LABOR PARLAMENTARIA: Rodrigo Galilea Vial
Fecha: 2026-03-29 17:12
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60805/1/4633_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Rodrigo Galilea Vial
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  77 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  133 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  195 .................................................................... 
Incidentes  196 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  196 ................................................................................................... 
Petición de oficio  199 ........................................................................................................................ 
Homenajes  200 ............................................................................................................................... 
Homenaje  200 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  203 .............................................................................................................. 
Integración  203 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 3 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ESTIMULACIÓN DE ACTIVIDAD FÍSICA Y DE DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señores Girardi, Araya, Bianchi, Chahuán y Quinteros, en primer trámite constitucional, para
estimular la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, con informe de
la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.518-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Girardi, Araya, Bianchi, Chahuán y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 66ª, en 28 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 88ª, en 7 de marzo de 2018.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Una parte importante del debate ya se hizo al comienzo de la sesión. Se trata de votar en
general el proyecto para que, según lo acordado por la Sala, pase a las Comisiones unidas de
Salud y de Educación y, después, a la de Hacienda.
Podríamos abrir la votación. ¿Les parece?
Acordado.
En votación general la iniciativa.
--(Durante la votación).
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , me gustaría reiterar algunos de los temas tratados por los señores Senadores y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 4 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
profundizar otros.
Creo que, a estas alturas, nadie duda de que la educación física y hacer deporte no es algo
secundario, sino algo prioritario. No voy a abordar aquí los efectos que produce en los niños y en
los jóvenes, todos importantísimos y beneficiosos.
El punto, en mi opinión, es atender, como indicaba el Senador Coloma, a lo que dice el proyecto.
Para empezar, hay que recordar que los colegios ya tienen en su malla curricular una cantidad de
horas relativamente relevante de educación física. Y ahí tenemos, en la experiencia práctica, para
todos los que hemos estado involucrados de alguna manera en la dirección de colegios, una
diferencia increíble. Hay establecimientos que con las mismas horas de educación física logran
tener alumnos deportistas, con buen estado físico, que rinden bien en competencias escolares,
pero la mayor parte de los colegios de Chile, a la hora de competir o de mostrar sus habilidades
deportivas, lamentablemente no son capaces de demostrar nada.
Aquello, señor Presidente , ocurre por la poca importancia relativa que le dan al deporte algunos
establecimientos. Al final, no es tan relevante la cantidad de horas curriculares. En muchísimas
escuelas todas las horas de deporte se gastan simplemente en cambiarse y luego vestirse en el
camarín, y el tiempo dedicado efectivamente a actividad física es muy limitado.
Por lo mismo, poner simplemente más horas, más horas y más horas de deporte puede terminar
en una redundancia de tener que cambiarse y vestirse nuevamente en el camarín, porque, si no
hay una cultura deportiva dentro de los establecimientos, no habrá horario que altere esa mala
práctica.
Por eso, tal como planteaba hace un rato el Senador Allamand, se requiere, necesariamente, un
pronunciamiento de la Comisión de Educación.
Aquí se ha dicho que con esta normativa no se le está quitando tiempo a nada. Pero eso no puede
ser. Si los colegios tienen que dedicar sesenta minutos adicionales al día a deporte es porque a
algo le deberán quitar tiempo dentro de la malla curricular. No creo que existan sesenta minutos
en que los niños estén haciendo nada en los colegios.
Por eso, señor Presidente, me gustaría que este proyecto, cuyos objetivos comparto de manera
absoluta, fuera reformulado, porque no veo que tenga buen futuro en los términos legislativos en
que se halla redactado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
REGULACIÓN SOBRE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Y CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 5 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que regula la
protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.092-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Harboe, Araya, De Urresti, Espina y Larraín):
En primer trámite: sesión 82ª, 18 de enero de 2017 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.144-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (Mensaje de la Presidenta de la República precedente):
En primer trámite: sesión 2ª, 15 de marzo de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 3ª, en 20 de marzo de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es perfeccionar las normas relativas al tratamiento de los datos
personales de las personas naturales, de manera que este se realice con el consentimiento del
titular de dichos datos o en los casos que lo autorice la ley, asegurando estándares de calidad,
información, transparencia y seguridad. Asimismo, se propone crear la Agencia de Protección
de Datos Personales, organismo público encargado de velar por la protección de tales datos.
La Comisión de Constitución discutió este proyecto en general y en particular en virtud del
acuerdo adoptado por la Sala con fecha 22 de marzo de 2017. Aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Araya, De Urresti, Harboe y
Larraín. Y lo aprobó en particular con las votaciones que consigna.
La Comisión deja constancia de que el inciso tercero del artículo 25 y el artículo 50 son de
quorum calificado, por lo que requieren para su aprobación 21 votos favorables.
Hace presente, asimismo, que los artículos 33, incisos tercero y sexto; 47; 48, inciso sexto; 49,
inciso primero; 57 y 58 tienen rango orgánico constitucional, por lo que deben ser aprobados
con 23 votos favorables.
El texto de la iniciativa que la Comisión propone aprobar solo en general se consigna en las
páginas 578 a 638 de su primer informe, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Nada más, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 6 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , a propósito de la exposición efectuada por el Senador Harboe, quería destacar
la coincidencia de que hoy, justo cuando se inicia la discusión de esta iniciativa en el Senado de
Chile,  en  Estados  Unidos  ocurrió  algo  increíble:  tuvo  que  ir  a  dar  cuenta  al  Congreso
norteamericano el presidente de Facebook , la empresa de manejo de información personal más
grande que existe. A raíz de este caso, ha quedado claro que un mal tratamiento de datos puede
afectar algo tan importante como las elecciones presidenciales de Estados Unidos.
Ya se estableció claramente cómo un hacker, de origen canadiense, fue capaz de entrar a esa red
social, tomar las cuentas de cincuenta millones de usuarios, ver todas sus características
personales y, a través de dicha información, manipular la elección presidencial norteamericana.
Esto nos hace ver lo trascendente que es el proyecto recién informado, no solo pensando en que
la empresa depositaria de los datos pueda hacer mal uso de ellos, sino también reflexionando
sobre la responsabilidad que cabrá frente a un caso de hackeo: ¿será solo una culpa leve, de
acuerdo a las normas del Código Civil, o una que vaya más allá de aquella?
En fin, creo que la discusión particular de cada norma será sumamente relevante, porque estamos
frente a una normativa tan importante que incluso puede llegar a afectar las elecciones
presidenciales de un país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS PARA NIÑOS Y NIÑAS EN SITUACIÓN
DE DISCAPACIDAD
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde discutir en particular el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica
la ley N° 20.422 en el sentido de establecer la obligatoriedad de juegos infantiles no
mecánicos, en espacios públicos y privados, para niños y niñas en situación de discapacidad,
con segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.701-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 17ª, en 30 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Vivienda y Urbanismo: sesión 45ª, en 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 7 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vivienda y Urbanismo (segundo): sesión 9ª, en 11 de abril de 2018.
Discusión:
Sesiones 66ª, en 28 de noviembre de 2017 (queda para segunda discusión); 68ª, en 29 de
noviembre de 2017 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 29 de noviembre de 2017 y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, la que deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que las seis indicaciones que se presentaron al texto aprobado en
general fueron retiradas por sus autores, por lo que se propone la aprobación en particular de
la iniciativa en los mismos términos en que se despachó en general.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES ( Presidente ).-
Solo podría agregar que esta materia fue tratada en la Comisión ayer y que estuvieron de
acuerdo  con  los  términos  del  proyecto  el  representante  del  Servicio  Nacional  de  la
Discapacidad y, también, la asesora del Ministro de Desarrollo Social .
En la discusión particular, ofrezco la palabra.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , a propósito de las intervenciones de algunos Senadores -en particular, la
realizada por el señor Coloma-, quiero señalar que el origen de un parque, de un área verde puede
ser diverso: pueden construirlo loteadores, el propio SERVIU o un condominio de viviendas dentro
de su propiedad.
Por lo tanto, el hecho de contar con una norma clara acerca de qué se tiene que construir y qué se
entiende por un juego de acceso universal me parece a mí de la principal importancia.
En ese sentido, en mi opinión, el tema se halla resuelto.
Recordemos que el proyecto modifica el artículo 28 de la ley N° 20.422, el cual, en su inciso
tercero,  señala  expresamente  que  "corresponderá  al  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo
establecer las normas a las que deberán sujetarse las nuevas obras y edificaciones".
Considero muy oportuno dejar claro en esta sesión que el Ministerio mencionado, probablemente a
través de la Dirección de Desarrollo Urbano, debe especificar cuáles son las condiciones, los
diseños, los tamaños mínimos -no sé si habrá un tamaño máximo-, en fin, cosa que, sea quien sea
el que vaya a ejecutar el parque o la plaza pública o privada, sepa a qué atenerse.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 8 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Las direcciones de Obras o las direcciones de Aseo y Ornato de las municipalidades van a requerir
de la orientación pertinente. Por lo tanto, esa norma, que ha de provenir necesariamente del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, debe ser el complemento de la presente iniciativa, la cual, por
supuesto, voy a apoyar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
EJECUCIÓN MUNICIPAL DIRECTA DE OBRAS PROVISORIAS DE EMERGENCIA
EN ACERAS Y CALZADAS
El señor MONTES ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 8.946, que fija el texto definitivo de las leyes de pavimentación comunal, en
materia de ejecución de obras provisorias de emergencia por parte de los municipios, con
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.288-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 6 de marzo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Vivienda y Urbanismo: sesión 11ª, en 18 de abril de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es permitir que los municipios ejecuten obras provisorias de
emergencia en forma inmediata, tratándose de reparaciones urgentes de aceras y calzadas, a
fin de hacer más eficiente y expedita la realización de las mismas.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo discutió este proyecto en general y en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único, y le dio su aprobación por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señora Aravena y señores Montes, Navarro, Sandoval y Soria, en los
mismos términos en que fue despachado por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 9 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , hace algunos minutos un Senador se preguntaba a sí mismo si era necesario
legislar sobre esta materia. Y se respondía que era muy necesario.
En mi opinión, no es muy necesario, sino urgente.
La situación que busca solucionar este proyecto no nace de un problema de descentralización o de
centralismo. Surge de la total incapacidad del SERVIU, en cada una de las regiones, para reparar
los hoyos o eventos en las calzadas de una ciudad.
El Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección de Vialidad, de alguna manera ha
solucionado esto a través de las globales. Quien se adjudica uno de estos contratos debe, entre
otras cosas, mantener las calzadas y hacerse cargo de los eventos y hoyos que se generen en
estas.
Pero el SERVIU no tiene un mecanismo similar al ya señalado, por lo cual hemos llegado a una
completa anomalía: las municipalidades son responsables de los accidentes que ocasionan esos
eventos, pero no cuentan con la facultad para repararlos.
Cuando se producen esas desalineaciones legislativas, ¿qué ocurre? La fuerza de los hechos
manda: a las municipalidades no les queda otra que resolver.
Los gobiernos regionales financian bachadoras. Normalmente se entregan a municipalidades
grandes, pues se trata de maquinarias caras de operar, en términos de materiales y de personal.
En consecuencia, debemos solucionar urgentemente una situación de completa ilegalidad, que
funciona en buena parte de las municipalidades del país.
Por lo demás, señor Presidente , en esta iniciativa de ley no se establece un traspaso de
competencias. Por tanto, el SERVIU deberá seguir a cargo de la tuición de las calles, lo que
obligará, a mi parecer, a una buena coordinación entre este Servicio y los municipios.
Insisto: el SERVIU no tiene ninguna posibilidad de hacer frente a todos los hoyos que hay en una
región. Pero, al menos, podrá coordinarse de mejor manera con las municipalidades y, quizás,
atender mejor a las más pequeñas.
Quiero dejar planteadas dos cosas para analizarlas durante la discusión en particular del proyecto.
Primero, me parece que el artículo que se debe modificar es otro, no el número 10.
Segundo, debe existir una expresa mención a las rutas que se encuentran dentro del área urbana
de una municipalidad y que están bajo la tuición de Vialidad. Hay calles al interior de las ciudades
que son de competencia de este último órgano y no del SERVIU. A la hora del debate en particular
sería bueno abordar este punto, a fin de que los eventos se puedan solucionar tanto en calles de
responsabilidad del SERVIU como en aquellas en áreas urbanas que son competencia de Vialidad.
Me gustaría conocer la opinión del Ejecutivo en esas dos materias.
En términos generales, señor Presidente , reitero que no solo es muy importante, sino urgente
sacar adelante esta iniciativa, a fin de abordar las emergencias en nuestras calles.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 10 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto de reforma constitucional, en tercer
trámite, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.384-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción de los Senadores señores Harboe, Araya, Lagos, Larraín y Tuma):
sesión 24ª, en 11 de junio de 2014 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 14ª, en 9 de mayo de 2018.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2014.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 73ª, en 10 de diciembre de
2014.
Discusión:
Sesiones 45ª, en 9 de septiembre de 2014 (se aprueba en general); 94ª, en 3 de marzo 2015
(se aprueba en particular).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó una enmienda, consistente en reemplazar el artículo único del texto despachado por
esta Corporación.
Cabe hacer presente que la modificación introducida por la otra rama del Parlamento requiere
para su aprobación las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos
favorables.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 11 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen en sus escritorios se transcriben el texto
aprobado por el Senado y la enmienda efectuada por la Cámara de Diputados.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En discusión la modificación introducida por la Cámara Baja.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , quiero agregar algunos conceptos a lo ya dicho por diversos Senadores.
Además de, por supuesto, aprobar esta modificación constitucional, me parece que no será fácil
después, en la ley respectiva, legislar finamente o con grandes acuerdos en esta materia.
Incluso, es posible que aquí estemos frente a un problema generacional.
Hace algún tiempo yo leía, a propósito del caso de Estados Unidos, un artículo que decía que
George Orwell imaginó una gran máquina que nos iba a forzar a que le entregáramos todos los
datos e iba a controlar por completo nuestra vida. Lo que probablemente Orwell jamás imaginó fue
que iba a suceder exactamente lo contrario: que seríamos nosotros quienes, voluntaria y
felizmente, le íbamos a entregar todos nuestros datos a esa máquina.
Cuando converso con personas de distintas generaciones observo que los más adultos -como
quienes estamos en este Hemiciclo- tendemos a espantarnos con esto de compartir nuestros
datos y de que se sepa tan públicamente -lo expresaba el Senador Lagos- que nos gusta el
completo, o tal tipo de película, o tal clase de ropa, en fin.
Sin embargo, cuando converso al respecto con gente de una generación más joven, la de veinte
años para abajo -mis hijos pertenecen a ella-, veo que eso le parece natural y muy bueno. A los
jóvenes de ese segmento les agrada que Facebook conozca todos sus gustos -y lo dicen así, sin
ningún problema-, pues los hace felices que les manden todo tipo de promociones y sugerencias
en cuanto a ropa, viajes, alimentación, etcétera.
Entonces, yo no descarto que aquí estemos frente a un problema cultural.
Por supuesto, hay aspectos fáciles de legislar.
A nadie le agrada que sepan todas las enfermedades que uno ha padecido en la vida. Y,
evidentemente, no cuesta proteger eso.
Pero hay otros casos.
Hace muy poco tiempo conocí lo ocurrido a una empresa en la Región del Maule. Tenía contratada
su contabilidad a un tercero, a una oficina externa, y de repente descubrió que una empresa de
factoring se comunicaba con todos los clientes a los que ella les había comprado algo. O sea, de
alguna manera, esa empresa de factoring tenía acceso directo a su libro de compras e iba adonde
sus clientes y les decía: "Sabemos que esta empresa les debe plata. Les ofrezco un factoring muy
barato".
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 12 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Eso ya ocurre ahora, en el mundo real y práctico, en que incluso las oficinas de contabilidad, que
acceden a los libros de compras y de ventas de sus clientes, están vendiendo o comercializando la
información contenida en ellos y obteniendo parte del margen del eventual negocio hecho por la
empresa de factoring mediante el mecanismo que explicité.
En definitiva, señor Presidente , creo que hay que avanzar en esta materia. Pero pienso -lo decía
también el Senador Lagos- que no será fácil entrar a los aspectos finos. Ciertos casos son obvios y
evidentes. Sin embargo, hay todo un tema de compartimentación que hará muy difícil legislar de
forma correcta.
Dicho lo anterior, me parece que debemos hacer el mejor y el mayor de los esfuerzos y llegar a
consensos importantes, porque se trata de dictar, a continuación de esta reforma constitucional,
una ley que revestirá gran importancia de ahora en adelante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN DE USO DE LEÑA EN REGIÓN METROPOLITANA
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario para
prohibir el uso de leña y otros derivados de la madera o de la biomasa en la Región
Metropolitana, con segundo informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.180-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Girardi):
En primer trámite: sesión 33ª, en 8 de julio de 2015 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Salud: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Salud (segundo): sesión 15ª, en 15 de mayo de 2018.
Discusión:
Sesiones 66ª, en 28 de noviembre de 2017 (queda para segunda discusión); 68ª, en 29 de
noviembre de 2017 (se aprueba en general).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 13 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa se discutió y se aprobó en general en sesión de 29 de noviembre de 2017, y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Salud que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La Comisión efectuó una enmienda al proyecto de ley aprobado en general, la cual fue
acordada por unanimidad, por lo que debe ser votada sin debate, salvo que alguna señora
Senadora  o  algún  señor  Senador  manifieste  su  intención  de  impugnarla  o  existieren
indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen en sus escritorios un boletín comparado en que se transcriben la
modificación introducida por la Comisión de Salud y el texto como quedaría de aprobarse.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
Corresponde la discusión particular del proyecto. ¿Le parece a la Sala abrir la votación? Si
alguien quiere hacer uso de la palabra para fundamentar su posición tiene los minutos que
corresponden.
Acordado.
En votación la enmienda propuesta por la Comisión de Salud.
--(Durante la votación).
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , el proyecto de ley que nos ocupa cuenta, naturalmente, con toda la simpatía en
términos de los objetivos que están en juego, como es la descontaminación de nuestras ciudades.
Sin embargo, a mí me parece muy poco prolijo hacerlo a través de una ley. Prohibir la leña por ley
para determinadas comunas y provincias no conversa en absoluto con el resto de la legislación
ambiental del país.
El propio Código Sanitario, en el artículo que se pretende modificar, establece que es un
reglamento el que deberá disponer las medidas para la conservación y pureza del aire, etcétera.
Si observamos, además, cómo se ha avanzado en esta materia, comprobaremos que es el
Ministerio del Medio Ambiente el que debe dar el primer paso, declarando un lugar como zona
saturada. Y para ello se requiere que las ciudades, al menos las más importantes, vayan contando
con estaciones de monitoreo que miden el material particulado, ya sea de PM10 o de PM2.5. Como
fuere, tiene que haber, de acuerdo a la ley, una norma declaratoria de zona saturada.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 14 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Una vez que se hace eso, señor Presidente , lo que corresponde es establecer un plan de
descontaminación atmosférica. Y es el propio Ministerio del Medio Ambiente el que, a través de
dicho plan, en el que participan muchísima gente y numerosas instituciones, decreta medidas, que
pueden ir desde prohibir completamente la leña hasta prohibir solo la leña húmeda y pedir que se
use aquella que cumpla con ciertas normas chilenas: por ejemplo, máximo de 25 por ciento de
humedad. También es posible que se determine que la combustión lenta sobre la base de leña
solo sea factible de usar en ciertos horarios. O sea, se puede decir un montón de cosas que son
móviles y que, naturalmente, van cambiando en el tiempo.
Entonces, tratar de establecer este tipo de prohibiciones vía ley, cuando lo lógico es hacerlo por
reglamento, dado que todo nuestro ordenamiento ambiental así lo consagra, me parece una
equivocación.
Por lo demás, existen distintas condiciones en la leña: está la leña húmeda, pero muy distinta es la
leña seca, cuyos porcentajes de humedad no son mayores al 25 por ciento, y que tiene una
eficiencia calórica no tan distinta del pellets, que nace de la misma madera.
Por lo tanto, creo que la ley en proyecto se involucra en cuestiones que, de acuerdo a la propia
legislación vigente, corresponden a materias de reglamento, a planes de descontaminación, a
normas sobre previa declaratoria de zonas saturadas. Se trata de asuntos respecto a los cuales
debe resolver el Ministerio del Medio Ambiente, junto con las demás instituciones que participan
en este ámbito.
En consecuencia, señor Presidente, estimo que lo correcto es rechazar el proyecto, no por la
finalidad que persigue, sino porque no está bien localizado dentro de nuestro ordenamiento
jurídico.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece la prohibición y sustitución
progresiva  de  las  bolsas  de  polietileno,  polipropileno  y  otros  polímeros  artificiales  no
biodegradables en la Patagonia chilena, con segundo informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.133-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 15 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 23ª, en 10 de junio de 2014.
Informes de Comisión:
Especial de Zonas Extremas: sesión 62ª, en 11 de noviembre de 2014.
Medio Ambiente y Bienes Nacionales (segundo): sesión 18ª, en 29 de mayo de 2018.
Discusión:
Sesión 94ª, en 3 de marzo de 2015 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 3 de marzo de 2015 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no existen artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
El órgano técnico propone diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado en general, todas
las cuales acordó por unanimidad.
Se hace presente que la Comisión sustituyó la denominación de la iniciativa por la siguiente:
"Proyecto de ley que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio
nacional".
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar alguna de ellas o
que existan indicaciones renovadas.
De estas enmiendas unánimes, las recaídas en los artículos 4° y 5°, inciso segundo -contenidos
en el artículo primero-, y en el artículo segundo, deben ser aprobadas con 24 votos, porque
inciden en normas de rango orgánico constitucional, mientras que las recaídas en los artículos
1° y 3° del artículo primero deben acogerse por 22 votos favorables, por incidir en normas de
quorum calificado.
Sus Señorías tienen en sus escritorios un boletín comparado en que se consignan las
modificaciones introducidas por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y el texto
como quedaría de ser aprobadas.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión particular la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 16 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA .-
Señor Presidente , deseo partir saludando a la Ministra señora Cubillos , quien nos acompaña, y
expresarle no solo mi apoyo, sino también que espero que este sea únicamente un primer eslabón
en el combate que debemos dar contra el plástico.
Me gustaría hacer un poco de historia. Dicho material se masificó a contar de 1950, más o menos,
época en que inició un vertiginoso crecimiento. Entiendo que en la actualidad el mundo produce
anualmente más de 350 millones de toneladas métricas, lo que es una cantidad enorme.
El cinco por ciento termina en el mar. Ya lo han manifestado muchos. Por eso, la moción nace de
los representantes de las regiones más vinculadas al medio marítimo.
A mí me toca ir con frecuencia a zonas teóricamente despobladas, como la de las islas Guaitecas,
y la cantidad de desechos plásticos es considerable en lugares donde nunca ha vivido nadie.
Estudios en el mundo concluyen que dos tercios de las aves han comido y comen plástico.
Análisis del agua potable en países de todo orden, pobres o ricos, demuestran la existencia de
micropartículas del producto.
Por ello, debemos emprender un combate frontal.
Probablemente, cuando la humanidad se embarcó en el plástico, mostrado como un gran
descubrimiento, nadie pensó en las consecuencias. De hecho, el cien por ciento del fabricado a
contar de 1950 todavía está en el planeta.
Solo para contar con una referencia, cabe tener presente que un producto orgánico se degrada en
cuatro semanas, más o menos, y el papel, en aproximadamente un año. El vidrio lleva todas las de
ganar, con cerca de cuatro mil años. Pero se necesitan de quinientos a mil años para una botella
de plástico.
En consecuencia, los desafíos son enormes.
Ya se ha dicho: es preciso reducir y reciclar. Se requiere investigar. Necesitamos obtener bacterias
-y ojalá Chile pueda cumplir un rol en ello- que de alguna manera aceleren el proceso.
La autorregulación y la cultura también son importantes. Hay estudiantes en las tribunas.
Comprender que el plástico nos hace mal es algo que debemos aprender desde pequeños.
Así que felicito a los parlamentarios que impulsaron la moción, al igual que a la señora Ministra por
haberle dado toda la prioridad que exige. Pero espero sinceramente, dadas las consecuencias
globales del material -todas para mal-, que este sea solo un primer paso para seguir adelante en el
combate por lograr un medioambiente mucho más sano.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 17 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que crea el Ministerio de Ciencia,
Tecnología e Innovación, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.101-19) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 83ª, en 24 de enero de 2017 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 88ª, en 7 de marzo de 2018.
Informes de Comisión:
Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación: sesión 39ª, en 16 de agosto de 2017.
Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación (segundo): sesión 71ª, en 12 de
diciembre de 2017.
Hacienda: sesión 71ª, en 12 de diciembre de 2017.
Mixta: sesión 20ª, en 30 de mayo de 2018.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se aprueba en general); 74ª, en 20 de diciembre
de 2017 (queda pendiente la discusión en particular); 75ª, en 20 de diciembre de 2017 (se
aprueba en particular); 88ª, en 7 de marzo de 2018 (se rechazan las modificaciones de la
Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en el tercer trámite constitucional, de las enmiendas recaídas en determinados artículos, que
son el inciso segundo del artículo 9°, contenido en el número 4) del artículo 23, que ha pasado
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 18 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a ser artículo 24; y la incorporación de un artículo sexto transitorio, nuevo.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias, adoptó los siguientes acuerdos:
1) Incorporar un artículo 9°, nuevo, referido a la creación de un Consejo Asesor Ministerial.
2) Introducir dos enmiendas al artículo 14, que ha pasado a ser 15.
3) En el artículo 24, que ha pasado a ser 25, sustituir su numeral 4) por otro que remplaza el
artículo 9°, sobre financiamiento de los proyectos y programas.
4) Incorporar un artículo sexto transitorio, nuevo.
La Comisión Mixta adoptó este acuerdo por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora
Goic y señores Chahuán, Coloma, De Urresti y Girardi, y Diputados señora Hoffmann y señores
Jackson, Mellado, Rosas y Torres.
Nada más, señor Presidente .
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , tal como expresa el artículo 1 del proyecto, el Ministerio de Ciencia, Tecnología
e Innovación debe coordinar y promover "las actividades de ciencia, humanidades y desarrollo
tecnológico".
Deseo detenerme en un aspecto que me parece sumamente importante, cual es el método
científico. Dicha Cartera debiera ser la gran promotora de este en todo el quehacer de nuestra
vida republicana, civil, pública, de organismos del Estado o de organismos privados.
¿Qué es el método científico? Es el conjunto de pasos ordenados y rigurosos que permiten el
progreso de la ciencia. Suponen rigor, lógica, demostración.
A mi juicio, todos tenemos una idea un poco distorsionada de cómo se verifican los avances en ese
ámbito. Cuando vemos la figura de Einstein y su melena, acompañada de un modo de ser algo
excéntrico, consideramos que las cosas ocurren en parte por magia. Creemos en la leyenda de
que a Newton se le ocurrió la ley de la gravedad por caerle una manzana en la cabeza. Pero nada
más lejano que eso. Para el desarrollo de sus ideas geniales, en cada uno de ellos tuvieron que
mediar rigor, análisis y una demostración enorme.
Probablemente, muchos de los presentes saben que la teoría de Newton no lograba explicar la
órbita de Mercurio respecto del Sol. Y se inventaba todo tipo de explicaciones. Pero Einstein y
varios otros, sobre la base de estudio, disciplina y una secuencia de etapas ordenadas, finalmente
aclararon por qué fallaba.
Por eso es que a mí me parece que el método científico tiene que motivar y constituir una labor
trascendente del Ministerio. Es necesario contemplarlo en la educación de todos nuestros niños.
Doy un salto hacia nuestro quehacer legislativo, que también lo demanda. Mucho se ha discutido y
poco se ha avanzado en cómo son elaboradas nuestras leyes.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 19 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hay países que ya dieron un paso adelante y cada proyecto es objeto de un informe. Este debería
ser elaborado por una parte de la institucionalidad de nuestro Congreso. Constituye la fase ex
ante. Es decir, cada iniciativa tiene que ajustarse al mismo rigor. ¿Cuál es el beneficio buscado?
¿Cuál es el costo? ¿Cuáles son las externalidades? Al contarse con tales antecedentes, se puede
llevar a cabo mucho mejor, transcurrido un tiempo de la aprobación de la ley, la parte ex post. ¿Se
logró todo lo que se tuvo en cuenta? ¿No se logró? ¿Se registraron, en fin, externalidades
negativas distintas de las buscadas?
El método científico, como digo, tiene que ser parte del quehacer trascendente del Ministerio.
Deseo terminar mis palabras brindando un sencillo tributo a gente que promueve la ciencia para
todos los que somos más ignorantes en la materia: el señor Nicolás Luco , quien escribe
continuamente en torno al tema en el diario El Mercurio de Santiago ; el señor Francisco Claro
Huneeus , autor de un libro maravilloso denominado "A la sombra del asombro", y el señor Andrés
Gomberoff , quien ha publicado un montón de textos, entre los cuales quizás alguien ubica el
titulado "Fisica y berenjenas: La belleza invisible del universo" . Todos ellos hacen un gran favor al
conocimiento y a la divulgación de la ciencia en Chile.
Finalmente, subrayo la labor de las mujeres que han hecho ciencia. Nombraré al ícono mundial de
la historia de la ciencia femenina, Marie Curie , quien obtuvo dos premios Nobel: primero, el de
Física, con su marido, y después -ella sola-, el de Química.
Se dio una situación absolutamente increíble, pues su hija Irene Curie también obtuvo con
posterioridad el Premio Nobel de Química. O sea, se trata de una familia dominada por mujeres
que ha obtenido más premios Nobel que cualquier otra en la historia de la humanidad.
Voto a favor y espero que el Ministerio se haga cargo de la divulgación del método científico.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
CARÁCTER MIXTO OBLIGATORIO DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
CON FINANCIAMIENTO PÚBLICO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Por acuerdo de Comités, corresponde ocuparse en el proyecto, iniciado en moción de los
Honorables señor Quintana, señoras Órdenes y Provoste y señor Latorre, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Educación para establecer la obligación de que
todos los establecimientos educacionales con financiamiento público sean de carácter mixto,
con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.743-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 20 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 17ª, en 16 de mayo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 22ª, en 6 de junio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es reconocer en el cuerpo legal citado, en el artículo que
desarrolla y define los principios en que se inspira el sistema educacional, el derecho efectivo
de los estudiantes de incorporarse a los distintos establecimientos que reciben aportes del
Estado, públicos o privados, sin que el género sea una razón excluyente para su ingreso, por lo
que corresponderá que estos últimos adquieran la condición de mixtos en el plazo de cuatro
años desde la publicación de la norma.
La Comisión deja constancia de que discutió solo en general el proyecto, no obstante ser de
artículo único, a fin de que se disponga la apertura de un plazo de indicaciones con el objeto de
hacer las adecuaciones que sean necesarias.
La idea de legislar fue acogida por la mayoría de sus miembros. Se pronunciaron a favor los
Honorables señora Provoste y señores Latorre y Quintana, y lo hizo en contra el Senador señor
García.
Cabe tener presente que el artículo único permanente reviste carácter orgánico constitucional,
por lo que su aprobación requiere 23 votos.
El texto propuesto se transcribe en el primer informe y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Nada más.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , quiero sacar de esta discusión los temas feministas, ideológicos, políticos y
otros tantos que se han mencionado, porque estimo que la cuestión tiene que ver bastante más
con asuntos pedagógicos.
Mucho se ha insistido en tópicos más bien sexistas y ha habido una reiteración muy fuerte en
torno al sexismo que existiría en uno y otro tipo de educación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 21 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Haciendo un poco de historia, cuando en 1813 se implementó la primera ley de educación en Chile
por parte de José Miguel Carrera, se prohibían expresamente los colegios mixtos. Y hoy día,
doscientos y tantos años después, estamos discutiendo si hacemos exactamente lo contrario:
prohibir los no mixtos. En nuestro país -ya se ha mencionado aquí hasta el cansancio-
prácticamente  todos  son  mixtos.  La  natural  elección  de  los  padres  chilenos  es  por  un
establecimiento de tal carácter.
Yo he participado en el directorio de varios colegios. Y en uno de ellos, que era mixto, se me
ocurrió consultar a los apoderados en el sentido de si les parecía bien que en determinadas
asignaturas se separara a los hombres de las mujeres. Y cómo estará de arraigado el sentimiento
de colegio mixto en el chileno medio, que en vez de respuestas me llegó, de vuelta, el comentario
de a quién se le había ocurrido hacer semejante pregunta.
Por lo tanto, acá no hay ningún tipo de discriminación ni nada que se le parezca. Prácticamente
todos los chilenos van a colegios mixtos.
Insisto: ¿es lógico prohibir la educación no mixta?
Vamos al mundo.
La Senadora Ena von Baer hizo una reseña en tal sentido y yo también estuve revisando. Y si uno
mira países como Estados Unidos, Francia, España , Bélgica, Holanda, se percata de que a ninguno
se le ha ocurrido prohibir la educación no mixta. En todos ellos la situación es parecida a la de
Chile: la amplia mayoría de la gente se educa en colegios mixtos, pero nadie ha pensado en
ponerle una lápida y prohibir expresamente la educación monogénero. Y no vamos a decir que en
Francia las mujeres están segregadas o que en Bélgica no cuentan con oportunidades. De hecho,
ambos países muestran la más alta participación y empoderamiento de las mujeres en el mundo.
Por lo tanto, resulta curioso el argumento.
En España hace muy poco se discutió exactamente el mismo asunto. Y el Tribunal Constitucional
español, basado en el artículo 2 de la Declaración Universal sobre la Diversidad Cultural de la
UNESCO, organización que pertenece a las Naciones Unidas, dictaminó de manera expresa que no
se podía prohibir esa forma de educación, porque no constituía ninguna discriminación.
Uno prohíbe las cosas malas, pero no anda prohibiendo a diestra y siniestra las que son
perfectamente opinables.
Y quiero destacar algo bien notable.
En Estados Unidos, a contar de los años noventa, empezó a darse un fenómeno justamente a la
inversa de lo que estamos discutiendo acá.
El Senador Navarro entregó unas estadísticas correspondientes a ese país. Debo decir que están
completamente equivocadas. Ahí hay muchísimos más que 24 colegios estatales (o state school,
como se llaman) que no son mixtos. ¡Muchísimos más!
De hecho, a contar de los noventa -reforzado especialmente bajo el Gobierno de Barack Obama-,
Hillary Clinton , de quien uno podría pensar que es el ícono del feminismo en Estados Unidos,
apoyó completamente que se volviera a analizar y avanzar en ver si la educación en colegios no
mixtos era algo que podía ser válido y que mejoraba, de alguna manera, el rendimiento escolar de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 22 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
niños y niñas en determinados casos. Porque no tiene por qué ser la regla general: funciona en
determinados casos.
Y es así como año a año hay cada vez más colegios que tienen separados a hombres de mujeres.
Son una minoría, pero cada vez se suman más. Y se suman más, no por razones políticas, ni por
razones sexuales, ni por nada por el estilo: se suman por razones meramente pedagógicas. Se
pusieron de acuerdo el Partido Demócrata y el Partido Republicano y establecieron un programa al
que llamaron Not leave the children behind, ("No dejemos a los niños atrás"bien parecido a Chile).
Y empezaron a darse cuenta de que en determinados contextos resultaba claramente mejor la
educación en colegios donde los niños estaban separados por sexo. En vez de ponerse una venda
en los ojos y decir "No, a mí esto no me gusta", pensaron "Bueno, ¡si aquí lo importante son los
niños, no lo que piensen los adultos!". Y consistente con aquello, los resultados han demostrado
que,  bajo  ciertas  circunstancias,  resulta  mejor  contar  con  colegios  que  permitan  aquella
separación.
Voy a mencionar algo que es bien notable y que encontré de pura casualidad.
La semana pasada aprobamos la creación del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación en este Senado. Pues bien, CONICYT mandó a realizar unos estudios el año pasado,
para revalidar unos análisis que venían del extranjero a propósito de la problemática de por qué
en Chile las mujeres estudian menos carreras científicas, tecnológicas y matemáticas que los
hombres. Desarrollaron la investigación y empezaron a segregar la información, descubriendo que
en los colegios mixtos la proporción de mujeres que se interesan en carreras de esas áreas era
casi un tercio menor que en establecimientos con educación separada.
Se metieron más en el asunto (estoy hablando de una investigación de nuestro CONICYT,
desarrollada el año pasado, en plena Administración de la Nueva Mayoría; o sea, aquí no hay
mano del Gobierno del Presidente Piñera) y llegaron a una conclusión bastante increíble: que en
los colegios mixtos las mujeres tienen visiones mucho más tradicionales en cuanto a roles de
género que en los colegios donde existe separación por sexo.
¿A qué voy con esto, señor Presidente ? A que el Senado no se halla pero ni muy cerca de estar en
condiciones de prohibir y ponerle la lápida a la educación en colegios no mixtos.
Puede haber muchísimas razones por las cuales sea mejor que un niño estudie en un colegio con
separación por sexo: inseguridades, elementos sicológicos, ¡miles de razones!
Ponerle la lápida a la educación mixta sería, a mi parecer, una inconciencia.
Y esto, repito, no tiene nada que ver con la política, ni con el sexo, ni con la ideología, ni con nada
de esas cosas: ¡tiene que ver con pedagogía!
A mí me encanta la mentalidad práctica de los norteamericanos: descubrieron un resultado y
empezaron a generar las condiciones para su implementación.
No seamos nosotros quienes le pongamos la lápida a una opción tal vez minoritaria, pero que
puede ser muy importante para muchos niños en nuestro país.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 23 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
PROHIBICIÓN DE USO DE LEÑA EN REGIÓN METROPOLITANA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción del Honorable señor Girardi, que modifica el Código Sanitario para prohibir el uso de
leña y otros derivados de la madera o de la biomasa en la Región Metropolitana, con segundo
informe de la Comisión de Salud. La votación se encuentra aplazada.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.180-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Girardi):
En primer trámite: sesión 33ª, en 8 de julio de 2015 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Salud: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Salud (segundo): sesión 15ª, en 15 de mayo de 2018.
Discusión:
Sesiones 66ª, en 28 de noviembre de 2017 (queda para segunda discusión); 68ª, en 29 de
noviembre de 2017 (se aprueba en general); 17ª, en 16 de mayo de 2018 (queda aplazada la
votación en particular).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe consignar que en una sesión anterior se rechazó la modificación introducida por la
Comisión en el segundo informe. Es preciso pronunciarse en particular, entonces, sobre el
texto acogido en general por el Senado, respecto de lo cual se solicitó un aplazamiento en la
sesión de 16 de mayo.
El señor COLOMA.-
¿Estamos en votación?
El señor MONTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 24 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Puede intervenir el Honorable señor Quinteros para hacer una consulta.
El señor QUINTEROS.-
Señor Presidente, me llama la atención la votación a que se llama, porque ya hubo un
pronunciamiento aprobatorio en general. El 16 de mayo fue desechada una recomendación del
órgano técnico. Entonces, ¿qué vamos a votar?
El señor COLOMA.-
El cambio.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La razón es que no quedó acogido automáticamente lo que solo fue sancionado en general en
la sesión a la cual se hizo referencia.
El señor QUINTEROS.-
¡Pero si la proposición fue rechazada! ¡El texto quedó igual!
El señor MONTES (Presidente).-
La Sala tiene que pronunciarse en particular.
El señor COLOMA.-
¿Se va a votar?
La señora VON BAER.-
Sí. El texto.
El señor MONTES (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se abrirá la votación.
Acordado.
En votación.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , voy a repetir en alguna medida la argumentación que se dio cuando se rechazó
una enmienda al proyecto hace unas cuantas semanas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 25 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hoy día, la ley ambiental le permite a la autoridad prohibir el uso de la leña en Santiago, en la
provincia, en toda la Región Metropolitana, y en cualquier parte del país. Hay normas de emisión;
debe efectuarse la declaración de zona saturada; tiene que haber un plan de descontaminación, y
en este se puede prohibir el uso de la leña. Por lo tanto, no es necesaria ninguna ley para que eso
ocurra.
Es verdad que en la Región Metropolitana cerca del 40 por ciento de la contaminación proviene de
la leña, pero -reitero- no hay ninguna restricción para que la autoridad ambiental prohíba su uso a
contar de mañana, si así fuera necesario.
En consecuencia, habría que preguntarse si con este proyecto se va a lograr algo.
El Senador Huenchumilla decía que hay que subirle la categoría a la prohibición para que
efectivamente funcione. ¿Podemos pensar, sensatamente, que algo se va a conseguir con esto? En
mi concepto, señor Presidente , con esta iniciativa, por muy bien intencionada que esté, no se va a
lograr absolutamente nada.
El Senador Girardi afirmó que ahora se va a poder parar los camiones para que no llegue la leña a
los hogares, lo que actualmente es muy difícil de fiscalizar.
Pero la verdad es que eso no sería posible por varias razones:
En primer lugar, porque esta iniciativa no prohíbe la comercialización de la leña, sino su
utilización.
Además, esta prohibición regiría solo en algunas comunas de la Región Metropolitana: en las de la
provincia de Santiago, San Bernardo y Puente Alto. Pero si uno analiza los datos duros, cerca del
40 por ciento de la contaminación por leña de la Región Metropolitana se produce en las comunas
de las provincias de Maipú, Melipilla y Talagante -¡cerca del 40 por ciento!-. De hecho, la comuna
que más aporta a esa contaminación es Melipilla.
Por lo tanto, la circulación de camiones con leña no va a tener impedimentos, porque no se
prohíbe su comercialización.
En segundo lugar, como la leña viene del sur, ¿qué posibilidad existiría en cualquier inspección de
detener a un camión si el conductor señalara que va a Talagante, o a Lampa, o a Colina, o a
cualquier otra comuna del norte de la Región Metropolitana? ¡Ninguna posibilidad!
En consecuencia, aquí estamos ante una normativa que, además de no conversar correctamente
con la legislación ambiental vigente en Chile -reitero que se podría prohibir el uso de leña mañana
mismo si así se quisiera-, es perfectamente inútil, porque no va a prohibir su comercialización, es
decir, su circulación, ni su utilización en las comunas que producen el 40 por ciento de la
contaminación por leña de la Región Metropolitana. De modo que la dificultad de fiscalización
seguirá exactamente igual como hoy día.
No tengo ningún problema respecto a las normas que mejoren el medio ambiente. Y, en eso,
comparto la preocupación del Senador Girardi. Pero lo que aquí se propone está extremadamente
malhecho. ¡Y con ello no se va a lograr absolutamente nada, salvo ganar titulares en las radios, en
la televisión y en otros medios de prensa!
La comercialización de leña va a seguir intacta y su uso, en buena parte de las comunas de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 26 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Región Metropolitana, continuará igual. Por lo tanto, la contaminación en Santiago no variará y
seguirá, básicamente, idéntica.
Señor Presidente , a mí me gustaría, sinceramente, que este proyecto de ley fuera a la Comisión
de Medio Ambiente -como propuso la Senadora Allende-, a fin de promover una conversación
mucho  más  profunda,  menos  efectista,  que  realmente  permita  mejorar  los  niveles  de
contaminación existentes no solo en la Región Metropolitana, sino también en ciudades de
regiones que se encuentran sufriendo por esta causa, como Coihaique, en el sur de nuestro país.
Voto que no, porque con esta iniciativa de ley no lograremos absolutamente ninguno de los
propósitos que, según se ha señalado, motivaron su presentación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
AMPLIACIÓN, EN LEY PROTECTIVA DE CONSUMIDORES, DE CATÁLOGO DE
CLÁUSULAS ABUSIVAS DE USO FRECUENTE EN CONTRATOS DE ADHESIÓN
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señores
Harboe, Pizarro y Tuma, en primer trámite constitucional, que amplía en la Ley sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores el catálogo de cláusulas abusivas de uso
frecuente en los contratos de adhesión, con informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.728-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Harboe y Pizarro, y del entonces Senador
señor Tuma):
En primer trámite: sesión 64ª, en 18 de noviembre de 2014 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 13 de junio de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de esta iniciativa es perfeccionar el artículo 16 de la ley Nº 19.496, sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, estableciendo un catálogo numerus apertus
de cláusulas que tienen lugar comúnmente en las operaciones económicas masivas, sin
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 27 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
perjuicio de lo prescrito en el inciso primero del referido artículo, que trata de situaciones más
generales y de aplicación estricta.
La Comisión de Economía deja constancia de que discutió el proyecto solamente en general y
lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores
Durana, Elizalde y Galilea.
Asimismo, por igual unanimidad, solicita que, una vez aprobada en general la iniciativa, y
atendido que comparten sus ideas matrices y fundamentales, sea refundida con el boletín Nº
9.916-03, correspondiente al proyecto que modifica diversos cuerpos legales con el fin de
estandarizar los contratos de adhesión, y con el boletín Nº 9.454-03, relativo a la iniciativa que
se acaba de aprobar en general, mediante la que se enmienda la ley Nº 19.496, sobre
Protección  de  los  Derechos  de  los  Consumidores,  para  regular  el  procedimiento  de
modificación de dichos contratos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y 11 del primer
informe de la Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , solo quiero reforzar lo informado por la señora Presidenta de la Comisión de
Economía y referirme a algunos puntos de vista expresados por mi Honorable colega Navarro .
A propósito de lo que buscamos con la iniciativa, la refundición se vincula con la protección a los
consumidores.
El señor Senador nuevamente fustiga a la que llama "Derecha". Debo decirle que...
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Diríjase a la Mesa, Su Señoría.
El señor GALILEA.-
... el Honorable señor Durana , por Arica; el que habla, y muchos integrantes de estas bancadas
estamos votando a favor, porque nos importa, al igual que al Senador señor Navarro -por su
intermedio, señor Presidente -, la justicia en las relaciones comerciales.
Ese elemento les hace bien a todos.
Ello profundiza un mercado justo, al que todos aspiramos.
Aquí se expresa un montón de exageraciones acerca de lo que pasó con el Tribunal Constitucional
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 28 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y el SERNAC. No es tan difícil entender el criterio del primero. Uno podrá compartirlo o no. Pero, de
ahí a decir que "quitó todos los dientes" al SERNAC, me parece muy alejado de la realidad.
Lo único que ha querido el Tribunal es quitar los espacios de discrecionalidad. ¿Y por qué? Porque
si hay mucha de ella en las decisiones de las autoridades públicas, entonces entramos
nuevamente en un sistema que no resulta justo para alguna de las partes.
Insisto: se trata de lograr un sistema justo, en este caso, para el proveedor y para el consumidor.
Ese es el esfuerzo que tenemos que hacer, con equilibrio y prudencia, todos los que participamos
en el Hemiciclo -incluido, por supuesto, el Honorable señor Navarro, de quien espero grandes
aportes a la normativa-, con indicaciones que creo que estaremos recibiendo, como se ha dicho,
hasta el día 23 de julio.
Así que en el texto fusionado nos haremos cargo de las preocupaciones del señor Senador.
Y quiero consignar algo: la Honorable señora Ebensperger tiene razón. Me parece que el Senador
señor Navarro -por su intermedio, señor Presidente - la interpretó mal. Entrar en listas exhaustivas
es, muchas veces, la peor solución legislativa. La Comunidad Económica Europea nos lleva
bastante tiempo de avance y ya lo ha decretado. Mucho más efectivo es dictar normas globales,
que les permitan a las autoridades imponer sanciones de una u otra manera. Es una cuestión más
de técnica legislativa que de otra cosa.
Estos son los aspectos que esperamos resolver en la discusión particular. Estoy seguro de que el
señor Senador concurrirá gustoso al voto a favor de la iniciativa ya completamente terminada en
su trámite legislativo.
Muchas gracias.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
¡Creo que Su Señoría hasta convenció al Honorable señor Navarro ...!
El señor GALILEA.-
¡Sin ninguna duda...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES PARA
REGULACIÓN DE TENDIDO DE CABLES AÉREOS
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde  iniciar  la  segunda  discusión  general  del  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.168, General de Telecomunicaciones, para regular el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 29 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tendido de cables aéreos, con informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.511-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 36ª, en 2 de agosto de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018.
Discusión:
Sesión 27ª, en 20 de junio de 2018 (queda para segunda discusión en general).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto
solo en general y acordó proponerle a la Sala discutirlo de esa forma no obstante ser de
artículo único.
Se hace presente que los nuevos incisos tercero y sexto propuestos por la iniciativa son de
rango orgánico constitucional, por lo que para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
Nada más, señor Presidente .
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , creo que todos aspiramos a que ojalá no haya ningún cable en nuestras
ciudades. Pero, en verdad, esa es una situación virtualmente imposible.
De hecho, en la ciudad de Bruselas -varios Senadores estuvimos allí la semana pasada, en la sede
de la Unión Europea- uno ve que, por ejemplo, todos los tranvías, que son eléctricos, tienen que
usar los cables, los cuales, naturalmente, deben estar instalados de manera aérea. Hay otros
sectores de la ciudad en que se soterra mucho. Otras urbes optan por colocar grandes cables que
llevan datos, los que instalan más bien pegados a las murallas cuando hay fachadas continuas. En
fin, existen muchas soluciones.
Obviamente, lo que nadie está dispuesto a tolerar es que haya cables que no se usan y que estén
colgando y afeando sin ningún sentido las ciudades. Ese es todo el punto.
Ahora bien, yo quería poner en discusión otro tema.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 30 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hoy día los postes son privados, de acuerdo con lo que ha dicho incluso el Poder Judicial. Pero me
parece que hay algo perfectamente modificable en la Ley General de Urbanismo y Construcciones
y que podríamos analizar a propósito del proyecto en debate.
Muchos de los postes son elaborados por las empresas constructoras de los loteos y se los deben
entregar en forma gratuita a la concesionaria eléctrica, la que, naturalmente, tiene que usarlos y
mantenerlos. Sin embargo, esta recibe un ingreso, pues les cobra a las empresas de datos, a las
de telefonía, que van colgando sus respectivos cables.
Voy a tratar de hacer un símil entre las concesiones sanitarias y las concesiones eléctricas.
Si el poste está dentro de un bien nacional de uso público, como las veredas y las calles, a mí me
suena perfectamente razonable que ese poste también sea considerado, por adherencia, un bien
nacional de uso público, lo que no obsta en absoluto a que la concesionaria eléctrica lo mantenga,
lo cuide y haga uso de él, e incluso le saque algún tipo de renta. Pero ese bien es, naturalmente,
del Fisco, por adherencia.
Por lo tanto, sería muy bueno que la Ley General de Urbanismo y Construcciones considerara
aquello. De esa manera, a mi juicio, podríamos llegar a una solución más fácil.
La verdad de las cosas es que este proyecto de ley va a ponerles a las municipalidades una carga
que probablemente no sabrán cómo resolver, que será ir viendo de quién es cada cable que
eventualmente se encuentra en desuso. Es un trabajo que casi ninguna estará en condiciones de
llevar a cabo.
Entonces, si el peso de la prueba se le pone a la concesionaria eléctrica, que es la que está
rentando por autorizar que se pongan cables en los postes, podríamos llegar a una solución mucho
más sencilla y más fiscalizable: las municipalidades, aleatoriamente, podrían revisar los cableados,
y si hay alguno en desuso, la empresa eléctrica que no se ha preocupado de retirarlo será la
responsable, ya que tiene a su cargo la concesión del uso y mantención de ese poste.
Por lo tanto, señor Presidente , me parece que hay espacio para mejorar sensiblemente el cuerpo
legal que estamos discutiendo. Se puede partir, como digo, con una modificación a la Ley General
de Urbanismo y Construcciones que haga que los postes, cuando se hallen ubicados en bienes
nacionales de uso público, pasen también a serlo por adherencia, para que de ahí nazca la
responsabilidad de la empresa eléctrica de no colgar ningún cable que no sea estrictamente
necesario.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
CREACIÓN DE SOCIEDAD ANÓNIMA DEL ESTADO DENOMINADA
"INTERMEDIACIÓN FINANCIERA"
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 31 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea una sociedad anónima del Estado
denominada "Intermediación Financiera S. A.", con informe de la Comisión de Hacienda y
urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.554-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 20ª, en 30 de mayo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda (certificado): sesión 34ª, en 18 de julio de 2018.
Discusión:
Sesión 34ª, en 18 de julio de 2018 (queda para segunda discusión en general).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Se hace presente que los números 1 y 2 del artículo 16 revisten el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren 23 votos para ser acogidos.
Por otra parte, la iniciativa es materia de ley de quorum calificado, al tenor de lo dispuesto en
el párrafo segundo del número 21° del artículo 19 de la Constitución Política de la República,
de modo que exige el pronunciamiento conforme de la mayoría absoluta de los Senadores en
ejercicio, esto es, 21 votos.
El texto que se propone sancionar en general se transcribe en el certificado de la Comisión de
Hacienda.
Nada más.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión general.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, quiero referirme muy brevemente a este proyecto.
En primer lugar, agradezco al Subsecretario de Hacienda por hacer las aclaraciones que
correspondían para mayor claridad de todos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 32 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta iniciativa de ley se basta a sí misma. No tiene segundas intenciones, tal como lo ha
expresado el propio Ejecutivo . No está alojado en su texto, a priori, lo concerniente al crédito
solidario estudiantil ni nada por el estilo. Simplemente, está creando una sociedad anónima cuyo
objeto básico es intermediar coberturas financieras para pequeños emprendimientos en el país.
Es una idea que viene de antiguo.
Afortunadamente,  existe  un  criterio  compartido  y  unánime  en  dos  Gobiernos  seguidos.
Aparentemente, el sistema de comités CORFO, para el FOGAIN, y el del FOGAPE, a través del
BancoEstado, no están funcionando todo lo bien que deberían y, por tanto, es necesario hacer una
mejora en la gobernanza de tales recursos, que son cuantiosos. Estamos hablando de miles de
millones de dólares en cobertura financiera para pequeños emprendimientos.
Por consiguiente, de lo que se trata acá -y ya van varios años discutiéndose el tema- es de mejorar
la gobernanza: en vez de un comité CORFO, reemplazar esta institucionalidad por una sociedad
anónima bajo una serie de parámetros y coordinada además con el Ejecutivo y el Parlamento.
Recordemos que el presidente del directorio tendrá que dar cuenta a la Comisión Mixta de
Presupuestos acerca del modo en que sean administrados estos fondos. Aparte, el Ministerio de
Hacienda deberá asegurar, en el decreto que tendrá que dictar al respecto, la forma y los criterios
que se deban evaluar a la hora de otorgar las coberturas financieras, así como, cosa muy
importante para las regiones, la equidad territorial.
Por lo tanto, celebro que existan estas unanimidades durante un tiempo largo en nuestro país para
mejorar la gobernanza de distintos aspectos, en este caso de algo tan importante como la
cobertura para financiar a pequeños emprendedores.
Se ha dicho aquí que este es el primer paso y que desde hacía muchos años que no se creaba una
sociedad anónima estatal. Bueno, yo quiero recordar que el año pasado -creo no equivocarme- se
constituyó otra entidad del mismo tipo: el Fondo de Infraestructura. Y la gracia de esto es que se
trata de organizaciones para realizar actividades empresariales con un objeto muy bien definido y
un propósito muy claro. A mi juicio, nadie se puede oponer a eso.
Al sector político al cual represento (progresista en estas cosas también) le interesa siempre
mejorar la gobernanza del país. Por ello, no está cerrado a ningún tipo de alternativa. Lo que nos
importa es que los recursos del Fisco se usen bien y donde corresponde y, de este modo, no
tengamos que lamentar después que algo que pretendió ser una ayuda termine en un bolsillo de
payaso ayudando a nadie sabe quién.
En suma, señor Presidente , compartimos completamente lo que ha señalado el Subsecretario . Y
por supuesto vamos a respaldar este proyecto de ley porque, en definitiva, lo que hace es mejorar
la  gobernabilidad  o  gobernanza  del  sistema  de  cobertura  financiera  para  los  pequeños
emprendedores de nuestro país.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 33 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EXTENSIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE ACCIÓN PENAL EN CASO DE
POSESIÓN REGULAR DE INMUEBLE MEDIANTE FRAUDE. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Según lo acordado por los Comités en el día de hoy, corresponde ocuparse en el informe de
Comisión Mixta recaído en el proyecto que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, para
resguardar derechos de terceros en relación con la regularización de la pequeña propiedad
raíz.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.802-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Lily Pérez y señores Ossandón y Tuma):
En primer trámite: sesión 33ª, en 20 de julio de 2016 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 44ª, en 6 de septiembre de 2017.
Informes de Comisión:
Vivienda y Urbanismo: sesión 55ª, en 12 de octubre de 2016.
Vivienda y Urbanismo (segundo): sesión 81ª, en 17 de enero de 2017.
Vivienda y Urbanismo: sesión 48ª, en 20 de septiembre de 2017.
Comisión Mixta: sesión 37ª, en 7 de agosto de 2018.
Discusión:
Sesiones 62ª, en 15 de noviembre de 2016 (se aprueba en general); 1ª, en 14 de marzo de
2017 (se aprueba en particular); 55ª, en 18 de octubre de 2017 (se rechazan las enmiendas de
la Cámara de Diputados y pasa a Comisión Mixta).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Parlamento derivan del rechazo por parte
del Senado, en el tercer trámite constitucional, de la totalidad de las enmiendas efectuadas por
la Cámara de Diputados.
La Comisión Mixta, como forma de resolver tales diferencias, efectúa una proposición que
figura en el comparado que Sus Señorías tienen a su disposición y que consiste en lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 34 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Acoger el rechazo por la Cámara de Diputados del número 1 del texto despachado por el
Senado.
-Aprobar, con las enmiendas que consigna, la incorporación del número 1, nuevo, de la Cámara
Baja.
-Rechazar la incorporación de un número 3, nuevo, propuesta por la Cámara de Diputados.
-Acoger la supresión del literal c) del número 5, efectuada por la Cámara Baja.
-Aprobar, con algunos ajustes, la modificación de la Cámara de Diputados a los plazos de
prohibición de enajenar y gravar contemplados en el número 6 del texto del Senado, y
-Desechar los textos de ambas ramas legislativas respecto de las enmiendas al artículo 29, de
manera de conservar su redacción actual.
La Comisión Mixta acordó esta proposición por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadora señora Aravena, Senadores señores Montes y Sandoval, Diputadas señoras Castillo y
Ossandón y Diputados señores Calisto y Van Rysselberghe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen en sus escritorios figuran la proposición de la
Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse el informe respetivo.
Nada más, señor Presidente .
)------------(
El señor MONTES (Presidente).-
Antes de entrar al debate propiamente tal, quiero saludar al Centro del Adulto Mayor La
Esperanza, de San Bernardo, cuyos integrantes han sido invitados por el Diputado Leonardo
Soto y vienen a cargo del señor Jonathan Arancibia.
¡Bienvenidos al Senado de la República!
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
)------------(
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , en primer lugar, celebro esta modificación legal, que en la práctica da más
oportunidades a terceros y hace un poco más difícil ocupar de mala manera un mecanismo de
regularización completamente excepcional.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 35 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En Chile son numerosísimos los casos que demuestran que se ha abusado del decreto ley N°
2.695. Tanto es así, que en parte del país este es llamado, derechamente, "el decreto ladrón",
expresión popular que se le da a un instrumento legal que muchas veces sirve para regularizar,
ante Bienes Nacionales, propiedades que no son de la persona que está empleando esta
modalidad.
El hecho de que la prescripción se alargue de uno a dos años y la obligación, en principio, de poner
un letrero en la misma propiedad anunciando que su titularidad se está regularizando son, en mi
opinión, buenas medidas para evitar los abusos que han ido ocurriendo en el tiempo con dicho
decreto.
Ahora bien, concuerdo con los colegas Letelier y Sandoval, lo mismo que con la Senadora Aravena,
en que acá hay un gran tema pendiente. La subdivisión predial de 5 mil metros es algo que se
debe enfrentar. Algunas comunas lo enfrentan bien y hacen que sus planes reguladores sean muy
amplios, no porque permitan construir, sino porque van generando una especie de -voy a ocupar
una palabra en inglés, dado que no se me ocurre otra en castellano-buffer entre los distintos
sectores...
El señor MOREIRA.-
¡En español, por favor...!
El señor MONTES (Presidente).-
¿Se la puede traducir al Senador Moreira?
El señor GALILEA.-
¡Después voy a conversar con el colega, señor Presidente ...!
Lo que se busca, en el fondo, es que no pueda haber subdivisión predial de 5 mil metros pegada a
las ciudades.
Claramente, eso es un trastorno: un trastorno en términos de vialidad, y muy luego, también, un
trastorno en los servicios sanitarios de la comuna, con los que tiene que cargar, finalmente, el
alcalde.
La venta de derechos es un problema que está haciendo crisis en buena parte de Chile y los
alcaldes no están siendo suficientemente rápidos para abordarlo, demandar a los responsables y
hacer pagar penas efectivas. Una vez que se ha instalado una población en cualquier campo
chileno, es virtualmente imposible echar para atrás esa situación.
En el propio decreto ley 3.516 existe una norma poco conocida. Resulta que el propietario de un
bien raíz rural puede, de acuerdo a la ley, entregarles pedazos de tierra a sus hijos, quienes
pueden inscribirlos, siempre y cuando sean de menos de mil metros cuadrados. Es posible
inscribir, sin ningún tipo de problema, hasta 999 metros cuadrados. Y eso, a la larga, también
puede ir creando poblaciones al margen de cualquier planificación territorial.
Por lo tanto, señor Presidente , creo que este proyecto representa un avance. Lo voy a votar a
favor, aunque considero indispensable, en términos de planes regulares, del decreto ley 3.516 y
de esta misma normativa, ir generando condiciones efectivas para que lo que está pasando en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 36 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
numerosas partes de Chile pare de raíz. Es imposible, para las municipalidades, para el Ministerio
de Vivienda, para cualquier institución, abordar los micropoblados que están apareciendo al
margen de la ley en todos los lugares de nuestro campo.
Muchas gracias.
El señor MONTES (Presidente).-
Este es un tema que ha estado varias veces presente y sobre el cual no hay suficiente consenso,
así que me parece muy importante avanzar en él.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
AUTORIZACIÓN A CRUCEROS DE BANDERA EXTRANJERA PARA CABOTAJE DE
PASAJEROS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto, iniciado en moción de los Senadores señores Navarro, Guillier y Lagos, que modifica
el artículo 3° del decreto ley N° 3.059, de 1979, para autorizar el cabotaje de pasajeros a
cruceros de bandera extranjera, en los casos que señala, con segundo y nuevo segundo
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.656-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Navarro, Guillier y Lagos):
En primer trámite: sesión 56ª, en 15 de octubre de 2014 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 1ª, en 15 de marzo de 2016.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 9ª, en 11 de abril de 2018.
Transportes y Telecomunicaciones (nuevo segundo): sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018.
Trabajo y Previsión Social: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018.
Discusión:
Sesiones 14ª, en 10 de mayo de 2016 (se aprueba en general); 9ª, en 11 de abril de 2018 (el
proyecto vuelve a la Comisión de Transportes para un nuevo segundo informe y a la Comisión
de Trabajo).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 37 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones da a conocer que, en virtud del encargo
recibido, se abocó al estudio de las indicaciones presentadas al texto de su segundo informe.
Ambos órganos técnicos dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay
artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
En su segundo informe, la Comisión de Transportes consigna que realizó diversas enmiendas al
proyecto aprobado en general, todas las cuales aprobó por unanimidad.
Asimismo, en su nuevo segundo informe señala que las cuatro indicaciones presentadas en ese
trámite fueron rechazadas, por lo que el texto sancionado en particular es el mismo que
despachó en el segundo informe.
Por su parte, la Comisión de Trabajo y Previsión Social efectuó ajustes formales en el
encabezamiento del artículo único y en la letra b) propuesta por la Comisión de Transportes e
introdujo dos enmiendas unánimes, consistentes en el remplazo de la letra c) despachada por
la Comisión de Transportes y en la incorporación de una letra d), nueva.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se consignan las
modificaciones introducidas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, así como el texto que quedaría al acogerlas.
De consiguiente, sería preciso votar sin debate las enmiendas unánimes, sin perjuicio de las
diferencias consignadas ante las modificaciones introducidas por la Comisión de Trabajo y que
se verán oportunamente.
Nada más.
--Se dan por aprobadas las proposiciones acordadas por unanimidad.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión particular.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , el proyecto de ley me genera una sensación de dulce y agraz. De dulce, porque,
efectivamente, abre una ventana para que el cabotaje de pasajeros empiece a tener cierta
racionalidad dentro del país. Porque el hecho de que un crucero no pueda transportar pasajeros de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 38 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Arica a Iquique, ni de Iquique a Antofagasta, y así sucesivamente, realmente no admitía análisis
alguno.
Esa es la parte buena de esta iniciativa. Pero la verdad de las cosas es que, como bien sostuvo el
Senador Lagos, aquí se perdió una oportunidad enorme, ¡enorme!, pues había que generar la
potencia del sector turístico naviero de Chile.
Para quienes nos toca recorrer a menudo la costa de este país, lo que más impresiona es que ¡no
hay nadie! Uno puede ir de Puerto Montt hasta Puerto Natales, probablemente, los lugares más
maravillosos del mundo y ¡no hay nadie! ¡No hay turismo de ninguna especie! ¡Y lo que existe es
mínimo, mínimo, mínimo!
Y en el norte pasa lo mismo.
¿Por qué limitarse simplemente a los puertos? ¿Qué ruta vamos a afectar si alguien desea ir a la
isla Damas, a Punta de Choros, a la isla Guamblin? ¿Cómo lo hace quien viaja en un crucero y
quiere parar en Puerto Edén? En fin. Hay miles de otros lugares que hoy día no tienen ninguna
posibilidad de turismo.
Entonces, señor Presidente , al final, todas estas restricciones me dejan la sensación de que en
esta iniciativa de ley dimos un pasito muy pequeño. Es decir, aquí se aplicó el dicho del perro del
hortelano, lo cual le ganó a todo raciocinio: para proteger tres o cuatro rutas, impedimos que miles
de posibles rutas dentro de nuestra costa pudiesen tener un desarrollo turístico. Y con ello no
solamente se beneficiaría el barco extranjero, sino también todo lo relacionado con la logística y
con un montón de servicios que quizás darían más y mejores empleos que los que actualmente
aportan los instalados en tres o cuatro rutas.
Agradezco esto, porque significa un paso. Pero la verdad de las cosas es que nos perdimos una
oportunidad inmensa, ¡inmensa!, para generar turismo de calidad y diversificado en toda la costa
de nuestro país.
Espero que pronto esta materia se vuelva a revisar y nos demos cuenta de que aquí cometimos un
error. Pero, como lo perfecto es enemigo de lo bueno, apoyaré el proyecto como está.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
INCENTIVO A RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga beneficios de incentivo al retiro
para  funcionarios  municipales  que  indica,  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.570-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 39 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 34ª, en 18 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 50ª, en 5 de septiembre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es mejorar las condiciones de retiro para funcionarios municipales en
edad de pensionarse por vejez.
La Comisión discutió el proyecto solo en general y, por la unanimidad de sus miembros,
Honorables señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Galilea y Quinteros, acogió la idea de
legislar.
Cabe tener presente que los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 1 y los incisos
segundo, tercero y sexto del artículo 5, permanentes, así como los números 2, 3, 5 y 7 del
artículo primero transitorio revisten el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo
que requieren 25 votos para su aprobación.
El texto que se propone sancionar en general se transcribe en el primer informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , estimo que para todos los Senadores que estuvimos en la Comisión de Gobierno
viendo este proyecto sobre incentivos al retiro, más que haberse planteado una discusión o
enfrentamiento de opiniones, ese fue un gran momento de convergencia de criterios que a todos
nos parecen absolutamente justos.
En primer lugar, no es razonable el atraso que ha habido entre la dictación de la ley anterior y esta
iniciativa que estamos discutiendo hoy día. Ello ha provocado que, efectivamente, una cantidad
importante de funcionarios municipales haya tenido que pensionarse o, derechamente, hayan
fallecido esperando la posibilidad de optar a un incentivo al retiro.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 40 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por tanto, esas son las primeras cosas que hay que tomar en cuenta para legislar rápido. Yo no me
opongo, si bien me habría encantado que estuviese aquí el Subsecretario Felipe Salaberry , quien
efectivamente ha colaborado mucho, porque me parece relevante aprobar rápidamente en
general y en particular el proyecto de ley pues ya ha transcurrido demasiado tiempo en su
tramitación.
En segundo término, entre los Senadores de la Comisión al menos no hay discusión en el sentido
de que, evidentemente, el monto del incentivo al retiro debe ser de 11 meses.
El debate por las expresiones "deberá" y "podrá" finalmente entorpeció todo. Porque, aun diciendo
"podrá", prácticamente todas las municipalidades de Chile se hacían cargo del incentivo al retiro y
pagaban los 11 meses. En tal sentido, a mí me parece que aquí hay dos opciones: o se usa "podrá"
o, simplemente, se dejan de lado "deberá" y "podrá" y se pone derechamente: "la municipalidad
tiene que pagar 11 meses", y punto. Así, no se requeriría pasar por ningún concejo municipal, ni
por nada. Entonces, si eso es mandatorio para que el concejo pague 11 meses, dejémoslo
redactado altiro de ese modo, sin mayores discusiones.
Hay otros temas a los que se ha mirado poco, que tienen que ver con las inhabilidades que se les
generan a los funcionarios municipales que se acogen al incentivo al retiro: no pueden volver a
trabajar en su municipalidad por algunos años.
A mi juicio, habrá que ser cuidadoso al momento de discutir esto en particular, porque puede
haber funcionarios municipales que, por ejemplo, hagan clases y ello represente un complemento
de remuneraciones relevante.
Entonces, si al pensionarse, junto con hacer uso del incentivo deben renunciar a todo tipo de
trabajos adicionales, incluyendo, por ejemplo, la docencia en colegios municipales, la verdad es
que no se estará logrando el objetivo buscado. Ello, debido a que el incentivo no será tal y los
funcionarios no querrán acogerse a retiro porque la pérdida que se les producirá por ese concepto
no será compensada con lo ofrecido.
Así que ese tema hay que estudiarlo también.
Por último, aunque no es una materia relacionada exactamente con lo que estamos conversando,
me parece que, aprovechando esta oportunidad, es bueno mirar lo relativo a la Ley de Rentas
Municipales.
Soy un convencido de que hoy día la Ley de Rentas Municipales está mal establecida. ¿Por qué?
Porque genera un sistema que yo denomino "algo extra activo", debido a que no se orienta hacia
donde se hallan los grandes activos de las empresas pagadoras de patentes, sino, simplemente,
hacia donde está el capital contable.
Por ejemplo, una empresa forestal puede tener miles de hectáreas de bosque en Empedrado sin
pagar ni un peso de patente municipal en esa comuna, sino que en la de Santiago, porque en la
intersección de las calles Agustinas con Moneda está el domicilio de su casa matriz.
Entonces, todo esto termina generando angustia por recursos para las municipalidades, que son
las que finalmente deben pagar estos incentivos.
Así es que, apoyando claramente este proyecto de ley de incentivos al retiro y pidiendo al Senado
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 41 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
apurar el tranco, porque ya hay un atraso injustificado en esto, votaré a favor de su aprobación en
general. Y ojalá esto sirva de impulso para revisar otros temas, como el de la ley de patentes
municipales, que recién mencioné.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
REGULACIÓN SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA DESALINIZACIÓN
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Según lo acordado, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de las Senadoras
señoras Muñoz y Allende y de los Senadores señores Guillier , Harboe  y Pizarro , en primer
trámite constitucional, sobre el uso de agua de mar para desalinización, con informe de la
Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.608-09) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Muñoz y Allende y señores Guillier, Harboe y
Pizarro):
En primer trámite: sesión 87ª, en 6 de marzo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 50ª, en 5 de septiembre de
2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
Los principales objetivos de la iniciativa son los siguientes:
-Establecer que las aguas resultantes del proceso de desalinización constituyen bienes
nacionales de uso público.
-Crear  una  Estrategia  Nacional  de  Desalinización  con  la  finalidad  de  determinar  las
orientaciones y prioridades en el uso del agua de mar y la instalación de las plantas
correspondientes.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 42 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Modificar el procedimiento de solicitud y caducidad de las concesiones marítimas y establecer
la prevalencia del uso de las aguas para el consumo humano, doméstico, el saneamiento y la
mantención de un caudal ecológico en los acuíferos.
La Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía discutió el proyecto
solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señoras Ebensperger, Muñoz y Provoste y señor Castro.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 15 del informe de la
señalada Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Me han pedido abrir la votación.
¿Habría acuerdo de la Sala?
Acordado.
En votación general.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , al analizar la iniciativa y el informe, en el que se contiene todo lo expuesto en la
Comisión que trató la materia, creo -respeto, por cierto, la buena intención de los señores
parlamentarios- que aquí se confunden las cosas por confundirlas y, eventualmente, estamos
generando una institucionalidad que va en sentido contrario de lo que se busca.
Creo que la confusión nace del hecho de que se intenta desalinizar el agua del mar de la misma
manera como se procesa el agua dulce terrestre.
Recordemos que el Código de Aguas hace la distinción entre aguas marítimas y aguas terrestres, y
se refiere únicamente a estas últimas, que son naturalmente dulces, bajan por los ríos o están en
los acuíferos subterráneos. Y son bienes nacionales de uso público; lo establece el artículo 5° de
dicho cuerpo normativo. De eso no hay ninguna duda. Y de ahí nace, entre otras cosas, la
circunstancia de que el Estado tenga derecho a cobrar por el uso, por los derechos consuntivos o
no consuntivos de tales aguas; a exigir, en caso de que no se usen, su devolución, en fin. Hay un
tratamiento específico para ello.
Sin embargo, aquí estamos hablando de otra cosa.
El agua desalinizada nace después de un proceso industrial. O sea, el agua dulce proveniente de la
desalación no se halla ahí; no nos fue regalada por la naturaleza o por Dios -como quiera; cada
cual escoge-: no estaba ahí, sino que apareció como fruto de un proceso industrial.
Entonces, señor Presidente , aquí hay una rareza conceptual.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 43 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por ejemplo, una empresa interesada en pedir una concesión marítima hace un gran esfuerzo e
invierte millones de dólares, probablemente. Y expresa: "Voy a tirar el ducto; compraré un pedazo
de tierra o solicitaré una concesión sobre él; voy a construir una planta desalinizadora, la que me
costará otro tanto, y voy a desarrollar un proceso industrial completo, el que es más bien caro".
Pero después de todo eso, cuando logró generar su proyecto, le dicen: "Señor, lo que usted acaba
de producir ahora es un bien nacional de uso público".
¡Qué significa eso...!
A mí me parece una rareza conceptual.
Y no solo se trata de una rareza conceptual.
Hoy día, cuando una empresa quiere construir una planta desalinizadora, por supuesto que tiene
que pasar por un trámite ambiental, sea estudio, sea declaración. Y ahí, como en todos los
procesos ambientales, debe decir en qué lugar, cuántos litros, para qué, etcétera.
También tiene que señalar dónde va a disponer. Por ejemplo, el descarte de agua salada, que es
muy parecido a una salmuera, normalmente lo devuelve al mar.
El resto del otro proceso se lo lleva a la industria, y en el hecho lo realiza sin botar nada; las
pérdidas son básicamente por evaporación o por situaciones propias del proceso industrial.
Eso es así. Y quien vaya a una faena lo podrá ver y verificar personalmente.
Por lo tanto, creo que en este proyecto se cae en muchos sinsentidos.
Estoy de acuerdo en que debe haber un ordenamiento territorial, como decía la Senadora
Provoste. Pero el ordenamiento territorial de las plantas de tratamiento no es distinto del de
cualquier industria. De hecho, las plantas desalinizadoras son poco contaminantes.
La cantidad existente en Chile es mínima. Entre Arica y Coquimbo hay 19, y se están tramitando
20. Es decir, para estos efectos, ¡la nada misma!
El porcentaje de agua marítima que se usa en una planta desalinizadora es mínimo, casi
irrelevante con respecto a la superficie del agua de mar existente en el planeta Tierra.
Por consiguiente, estando de acuerdo en que es posible buscar una regulación, un ordenamiento,
en fin, pienso que en esta iniciativa se cae en tales sinsentidos que solo se va a conseguir un
desincentivo para la construcción de plantas desalinizadoras; que ojalá en Chile existieran en
mucha mayor magnitud.
Es por esas razones, y no por otras, que votaré que no, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 44 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN BANCARIA
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la legislación bancaria, con
segundo informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.269-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 79ª, en 10 de enero de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 87ª, en 6 de marzo de 2018.
Hacienda (segundo): sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018.
Discusión:
Sesión 2ª, en 14 de marzo de 2018 (se aprueba en general).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 14 de marzo de 2018 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Hacienda, que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que los artículos 3, 4, 5, 6, 7, 9 y 13, permanentes, y los artículos primero,
segundo,  tercero,  cuarto,  quinto,  sexto,  séptimo,  octavo,  décimo,  decimoprimero,
decimosegundo  y  decimotercero,  transitorios,  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones, y deben darse por aprobados, salvo que alguna señora Senadora o algún señor
Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe consignar, en todo caso, que algunas de estas disposiciones son de quorum especial. Se
trata de los artículos 4; 5; 6, número 2, y 7, número 1, letra a), permanentes; y de los artículos
primero, inciso cuarto; sexto y séptimo, transitorios, todos los cuales son de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren para su aprobación 25 votos favorables.
Habría que dejar constancia del quorum.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Faltan dos señores Senadores para reunir el quorum requerido.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 45 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Se puede dejar la aprobación para más adelante, toda vez que con el mismo quorum de 25
votos debe ser aprobado en particular un sinnúmero de disposiciones, que pasaré a leer.
-Del artículo 1: los números 3; 5 (en cuanto a la derogación de los artículos 3 y 5); 18; 21; 23
(en cuanto a la derogación del artículo 24); 24; 33 (en lo que respecta a los incisos segundo y
final del artículo 35 bis); 59 (en lo relativo a los artículos 66 ter y 66 quáter); 60 (en lo referente
a los artículos 67 y 68); 61 (en lo que dice relación con el párrafo cuarto del numeral 2)
reemplazado por la letra a) y la letra h)); 68 (respecto del artículo 76); 70 (en lo relativo a su
letra f)); 72 (en cuanto al ordinal i de la letra b) y la letra c)); 74 (en lo relativo a la letra b)); 76
(en lo referente a la letra b)); 80 (respecto de la letra b)); 84 (en lo que se refiere a los incisos
segundo, séptimo y décimo primero del artículo 117); 85 (respecto de los incisos tercero,
cuarto y quinto del artículo 118); 89 (derogación de los artículos 123, 128 y 129); 90 (inciso
primero y letra d) del inciso segundo del artículo 130); 91 (letra b)); 92 (letra a) del artículo
133), y 115 (artículo 162).
-Del artículo 2: los números 2; 4 (letra i)); 8 (numeral 10 de la letra c)), y 13 (letra b)).
Todas estas disposiciones son también de rango orgánico constitucional y no sufrieron
modificaciones en el segundo informe.
Por otra parte, tampoco fueron objeto de modificaciones en el segundo informe las siguientes
normas de quorum calificado, que requieren 22 votos favorables para su aprobación en
particular:
-Del artículo 1: los números 5, que deroga el artículo 7, y 84 (artículos 113 y 117, inciso
décimo).
-Del artículo 2: los números 13 (ordinal iii de la letra a), letras b) y c)) y 15.
De consiguiente, señores Senadores, si hubiera quorum, se podrían dar por aprobadas las
normas que no fueron objeto de modificaciones ni de indicaciones en el segundo informe, así
como las que, pese a recibir indicaciones, no sufrieron modificaciones. Se requieren 25 votos
favorables.
--Quedan aprobadas reglamentariamente, dejándose constancia de que se cumple el quorum
constitucional exigido.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Ahora bien, la Comisión de Hacienda efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
algunas de las cuales aprobó por unanimidad, y otras, que serán puestas en discusión y
votación oportunamente, solo por mayoría de votos.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, la recaída en la letra j) del número 4 del artículo 2 requiere para
su aprobación 22 votos favorables, por incidir en una norma de quorum calificado. Y las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 46 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
modificaciones recaídas en los números 44 y 50 (inciso segundo del artículo 55 bis) del artículo
1; en los números 4, letra j), 19 y 21 del artículo 2; en el inciso segundo del artículo 87 bis del
artículo 8, y en el número 1 del artículo 10, inciden en normas de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren para ser aprobadas 25 votos favorables.
Cabe hacer presente que habría que dejar pendiente, en todo caso, el número 44, porque el
Senador señor Guillier ha pedido votación separada a su respecto. Corresponde al artículo 49
bis, que está en la página 69 del boletín comparado.
Esas son las normas que habría que dar por aprobadas, con la excepción que señalé.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Si le parece a la Sala, se aprobarán.
--Se aprueban, dejándose constancia de que se cumple el quorum constitucional exigido.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Por último, cabe señalar que Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que
transcribe el proyecto aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de
Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas últimas.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión particular el proyecto.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, quiero hacer una intervención bastante breve para ratificar, primero, lo ya dicho
por otros colegas en el sentido de que se trata de una buena iniciativa.
La adecuación de las disposiciones bancarias a Basilea III parece ser de toda lógica. Toda la
internacionalización de la banca, las normas de la OCDE, en fin, se ven reflejadas en el articulado,
y ya era momento de que también las asumiera nuestra banca. Eso permitirá contar con un
sistema aún mejor que el actual, más robusto, más preparado para eventuales crisis y
contingencias.
Pero igualmente quería hacerme cargo de su preocupación personal y queja, señor Presidente , en
relación con la reserva o el secreto bancarios.
Por supuesto que puede haber varios criterios al respecto. Me parece que tanto usted como varios
Senadores son de la idea de que nada teme quien nada malo hace, y, por lo tanto, "Miren todo lo
que quieran en mi vida". Mas no creo que ese sea un punto de vista válido en la materia.
Así como nadie aceptaría que entrara a su casa un carabinero o cualquier policía sin una orden
judicial, estimo que la parte personal de las cuentas corrientes bancarias sigue más o menos la
misma línea.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 47 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hay dos posibilidades: o se quiere evitar, por la vía de la prevención, el lavado de activos o el
financiamiento del terrorismo, categorías básicas que es preciso precaver, o todo apunta al
secreto bancario.
Quiero decirle, señor Presidente -también al Honorable señor Letelier -, que este último se
encuentra muy lejos de ser la única medida para tal efecto. Los tratados de libre comercio que
hemos suscrito incluyen habitualmente disposiciones que tienen que ver exactamente con eso. Y,
como contraprestación, existen obligaciones de nuestro sistema bancario, de cada banco que
opera en Chile, en el sentido de seguir las mismas normas de las instituciones extranjeras en
Estados Unidos y Europa. Es decir, instrumentos internacionales nos obligan en cuanto a la
prevención del lavado de activos y del financiamiento del terrorismo.
Tal es el grado de ello hoy día que si usted tiene que hacer transferencias de más de diez mil
dólares al extranjero o traer más de esa cantidad desde fuera del país, lo más probable es que
sean bloqueadas, a menos que se cumpla con una serie de condiciones y requisitos comunes a
todas las instituciones de Estados Unidos y de Chile, por dar un ejemplo.
De hecho, existe un manual sobre la materia emitido por la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras -todo eso pasará a la Unidad de Análisis Financiero-, y mencionaré,
básicamente, las acciones obligatorias vigentes para evitar todos estos problemas que tanto a
usted, señor Presidente , como al Senador que habla nos provocan una gran preocupación.
Los directorios de las instituciones tienen que tomar medidas para la prevención del lavado de
activos y del financiamiento del terrorismo. Todos sabemos que los directores son personalmente
responsables si no se aplica la normativa.
Sobre los bancos recae la obligación de conocer al cliente. ¿Ello qué significa? Que, trátese de una
persona natural o de una persona jurídica, es preciso saber cuál es el origen de los fondos.
Las entidades necesitan contar con manuales de políticas y procedimientos respecto del lavado de
activos y del financiamiento del terrorismo.
En cada institución se requiere un Oficial de Cumplimiento en lo relativo a estas acciones.
A ello se agrega un Comité de Prevención.
Es preciso contar con herramientas de detección, monitoreo y reportamiento de todas las
operaciones inusuales. Es obligación de un banco informar a la UAF de cualquier antecedente
sospechoso.
Se necesita una especial selección del personal que se dedique a estas labores.
Y, finalmente, tiene que haber una auditoría anual y permanente de todos los procedimientos.
Es por eso que hoy día simplemente se bloquea -repito- cualquier operación sospechosa.
A mí me parece sumamente sensato lo acordado en relación con el proyecto. No es razonable que
ni el Servicio de Impuestos Internos ni la Unidad de Análisis Financiero accedan, sin pasar por un
tribunal de justicia, a la información de un cliente.
Deseo recordar que además existen las herramientas provenientes de tratados internacionales, las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 48 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuales obligan a todos los bancos que operan en Chile a contemplar medidas sumamente estrictas
para prevenir los actos que a usted, señor Presidente, y a mí nos preocupan, como el lavado de
activos y el financiamiento del terrorismo.
Es decir, creo que nos hallamos razonablemente cubiertos.
Por  supuesto,  es  preciso  estar  siempre  vigilantes,  pero  las  normas  chilenas  cumplen
razonablemente hoy día, sumadas a esta modernización del sistema, con el propósito de librarnos
del flagelo de los delincuentes que usan a nuestra banca.
Dicho lo anterior, voto a favor, naturalmente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
AUTORIZACIÓN AL ESTADO PARA CREAR PLANTAS DESALINIZADORAS
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el primer lugar de la tabla figura, en virtud de un acuerdo adoptado hace algunas semanas,
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que faculta al Estado para crear plantas
desalinizadoras, con informe de la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.862-33) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 25ª, en 21 de junio de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 50ª, en 5 de septiembre de
2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El propósito de la iniciativa es establecer la facultad del Estado para llevar a cabo actividades
empresariales con el objeto de fomentar y desarrollar la creación y explotación de plantas
desalinizadoras.
La Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía discutió el proyecto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 49 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señoras Ebensperger, Muñoz y Provoste y señor Castro.
Cabe hacer presente que los artículos 1 y 2 son de quorum calificado y necesitan, para ser
aprobados, la mayoría absoluta de los Senadores en ejercicio, esto es, 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 31 del primer informe de
la Comisión Especial.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, la verdad de las cosas es que yo me declaro un poco perplejo, tanto frente a
este proyecto como al que se vio hace un par de semanas.
La iniciativa en debate tiene dos artículos, nada más. Simplemente, se refiere a darle al Estado la
posibilidad de desarrollar y explotar plantas desalinizadoras.
Ya se ha dicho en todos los tonos -lo señaló aquí la Directora General del MOP y se afirmó en la
Comisión cuando se estudió esta materia- que esta posibilidad el Fisco ya la tiene. Un Senador se
preguntaba por qué no construir una planta desalinizadora en Puerto Saavedra. Lo cierto es que
no hay ninguna restricción para que se instale una allí. El MOP directamente puede hacerlo en los
APR; las concesionarias sanitarias también lo pueden hacer; Econssa , que agrupa a las sanitarias
de propiedad del Estado y es la empresa del Sistema de Empresas Públicas que coordina y posee
la propiedad de las concesiones sanitarias, tampoco tiene ninguna restricción para hacerlo y de
hecho lo está haciendo el día de hoy en la Región de Atacama, y empresas del Estado como
CODELCO tampoco enfrentan alguna restricción para instalar una planta desalinizadora y de hecho
también lo está realizando.
Por lo tanto, frente al problema específico que se está tratando de resolver, lo cierto es que el
proyecto de ley no está solucionando nada porque aquel ya está resuelto: el Estado puede llevar a
cabo el propósito que se busca a través de múltiples formas.
El proyecto de hace un par de semanas es aún más curioso: declara -y voy a repetir lo que dije en
ese momento- bien nacional de uso público las aguas desaladas. Esto, señor Presidente , me
cuesta incluso más entenderlo: que una empresa obtenga las autorizaciones correspondientes,
invierta millones de dólares para lograr transformar agua salada en agua dulce, y a la cual,
después de todo ese esfuerzo, nosotros le digamos graciosamente: "Mire, esa agua, en la que
usted ha gastado millones de dólares para procesar y convertir en agua dulce, ahora es bien
nacional de uso público".
O sea, si nos hubiéramos puesto a pensar cuál era la mejor manera para no desalar ningún litro de
agua en Chile, tendríamos que haber elegido las normas que contiene ese proyecto de ley, que yo
espero que se corrija pues realmente constituiría un golpe de muerte para las posibilidades de
desalar. Porque la otra opción es -aunque los autores de estas iniciativas no lo han querido señalar
nunca- que el único que pueda desalar agua en Chile sea el Estado. Sin embargo, lo que se
plantea acá en los discursos es algo completamente distinto: se quiere fomentar la desalinización.
Por lo tanto, este proyecto es inútil, por cuanto busca normar una situación que ya está reglada, y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 50 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el anterior, perjudicial. ¿Por qué? Porque, si queremos que nadie más que el Estado desale,
bastaría con aplicar una de sus disposiciones. ¡Esa sería la mejor manera de hacerlo!
En consecuencia, estamos frente a dos proyectos que a mí me cuesta entender. Puede, señor
Presidente , que yo no sea el tipo más inteligente del Senado; quizás soy el menos, pero,
realmente, no entiendo lo que quieren hacer con esas iniciativas.
La Senadora Muñoz señalaba: "¡Esto es el colmo: sacan gratis el agua del mar!". Sin ser experto
total, no conozco ningún país del mundo en que se cobre por usar el agua de mar.
Además, diga lo que diga el Código Civil, cuando nosotros sacamos agua de la orilla de nuestro
océano, no es que estemos sacando un pedacito del agua de mar que le pertenece a Chile. Es
como la pretensión de partir una piscina por la mitad y decirle a alguien: "Mira, voy a sacar agua
de mi mitad, pero no te preocupes porque no te voy a afectar en la tuya". La verdad es que eso
resulta imposible. Cuando un peruano saca agua de mar está afectando a un chileno. Cuando un
australiano saca agua de mar también está afectando a nuestro país. Y lo mismo ocurre cuando en
Arabia Saudita se saca agua de mar. Porque todos los mares, como muy bien lo indicó el Senador
Pugh, son un continuo. Toda agua de mar que se saque en cualquier parte nos estará afectando.
Por lo tanto, nada de lo que se está planteando en estos proyectos de ley me parece que vaya al
punto real y de fondo.
¿Hay que hacer una planificación territorial? Por supuesto. ¿Por qué, señor Presidente ? Porque,
efectivamente, las plantas desalinizadoras producen algunos efectos en el ambiente marino que
hay que cuidar.
Chile acá no está inventando ninguna rueda. Esto ya se ha estudiado, básicamente en España, aun
cuando en el entorno del mar Mediterráneo puede ser particularmente más complicado que en el
océano Pacífico. Pero, como digo, eso ya se ha determinado. ¿Instalar plantas desalinizadoras en
bahías cerradas? ¡Es malo! ¿Instalar plantas desalinizadoras donde hay praderas marinas? ¡Es
malo! Por lo tanto, se deben buscar lugares apropiados.
Además, señor Presidente , la capacidad de dilución del mar es prácticamente infinita. Como
indicaba el Senador Pugh, hay corrientes. Es decir, esa salmuera que uno bota al mar muy
probablemente llegue, a través de las corrientes, a las costas de Ecuador, o incluso más allá. De
hecho, muchas plantas desalinizadoras ya tienen establecido, dentro de sus procesos industriales,
que la salmuera que arrojan hay que volver a mezclarla con agua de mar para dos cosas: bajarle
la densidad de sal, y además corregir la temperatura a la cual se está devolviendo al océano.
En consecuencia, señor Presidente , hay situaciones que efectivamente es preciso ordenar para
evitar lo que ya he dicho: dónde se puede instalar una planta y dónde no, pero ninguno de los
proyectos de ley -ni el anterior, que encuentro más dramáticamente dañino para las posibilidades
de explotar el agua de mar, ni el actual- logran ninguno de los propósitos que se buscan. Al
contrario, afectan gravemente, en mi opinión, el objetivo que se persigue.
Por tal razón -y me encantaría convencer a alguien en esta Sala-, hay que rechazar la actual
iniciativa, para sentarse, con argumentos técnicos y legales serios, a efectuar una planificación
correcta de un bien que tenemos que saber utilizar en buena forma.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 51 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO MEDIANTE INCLUSIÓN DE
SOPORTE Y TRAMITACIÓN ELECTRÓNICOS EN PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que establece bases de los procedimientos administrativos en materia
de documentos electrónicos, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.882-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
El principal objetivo de esta iniciativa es efectuar una transformación digital del Estado
incorporando el soporte y la tramitación electrónicos en los procedimientos administrativos de
los actos de los órganos de la Administración.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi y Galilea.
Cabe hacer presente que diversas disposiciones tienen rango orgánico constitucional, por lo
que para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 a 39 del primer
informe y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 52 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En discusión general.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , siguiendo un poco el argumento histórico del Senador Huenchumilla, quien
expresaba que los Estados de lo primero que se preocuparon fue de contar con un buen ejército
que asegurara sus fronteras externas y la paz interior; de la hacienda (había que tener monedas),
y finalmente de la burocracia, para poder gobernar el Estado, quiero hacer presente que dentro de
esta  última  naturalmente  las  comunicaciones  constituían  un  eje  fundamental  entre  las
instituciones del Estado y entre el Estado y los particulares. Y es por eso que el edificio de los
correos tradicionalmente ocupó un lugar importante en todas las naciones. ¿Qué hay en la Plaza
de Armas de Santiago? La oficina central de Correos; en Lima, pegadito al Palacio Pizarro , hay un
recinto monumental de Correos. Y lo mismo pasa en Madrid, Washington y en todos los países.
Pero los correos se vieron totalmente superados. ¿Por qué? Porque el mundo privado, a través de
sucesivos incrementos tecnológicos, ya no los necesitó más. El mail, el correo electrónico, todo
este tipo de avances tecnológicos llevaron a que aquellos edificios quedaran prácticamente
deshabitados.
Por eso este proyecto es tan importante: porque viene a poner al día un ámbito que había
quedado inexplicablemente atrasado, como eran las comunicaciones internas del Estado y las del
Estado con los particulares. Algo que las personas ya habían resuelto en su vida, en su
intercambio entre ellas, había quedado inexplicablemente atrasado en la relación entre los
distintos órganos del Estado y entre el Estado y los ciudadanos.
De ahí que esta iniciativa sea tan relevante. En ese sentido, quiero felicitar al Ministro Blumel por
haber impulsado este proyecto, que hará que el Estado de Chile sea mucho más ágil, mucho más
innovador y mucho más efectivo.
Pero la cuestión aquí no es solo digitalizar trámites. Hay que pensar al Estado en términos
electrónicos, en términos digitales. Por lo tanto, este problema no es solo de papeles, sino también
de procedimientos y de procesos, asunto que aborda y resuelve muy bien esta propuesta legal. Se
busca una transformación cultural y administrativa sustancial al interior del Estado de Chile.
¿Cuáles son sus grandes aportes?
-La obligatoriedad del soporte electrónico.
-La excepcionalidad del soporte en papel.
-La plataforma electrónica para el ingreso de solicitudes y demás trámites.
-Los documentos que se encuentren en poder de la Administración deberán circular internamente
sin que una institución tenga que pedírselos a un particular, ya que todos los servicios contarán
con ellos.
-La comunicación entre los órganos de la Administración a través de una plataforma única.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 53 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Las notificaciones electrónicas, otro avance enorme. En la discusión en la Comisión de Gobierno
también salió un tema muy relevante, referido a la posibilidad -que ojalá el Ministro Blumel
considere- de crear una casilla única, de manera que cada persona, con su RUT, tenga un
receptáculo al cual le lleguen todas las notificaciones que tengan que ver con el Estado de Chile y
no deba estar buscando dónde diablos lo notificaron en algún tipo de procedimiento.
-El sistema documental digital del Archivo Nacional. Esto viene a cambiar completamente el
paradigma existente hasta hoy. Cuando uno entra a un archivo, ya sea el Judicial o el Nacional, se
encuentra con torres, torres y torres de papeles. Pues bien, ese paradigma debiera cambiar para
siempre.
-Otro asunto relevante es que esto no será una facultad, sino una obligación para los servicios,
que deberán avanzar en tal dirección, con plazos establecidos para tal efecto.
En fin, señor Presidente, me parece que estamos ante un proyecto de la más alta importancia. Y
es por eso que creo que el Parlamento, el Senado en este caso, debe apoyarlo con entusiasmo y
creatividad, pues constituye un imperativo poner al Estado de Chile a la altura de lo que merecen
sus ciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO LABORAL EN MATERIA DE CONTRATO DE
TRABAJO POR OBRA O FAENA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo en
materia  de  contrato  de  trabajo  por  obra  o  faena,  con  segundo  informe  e  informe
complementario del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y certificado
de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7.691-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 7ª, en 4 de abril de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 3ª, en 21 de marzo de 2017.
Trabajo y Previsión Social (segundo): sesión 14ª, en 9 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 54 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Trabajo y Previsión Social (complementario del segundo informe): sesión 61ª, en 17 de octubre
de 2018.
Hacienda (certificado): sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018.
Discusión:
Sesiones 5ª, en 4 de abril de 2017 (queda para segunda discusión en general); 6ª, en 5 de abril
de 2017 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 5 de abril de 2017.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia, para los efectos reglamentarios, de
que el número 3 del artículo único no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. Esta
disposición debe darse por aprobada, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador
, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
--Se aprueba reglamentariamente.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron acogidas por unanimidad.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deber ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Correspondería, por tanto, votar sin debate las enmiendas aprobadas por unanimidad.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y el texto como
quedaría de aprobarse tales modificaciones.
Cabe agregar que, como se ha dado cuenta hace unos momentos, el proyecto también ha sido
informado favorablemente por la Comisión de Hacienda en forma unánime.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , este proyecto de ley soluciona un problema que se viene arrastrando desde
hace bastante tiempo.
Los contratos por obra o faena, que son muy habituales básicamente en dos sectores de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 55 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
economía, el agrícola y el de la construcción, muchas veces llevan implícita una dificultad no
resuelta: cuando duran más de un año -ello puede ocurrir perfectamente-, los trabajadores sujetos
a ese sistema contractual no tienen derecho a indemnización por años de servicio, ni tampoco a
feriado proporcional.
De hecho, fui testigo de que muchas empresas otorgaban tales beneficios de manera voluntaria,
entendiendo que era razonable que en períodos de labores por obra o faena muy largos los
trabajadores tuvieran algún derecho asociado a las vacaciones. En otros casos se ampliaba a una
especie de indemnización por años de servicio.
Entonces, el acuerdo que se logró en la Comisión me parece muy importante, básicamente por
tres motivos.
En primer lugar, los dos y medio días por mes equiparan con toda justicia lo que vendría a ser
exactamente el mes por año de servicio que tiene un trabajador con contrato indefinido.
En segundo término, se hizo otra cosa muy relevante: se dispuso una gradualidad para que la
economía no se fuera a trastocar de forma severa a causa de esta iniciativa. Es decir, se
estableció un proceso escalonado, para los próximos tres años -creo-, a los efectos de llegar a la
indemnización de dos y medio días en régimen total y normal.
O sea, se han tenido en cuenta todos los factores que había que considerar para arribar al acuerdo
pertinente.
Sé que en el mundo de la agricultura hay cierto ruido, algún reclamo por lo que estiman un
encarecimiento excesivo de la mano de obra a raíz de la ley en proyecto.
Me parece que no es así, señor Presidente.
En todo caso, estimo que con el compromiso asumido en cuanto a trabajar un estatuto agrícola en
el que están básicamente de acuerdo todos aquellos que se relacionan con dicho rubro (los
sindicatos  de  trabajadores  agrícolas,  los  empresarios  agrícolas,  la  Sociedad  Nacional  de
Agricultura, las asociaciones gremiales) se puede avanzar bastante rápido.
Ahora, considero que las modificaciones propuestas mediante este proyecto son de toda justicia.
Quiero felicitar sinceramente a quienes participaron en la Comisión de Trabajo.
Me tocó remplazar en algunas sesiones al colega Allamand . Por lo tanto, soy testigo del tiempo y
del esfuerzo que dedicaron tanto Su Señoría cuanto las Senadoras Muñoz y Goic y los Senadores
Durana y Letelier, así como el Ministro Nicolás Monckeberg y Francisco del Río (personero de larga
trayectoria en asesoría legislativa), para lograr avances en esta materia.
En mi concepto, se trata de un cambio para bien.
No hay que mirar tanto el mayor costo sino el elemento de justicia que se les incorpora a los
contratos por obra o faena en el mercado laboral chileno.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Comparto absolutamente su juicio, señor Senador.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 56 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
CREACIÓN DE CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
crea el Consejo Fiscal Autónomo, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.777-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es la creación del Consejo Fiscal Autónomo (CFA),
organismo consultivo dependiente del Ministerio de Hacienda cuyo objeto es la promoción del
manejo responsable de la política fiscal del Gobierno Central.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Letelier
y Pizarro.
Cabe tener presente que el párrafo quinto del número 4 del artículo 4; el artículo 5, y el artículo
16 tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su
aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 a 35 del primer
informe de la Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 57 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , el Consejo Fiscal Autónomo que está proponiendo este proyecto de ley se
enmarca, naturalmente, en un largo e ininterrumpido esfuerzo de nuestro país por asegurar
aquello que en términos genéricos se llama "responsabilidad fiscal".
Es sabido lo que pasa -lamentablemente, lo vemos a diario- cuando los países carecen de
instituciones que garanticen la responsabilidad fiscal: se van metiendo o involucrando en
situaciones que finalmente escapan del control, y al final termina pagando la gente más pobre y
necesitada.
En Chile, este camino se inició hace ya muchos años con la autonomía del Banco Central,
reconocida en la Constitución. Y hoy día se da un nuevo paso con la creación del Consejo Fiscal
Autónomo.
Dicho órgano, que existía de manera más informal o como entidad asesora, avanza en la
orientación de limitar el poder o la autonomía total del Ministro de Hacienda a la hora de construir
las cuentas fiscales.
Que exista una institución autónoma que evalúe y monitoree el cálculo de los ajustes cíclicos de
los ingresos y egresos efectivos determinados por la DIPRES ¡es algo muy relevante!
Que pueda autónomamente formular observaciones y proponer al Ministerio de Hacienda cambios
metodológicos para el balance estructural ¡también es algo verdaderamente relevante!
Que manifieste su opinión en todas estas materias, ¡lo mismo!
Nombrar a los integrantes de la entidad que va a determinar el precio de referencia del cobre, el
Producto Interno Bruto tendencial, en fin, ¡es una materia realmente sensible!
Todos esos aspectos, aunque parezcan áridos para algunos, aseguran la correcta marcha
económica del país.
En ese contexto, quiero referirme a una modificación que se le introdujo a la iniciativa en la
Cámara de Diputados que valoro enormemente y que dice relación con la razón misma de este
Consejo Fiscal que se denomina "Autónomo".
La autonomía viene dada, muchas veces, por el modo en que se nombran a los integrantes de una
institución. El cambio que hizo la Cámara Baja en esta materia me parece de la mayor
trascendencia: no solo deberán ser elegidos todos los integrantes del Consejo a través de una
propuesta ratificada por los dos tercios de los Senadores en ejercicio, sino que, además -este es
un matiz muy relevante-, la renovación de los consejeros se hará uno a uno, y no en pares, como
ocurre en el caso del Tribunal Constitucional.
Cuando hay un alto quorum -los dos tercios, por ejemplo- y los miembros se renuevan de a dos, la
verdad es que el quorum pasa a ser insignificante, da lo mismo, porque en un país donde hay dos
grandes bloques políticos basta que cada uno presente su candidato y eso se apruebe para que,
en la práctica, no sirva de mucho tener un alto quorum.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 58 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pero al tener que nombrarse y renovarse solo de a uno, el quorum de dos tercios sí que pasa a
tener un peso objetivo, porque eso obliga a las fuerzas políticas a ponerse de acuerdo en un
nombre
Y eso ha demostrado tener una importancia enorme.
Siempre que se fuerza el acuerdo político, lo que señala la experiencia nacional e internacional es
que las personas que van siendo nombradas poseen un carácter técnico muy muy destacado: son
personas autónomas, independientes, con un conocimiento muy relevante en su ámbito, y eso es
lo que genera los consensos.
En cambio, cuando no es así y se nombran por pares, los dos tercios -como decía- no tienen mayor
incidencia, lo que lleva a que los nombramientos comiencen a ser mucho más políticos que
técnicos. Y en un Consejo Fiscal Autónomo, con las funciones que posee, la calidad técnica debe
ser algo completamente irrenunciable.
Reconociendo este nuevo paso que da Chile en su responsabilidad institucional, relativa a sus
reglas fiscales, balances estructurales, etcétera, valoro enormemente la iniciativa y el cambio que
se le introdujo en la Cámara de Diputados y, por supuesto, aprobaré este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
SUSTITUCIÓN DE DECRETO LEY N° 321, DE 1925, SOBRE LIBERTAD
CONDICIONAL PARA PENADOS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Conforme a lo acordado ayer por los Comités, corresponde tratar el informe de Comisión Mixta
recaído en el proyecto de ley que sustituye el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para los penados.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.696-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Araya, Harboe y de los entonces Senadores
señores Espina y Larraín):
En primer trámite: sesión 18ª, en 18 de mayo de 2016 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 55ª, en 12 de octubre de 2016.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 23ª, en 14 de junio de 2016.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 59 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 34ª, en 2 de agosto de 2016.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 71ª, en 29 de noviembre de 2016.
Mixta: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018.
Discusión:
Sesiones 24ª, en 15 de junio de 2016 (se aprueba en general); 37ª, en 9 de agosto de 2016 (se
aprueba en particular); 73ª, en 13 de diciembre de 2016 (se rechazan las enmiendas de la
Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en tercer trámite constitucional, de la totalidad de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las controversias entre ambas Cámaras, efectuó
una proposición que comprende las normas divergentes y otras disposiciones de la iniciativa,
así como las adecuaciones correspondientes a los ajustes formales requeridos por el texto
contenido en la proposición.
La Comisión adoptó sus acuerdos con las votaciones que se consignan en cada caso en su
informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la cuarta y la
quinta columna, la proposición de la Comisión Mixta y el texto como quedaría de aprobarse el
informe de dicha Comisión.
Nada más, señor Presidente.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Solicito el asentimiento para que ingrese a la Sala don Sebastián Valenzuela, Jefe de la División
Jurídica del Ministerio de Justicia .
--Se accede a lo solicitado.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 60 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente , en verdad, el Ministro de Justicia ha hecho un análisis sumamente extenso y
claro sobre los aspectos positivos y también negativos de este proyecto de ley.
Al final del día, el derecho penal va adquiriendo algo de aprendizaje a través de la historia de la
humanidad. Ante un mismo tipo de delito, a lo largo del tiempo se han aplicado distintas penas.
Algunos considerarán que el homicidio merece pena de muerte, pero la humanidad, de alguna
manera, ha ido concordando ciertos rangos en la acción punitiva. Esa historia de aprendizajes se
va plasmando en los códigos penales de cada país, en los códigos de procedimiento penal y en los
tratados internacionales en esta materia.
Por eso es tan importante en tales aspectos referirse al Estatuto de Roma, a la Corte Internacional
de Justicia, a la Organización de Naciones Unidas.
¿Por qué? Porque ese tipo de normas internacionales recoge la experiencia y la sabiduría que se
han ido acumulando en la humanidad a través de los años.
Chile ratificó el Estatuto de Roma el año 2009, lo que nos obliga a respetarlo, de acuerdo a nuestro
artículo 5º, inciso segundo, de la Constitución. Nuestro país tiene que honrar lo que ahí se dice.
Dicha regulación internacional, en lo relativo a delitos de lesa humanidad, contempla normas muy
relevantes. En este punto el Ministro de Justicia señaló que el Estatuto de Roma no se refiere
específicamente a la libertad condicional, sino a algo mucho más radical: a la reducción de penas.
¡Reducción de penas!
A una persona condenada a treinta años o a presidio perpetuo, por equis razones, se le puede
reducir la pena a veinticinco, treinta años, en fin, según lo que la Corte establezca.
Dado que el referido Estatuto nos obliga, lo lógico era reproducir exactamente lo que este indica
para los casos de lesa humanidad en este proyecto de ley, incluso con relación a algo tan exigente
como es la libertad condicional, que, como muy bien dijo el Ministro , queda claramente
establecido que es un derecho y no un beneficio. Pero -¡muy bien!- podemos aplicar una norma
más estricta: la de reducción de penas.
Lamentablemente, la Comisión Mixta determinó algo completamente distinto. Y si bien son varias
las diferencias, quiero detenerme en dos de ellas.
En primer lugar, el Estatuto de Roma establece que basta que se cumpla uno de los requisitos que
ahí se establecen -no los voy a leer; están en su artículo 110- para que la Corte pueda reducir la
pena de una persona que ha cometido un delito de lesa humanidad.
¡Basta uno!
En Chile, en cambio, se optó por la regla completamente contraria: tienen que cumplirse todos los
requisitos. ¡Todos y cada uno de los requisitos que dispone este proyecto de ley!
Y, tal como indicó el Ministro de Justicia , eso nos lleva probablemente a una situación imposible,
por cuanto no existe posibilidad alguna, en principio, de que una persona logre cumplir todos los
requisitos que se están fijando para otorgar la libertad condicional.
Además, se disponen varios requisitos que, a mi juicio, son completamente contrarios a los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 61 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
derechos humanos.
Pero el problema fundamental es que nos apartamos del Estatuto de Roma. Este exige el
cumplimiento de un solo requisito para acceder a la reducción de pena -en nuestro caso, a la
libertad condicional-; en cambio, la iniciativa se va al punto totalmente extremo de exigir el cien
por ciento de los requisitos de manera copulativa.
El otro antecedente que me llama mucho la atención, señor Presidente, es una disposición del
Estatuto de Roma que no fue recogida en el proyecto -imagino que no se quiso incluir de manera
muy expresa-: lo relativo al estado de salud de los condenados.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, la Organización de Naciones Unidas en múltiples
pronunciamientos y, también, el Estatuto de Roma han señalado que cuando una persona se
encuentra en un estado de salud grave, terminal, que ya ni siquiera sabe dónde está, lo lógico es
otorgarle o la reducción de pena o la libertad condicional.
Entre aplicar algo de misericordia o nada de misericordia, yo siempre voy a estar por lo primero,
conforme a nuestras normativas.
Si toda la experiencia internacional fue recogida en el Estatuto de Roma para definir una manera
de reducir las penas -vuelvo a decir: en nuestro caso, una forma de otorgar libertad condicional-,
no entiendo por qué la Comisión Mixta fue tanto más allá, al punto de hacer prácticamente
imposible la libertad condicional para gente que sin duda alguna cometió delitos graves, pero igual
merece tener al menos una oportunidad, aunque sea por enfermedad grave y terminal, para
acceder al referido derecho.
Por ello, señor Presidente, pese a considerar que la iniciativa incluye muchos elementos positivos,
es de tal magnitud mi disconformidad con esos otros aspectos que se deberán aplicar en cualquier
tiempo, a cualquier persona y por cualquier delito de lesa humanidad, que, lamentablemente,
debo votar que no.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2019
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , me voy a referir a dos temas.
Esta materia fue largamente conversada, debatida y acordada en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Yo no sé por qué se insiste en asignarle a una herramienta del Ministerio de Economía facultades,
objetivos o intenciones que no se ajustan a la realidad. Cualquier persona que haya tramitado en
este país sabe que muchas veces puede caer en una verdadera maraña de la cual resulta
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 62 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
imposible salir. Y eso no tiene nada que ver con rebajar estándares de ningún tipo.
¿Para qué existe la Comisión de Productividad? Justamente para ayudar y hacer recomendaciones.
Y ella valoró enormemente que el Ministerio de Economía creara este equipo, esta herramienta de
trabajo,  para  ayudar  a  destrabar  inversiones  que  injustificadamente  estuvieran  quedando
empantanadas.
Y esto, además, no es nuevo. Ha habido, en sucesivos gobiernos, todo tipo de empeños para que
la burocracia -indicador en el que Chile está muy mal- pueda ser resuelta de alguna manera.
Por lo tanto, rechazo todo este tipo de intencionalidades que se le asignan a una entidad que tiene
un objeto muy simple: ayudar a que las cosas salgan mejor y en un tiempo correcto, cumpliendo
con todos los estándares que la ley chilena exige.
En segundo lugar, señor Presidente, con relación a lo que mencionaba el Senador Pizarro, quiero
destacar que este es un tema que se halla claramente amparado por el acuerdo a que se llegó
hace un par de semanas.
Por eso, si empezamos a votar todas estas materias, significa que aquel acuerdo ha quedado
simplemente en nada.
En consecuencia, pido respeto por lo que ya se resolvió. Este tema ya fue conversado, analizado y
zanjado, de tal manera que rechazo que sea votado en forma separada y pido que sea aprobado
como parte de los recursos del Ministerio de Economía.
El  señor  MONTES  (Presidente).-  Quiero  aclarar  que  lo  que  se  está  solicitando  es  votar
separadamente determinados aportes, a lo cual tiene derecho todo Senador.
Se puede votar a favor o en contra de eso, pero cada uno tiene derecho a pedir votación separada.
El señor GALILEA.-
Ahora estamos votando otra cosa, señor Presidente.
El señor MONTES (Presidente).-
Estamos votando la indicación de un Senador que pide que no se otorguen recursos en esta
materia.
El señor GALILEA.-
¡Ese es el fondo del tema!
El señor MONTES (Presidente).-
Es lo que está en votación.
El señor GALILEA.-
¡El fondo, entonces!
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 63 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
FIJACIÓN DE NORMAS DE PLAZO Y DE PROCEDIMIENTO DE PAGO EN
RELACIÓN CON PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde analizar, en primer lugar, el informe de la
Comisión Mixta formada para resolver las divergencias suscitadas en la discusión del proyecto
de ley que establece pago a treinta días, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.785-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Allamand , De Urresti , Moreira y de los
entonces Senadores señores Tuma y Zaldívar):
En primer trámite: sesión 28ª, en 6 de julio de 2016 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 78ª, en 4 de enero de 2017.
Economía (segundo): sesión 83ª, en 23 de enero de 2018.
Hacienda: sesión 83ª, en 23 de enero de 2018.
Economía: sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018.
Mixta: sesión 78ª, en 18 de septiembre de 2018.
Discusión:
Sesiones 87ª, en 7 de marzo de 2017 (se aprueba en general); 85ª, en 24 de enero de 2018 (se
aprueba en particular); 61ª, en 17 de octubre de 2018 (se rechazan algunas enmiendas de la
Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras
derivan del rechazo por parte del Senado, en el tercer trámite constitucional, de las siguientes
enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 64 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Las recaídas en los números 1 (numeral 2 de la Cámara de Diputados) y 2 (numeral 3 de la
Cámara de Diputados), ambos del artículo 1°.
-La consistente en la supresión del artículo 2°.
-La incorporación de los nuevos artículos 2° y 3°.
-La sustitución del artículo transitorio por otro denominado artículo primero transitorio.
-La incorporación de un artículo segundo transitorio, nuevo.
-La incorporación de un artículo cuarto transitorio, nuevo.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectúa
una proposición que comprende las normas en controversia y otras disposiciones de la
iniciativa, así como las adecuaciones correspondientes a los ajustes formales requeridos por el
texto contenido en la proposición.
La Comisión acordó la proposición con las votaciones que consigna en cada caso en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran la proposición de la
Comisión Mixta y el texto como quedaría de aprobarse el informe del órgano bicameral.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , este es de los proyectos de ley que en un mundo ideal, ojalá, nunca tendrían
que existir. Porque si se ocupara siempre la buena fe comercial, cuando alguien compra un
servicio o un producto lo normal sería que se pagara en un plazo razonable.
No existe un plazo establecido a priori, pero siempre se ha entendido que uno cercano a 30 días es
un plazo razonable para pagar las facturas conforme a las cuales uno ha comprado algo.
Lamentablemente, el mundo ideal parece no existir y Chile ha tenido que legislar sobre esto, al
igual como lo han hecho muchos otros países. Varias naciones de la Unión Europea y de la OCDE
cuentan con normas que buscan proteger a las empresas de este riesgo de pago. Recordemos que
las empresas pequeñas, medianas y grandes normalmente no quiebran por falta de venta, sino
por problemas de caja. Cualquiera que haya estado en el mundo comercial sabe que ese es el
problema que lleva finalmente a que una empresa cierre las cortinas, situación que, ojalá,
ocurriera muy poco.
En consecuencia, este proyecto de ley intenta arreglar este problema.
La norma general de una venta de bienes o de servicios será el pago a 30 días. Esto
habitualmente no se consigna por escrito nunca. El normal de las transacciones comerciales no
tienen un contrato; simplemente quedan a la buena fe de "Yo entregué; tú me tienes que pagar".
Ese plazo de pago -el no escrito-, a contar de ahora, quedará establecido en 30 días.
Pero, además, había que resolver problemas reales de la economía, y en particular de la economía
agraria de nuestro país, que funciona a más de 30 días.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 65 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la Región del Maule, en la de O'Higgins, en la de Ñuble, en la de La Araucanía, por ejemplo,
todo lo que tiene que ver con granos funciona mucho más que a 30 días. El productor o el
agricultor recibe las semillas, los insumos, la asesoría, los herbicidas. ¿Y cuándo paga todo eso? Lo
paga contra cosecha.
Señalo lo anterior porque es muy fácil pensar siempre en el supermercado o en la gran tienda que
abusa del pequeño empresario. Pero esta norma se aplica también al revés, porque muchas veces
son los pequeños los que les compran a los grandes. Y, por lo tanto, había que salvaguardar el
caso en que una pequeña empresa, una pyme, tenía que pagar igualmente a 30 días.
Eso quedó salvado.
Por su parte, el proceso exportador también es largo, de mucho más de 30 días: pueden ser 90,
120 o 180 días.
Y la solución para esta problemática fue decir que la norma general será a 30 días, pero los
contratos que se inscriban van a tener validez y estarán bajo observación a fin de que el Ministerio
de Economía pueda verificar que estos rubros excepcionales estén justificados y que el pago a
más de 30 días no sea una cuestión arbitraria, por una posición negociadora mejor, de quien está
comprando.
A mi juicio, este proyecto de ley está salvaguardando ambos aspectos.
Eso es lo primero.
En segundo lugar, se incorpora la guía de despacho electrónica. ¿Qué significa esto en la práctica?
Que la fecha en que se va a facturar tomará certidumbre, porque antes uno podía enviar una guía
y le decían "No facture, no facture, no facture". Pero ahora, por el seguimiento electrónico, el que
emite una guía en un mes está obligado a facturar al mes siguiente.
En ese punto yo tuve mis aprensiones, porque me asisten dudas en cuanto a si en el mundo rural,
aquel alejado de los lugares de consumo habituales, el pequeño productor de tomates o de papas
tiene la capacidad de manejo, incluso de su teléfono, para emitir una guía de despacho
electrónica. Pero el Servicio de Impuestos Internos y el Ministerio de Economía creen que eso será
superado. Espero que así sea; y si no es así, deberemos tener la amplitud de mirada para tratar de
resolver ese tema.
También se incorpora al Estado en esta obligación. Hay dos servicios que son particularmente
agudos en el atraso del pago de sus facturas: el Ministerio de Salud y las municipalidades. Y ellos
también tendrán que someterse a esta regla.
Por lo tanto, en mi opinión, esto va por buen camino.
Además, se establecen sanciones, como la comisión moratoria del 1 por ciento e intereses, que -
ojo- son mucho más caros para las empresas grandes que para las pequeñas. Si bien es el mismo
interés, para las empresas pequeñas su interés de mercado normalmente es mucho más alto que
el interés corriente; y para las empresas grandes este interés corriente es bastante más alto que
aquel al que acceden habitualmente. Por lo tanto, para las empresas grandes debiera ser siempre
un incentivo pagar antes que someterse a este tipo de multas.
A la vez, la competencia desleal será sancionada. Es el caso, por ejemplo, de que se descubra que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 66 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
una empresa paga sistemáticamente las facturas a más de 30 días para obtener una mejor
posición de mercado.
Termino mi intervención, señor Presidente, esperando que el informe del Servicio de Impuestos
Internos respecto de la posibilidad de que no se pueda aprovechar el crédito del IVA mientras no
se pague la factura sea una realidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Se reanuda la discusión en general del proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.250-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 69ª, en 20 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 83ª, en 2 de enero de 2019.
Discusión:
Sesión 84ª, en 8 de enero de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
En sesión del día de ayer quedaron inscritos para hacer uso de la palabra los Senadores señora
Provoste, señores Huenchumilla, Quintana, Coloma y Letelier, señora Von Baer y señores
Chahuán, Lagos, Montes, García-Huidobro y Sandoval. Además, se ha inscrito la Senadora
señora Allende.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 67 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, señor Senador.
El señor PIZARRO.-
Simplemente quiero sugerir que, manteniendo, por supuesto, los tiempos de intervención, se
abra la votación.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Íbamos a sugerir lo mismo, así que acogemos su solitud.
El señor PIZARRO.-
¡Me anticipé a su pensamiento, señor Presidente ...!
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Así es.
¿Le parece a la Sala abrir la votación, manteniendo los tiempos de los inscritos?
Acordado.
En votación general el proyecto.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , con relación a este proyecto de ley, que moderniza la gestión institucional y
fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, Carabineros
y Policía de Investigaciones, me parece importante iniciar estas palabras haciéndome cargo de
algunas expresiones vertidas ayer y que me parecieron sumamente desafortunadas, las cuales se
referían específicamente al Ministro del Interior , Andrés Chadwick .
Hubo un Senador que le dijo: "La Institución no está en paz mientras siga usted".
A mí me parece increíble esa frase, porque ese mismo Senador ha insistido -e insiste- en que el
poder civil debe tener la tuición sobre Carabineros.
Entonces, encuentro verdaderamente extraño que quien está señalando que de una vez por todas
el poder civil debe estar a cargo de Carabineros, de mandar ahí, le esté diciendo a un civil, que
dirige el Ministerio del cual depende dicha institución: "Váyase, porque los carabineros no lo
quieren a usted".
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 68 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¡Eso es verdaderamente el mundo al revés!
De hecho, si es que existe cierta incomodidad en Carabineros es porque hay un civil que se ha
hecho cargo de tomar el toro por las astas.
Otro Senador expresó algo gravísimo: que en la sesión del 21 de diciembre el Ministro Chadwick
no habría dicho toda la verdad.
Por supuesto, no señaló en qué consistiría esa falta a la verdad. Pero como estábamos hablando
de que Catrillanca no iba armado al momento de ser asesinado, esa afirmación resulta
completamente grave, inapropiada y un poco delirante. ¿Y por qué delirante? Porque desde el 30
de noviembre, o sea, 21 días antes de la sesión especial para tomar conocimiento de la remoción
del General Soto, ya se sabía por los peritajes que Catrillanca no estaba armado.
Por lo tanto, lo expresado ayer por ese Senador fue inapropiado, injusto y alejado de la realidad.
También un Honorable colega manifestó que estar con el Ministro Chadwick era como un déjá vu.
Ocupó ese término. Pero un por qué. Porque cuando fue Ministro del Interior en el anterior
Gobierno del Presidente Piñera los índices de victimización habían subido y hoy día estábamos
viendo lo mismo.
Nuevamente nos enfrentamos a una cosa extrañísima, señor Presidente.
La encuesta nacional sobre seguridad ciudadana que efectúa el INE -instrumento que todos
usamos como referencia para saber el comportamiento que hay en Chile en la materia- dice
clarito: "El Presidente Piñera , al iniciar su mandato, recibió el país con una tasa de victimización
de 30,7 y lo entregó -el Ministro Chadwick estaba en la Cartera del Interior- a fines del 2013 con
una de 22,8. Es decir, dicho índice bajó prácticamente ocho puntos.
La encuesta de este año no la tenemos, pues se da a conocer en 2020.
Sin embargo, el referido Senador dijo que el fracaso en La Araucanía era total y evidente porque
en esa zona los delitos rurales habían aumentado en 28 por ciento.
Señor  Presidente  ,  las  verdades  parciales  suelen  ser  casi  peores  que  una  información
completamente falsa, pues, hasta el asesinato de Catrillanca, la política de seguridad en La
Araucanía había sido un éxito desde el punto de vista de la disminución de la victimización.
Un tercio de los delitos cometidos en el sector rural de la Novena Región se producen después del
asesinato de Camilo Catrillanca, por las razones que todos conocemos. Pero, hasta esa fecha, la
disminución de la victimización era sorprendentemente alta.
Después, el Senador ocupó una palabra muy desagradable de escuchar: habló del "prontuario" del
Ministro Chadwick al referirse a las votaciones que se habrían hecho en el pasado con relación a
cómo había que manejar Carabineros.
La verdad de las cosas es que me fui al diccionario para saber qué significaba estrictamente la
palabra "prontuario", porque para nosotros tiene una connotación muy negativa. Y el diccionario
no le da el significado negativo que nosotros le damos, así que me voy a saltar la parte lingüística.
Pero en Chile ha habido dos grandes reformas respecto a Carabineros: cuando se modificó la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 69 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inamovilidad de los Comandantes en Jefe del Ejército y el General Director de Carabineros; y la
siguiente, cuando la institución pasó a depender desde el Ministerio de Defensa al del Interior.
Las dos veces el Ministro Chadwick , aquí presente, votó a favor. Y, además, al menos en una de
esas oportunidades era miembro de la Comisión de Constitución, por lo que trabajó en el proyecto.
Por consiguiente, ni siquiera entiendo de qué pueda estar hablando el Senador.
¿Hay algún otro proyecto que se haya presentado en este sentido? Ninguno.
Por lo tanto, señor Presidente , quiero decir que el Ministro Chadwick , en este tema en particular,
ha sido extremadamente prudente. No es fácil manejar este tipo de situaciones y él ha sido
¡extremadamente prudente!
Fíjese usted que el crimen de Catrillanca ocurrió el 14 de noviembre. Esa tarde y esa noche
Carabineros de Chile envió informes oficiales -¡oficiales!-, que le llegaron al Ministro Chadwick y
que señalaban que había habido un enfrentamiento. Y el Ministro Chadwick , en entrevista del día
15, en vez de comprar absolutamente los informes de Carabineros, dijo: "¿Sabe qué?" -tengo la
entrevista acá- "Yo respaldo a Carabineros siempre y cuando cumpla con sus deberes en absoluto
apego a la ley". Y lo siguiente que señaló fue: "Es hora de que puedan hacer su trabajo la Fiscalía y
los tribunales de justicia".
¡De ahí no se ha apartado jamás un milímetro!
En cambio, lo que hemos tenido ha sido una verdadera comedia por parte de funcionarios -hoy día
exfuncionarios- de Carabineros respecto de la veracidad o no del enfrentamiento; respecto de la
veracidad o no de la existencia de videos; respecto de instrucciones para alterar o no las
declaraciones, en fin.
Pero el Ministro del Interior ha cumplido con su deber a rajatabla. Y además ha ejercido su
autoridad -a lo mejor le ha incomodado a la institución-, al decir: "El General Soto pasa a retiro; y
muchos más generales también pasan a retiro, porque aquí se tiene que hacer sentir la mano de
la autoridad civil".
Así es que me parece, señor Presidente , que pocos políticos (y, por lo tanto, pocos ministros)
están en condiciones de liderar el cambio en que nos estamos enfrascando con este proyecto de
ley.
Yo sé que siempre van a existir los agoreros que dicen que Carabineros de Chile está en la crisis
más terminal de su historia, basados ¿en qué? En las encuestas de opinión ciudadana sobre esta
institución, que efectivamente bajó en su aprobación: estaba en un setenta y tantos, hoy día está
en un treinta y tantos.
Pero la verdad de las cosas es que hay un montón de instituciones bajo Carabineros. No voy a
hacer mención de dónde estamos parados aquí, los del Senado y los de la Cámara de Diputados. Y
nadie puede decir que la Cámara de Diputados y el Senado estén en su estado terminal y que se
debería modificar todo lo que tenga que ver con ellos.
Acá hay que poner paños fríos; hay que actuar con coherencia, con concordancia, y tener leyes,
ideas claras de cómo mejorar, para impedir que las cosas que ocurrieron vuelvan a ocurrir.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 70 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Todos nos sorprendimos de los fraudes, de las estafas, de los "huracanes", de los Catrillanca,
etcétera. Pero finalmente hay que aterrizar esto.
Y el proyecto de ley en debate -termino de inmediato, señor Presidente-, de modernización y de
fortalecimiento de la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, me
parece que da pasos relevantes.
¡Van a tener que rendir cuentas al Congreso, a las Comisiones de Hacienda!
¡Las órdenes generales de la institución deberán ser informadas al Ministro del Interior!
Tendrá que haber un organismo de control interno y auditorías externas; se deberá contratar a
personal civil que no tenga nada que ver con la institución para trabajar en el área de finanzas.
Por lo tanto, creo que estamos dando un paso muy muy importante. Y me parece que, sin duda,
una de las personas más capacitadas para liderar este proceso es el Ministro Chadwick.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
ÁMBITO DE APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde iniciar la segunda discusión general del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Rincón y de los
Senadores señores Latorre y Letelier; en moción de las Senadoras señoras Allende, Goic y
Muñoz y de los Senadores señores Latorre y Letelier, y en moción del Senador señor Letelier,
de la Senadora señora Allende y de los Senadores señores De Urresti, Harboe y Lagos, sobre
tutela laboral (boletines Nos 12.322-13, 12.327-13 y 9.476-13 refundidos), con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.322-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic, Muñoz, Rincón y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.327-13) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende, Goic, Muñoz y señores Latorre y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 71 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Letelier):
En primer trámite: sesión 79ª, en 19 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (9.476-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Allende y señores De Urresti, Harboe, Lagos y
Letelier):
En primer trámite: sesión 35ª, en 5 de agosto de 2014 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Discusión:
Sesión 93ª, en 23 de enero de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Comisión, atendida la fusión de las tres iniciativas precedentemente
mencionadas, acordó proponer a la Sala que se sustituya la denominación original de cada una
de ellas por la siguiente: "proyecto de ley relativo al ámbito de aplicación del procedimiento de
tutela laboral".
Asimismo, es del caso señalar que la Comisión de Trabajo y Previsión Social aprobó en general
y en particular el proyecto por la unanimidad de sus integrantes (Senadoras señoras Goic y
Muñoz y Senadores señores Allamand, Durana y Letelier), y que, por la misma unanimidad,
coincidió en que, dada la fusión de tres iniciativas de ley cuyas ideas matrices tienen entre sí
una relación directa, el texto que se propone a la resolución de la Sala del Senado es el que
declara la interpretación del inciso primero del artículo 485 del Código del Trabajo.
El texto que se sugiere aprobar se consigna en la página 21 del informe.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En la segunda discusión, tiene la palabra la Presidenta de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social, Senadora señora Goic.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, creo que el tema de la tutela laboral muchas veces tiende a confundirse.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 72 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Por qué? Porque una cosa es preguntar: "¿Están protegidos todos los trabajadores, sean del
sector público o privado, por ciertas garantías establecidas en el artículo 19 de la Constitución de
la República?". Y, evidentemente, la respuesta -me imagino que unánime- es: "Todos los
trabajadores  de  Chile,  sea  cual  sea  su  naturaleza,  están  protegidos  por  las  garantías
constitucionales establecidas en el artículo 19".
Además, respecto a ello se puede recurrir a través de los recursos de protección pertinentes.
Sin embargo, la tutela laboral de que hablamos aquí es un procedimiento. Y quiero centrarme en
esto: ¡Es un procedimiento!
Los artículos 485 y siguientes del Código del Trabajo disponen que para ciertas garantías
establecidas en el artículo 19 de la Constitución el trabajador puede recurrir a un procedimiento
específico. No será necesario interponer un recurso de protección, el que podría ser una
alternativa, sino que contará con un procedimiento particular.
¿Qué acarrea aquello? Ir a la Dirección del Trabajo, ir a los tribunales laborales, etcétera.
¿Qué dijo la Corte Suprema unánimemente a contar del año 2014? En realidad, dado que no había
un procedimiento distinto, no resultaba lógico privar de un proceso al empleado público. ¡Eso es lo
que dijo! No es más complejo ni más simple que eso.
Y el Tribunal Constitucional señaló, a mi juicio con una mala redacción, lo siguiente: "Oiga, un
segundito. El procedimiento establecido en el Código del Trabajo está absolutamente destinado a
los trabajadores del sector privado y no a los trabajadores del sector público".
Por lo tanto, más allá de las buenas intenciones que tengamos todos, la verdad es que la
redacción del artículo 489, específicamente, está orientada absolutamente al trabajador privado y
no al público. Y esto no quiere decir que el Tribunal Constitucional o que cualquiera otra institución
no haya querido proteger con las garantías constitucionales a los trabajadores del Estado.
Entonces, aquí se levantó un problema, y creo que está bien que el Tribunal Constitucional lo haya
hecho. Si queremos ser específicos respecto a los trabajadores públicos, legislemos en cuanto a un
procedimiento especial para los trabajadores públicos (del Poder Judicial , de esta propia
Corporación, de cualquier ministerio): ¡Un procedimiento específico!
Y echo de menos que en esta iniciativa, que comparto en el fondo, no se resuelva ese problema
puntual. Si aquí estamos hablando de un procedimiento: cómo se procede en el caso de un
funcionario público y cómo se procede en el caso de un trabajador privado.
Eso es lo que debemos resolver.
¿Le falta al proyecto de ley resolver eso? ¡Evidentemente! Está haciendo una declaración universal
que ya está comprendida en cualquier texto constitucional o legal. Lo que debemos solucionar es
cómo se aplica esto en la práctica para un funcionario público. ¿Nos vamos a dirigir a los
tribunales del trabajo? ¡Muy bien! Pero ese es un cambio cuántico respecto a la relación del Estado
con sus funcionarios públicos.
Lo lógico acá es hacer un procedimiento específico. Y es lo que espero que presente el Ministro del
Trabajo : un procedimiento específico para determinar cómo se resuelven en el sector público los
casos de tutela laboral. Porque, si no, nos vamos a estar metiendo en una discusión muchísimo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 73 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
más larga y profunda que determinar dónde empieza y dónde termina el Código del Trabajo, en
una frontera que puede ser muy difícil de dilucidar.
Así es que, compartiendo el fondo, pues creo que nadie ha puesto en discusión aquí que la tutela
laboral y el respeto a los derechos constitucionales se apliquen a todos los trabajadores, debemos
resolver específicamente el procedimiento, a fin de que los funcionarios públicos ejerzan este
derecho sin contravenir toda la norma legal laboral, que para todos los efectos rige en el sector
público y privado de nuestro país.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Ministerio de Familia y
Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica, con informes de las Comisiones de
Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  de  Hacienda  y  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.951-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Hacienda: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son transformar el actual Ministerio de Desarrollo Social
en el nuevo Ministerio de Familia y Desarrollo Social e incorporar a las familias, en el contexto
del diseño y aplicación de las políticas, planes y programas sociales, como sujetos de atención
del nuevo Ministerio.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 74 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió el proyecto en general y
en particular en virtud del acuerdo adoptado por los Comités el 8 de enero del año en curso.
Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señora
Ebensperger y señores Araya y Galilea). Y lo aprobó en particular con las votaciones y
enmiendas que consigna en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció, en el número 4 del artículo 1, respecto del
ordinal ii de la letra a del literal f), y del literal k); y acerca del artículo 2, en los términos en
que fueron aprobados por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización. Se
pronunció, asimismo, respecto de las indicaciones presentadas durante la discusión que tuvo
lugar en su seno e introdujo, por las votaciones que consigna en su informe, diversas
enmiendas  al  texto  despachado  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
Cabe hacer presente que el numeral 2), letra b), y el numeral 26), ambos del artículo 1 del
proyecto de ley, son de rango orgánico constitucional y requieren 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 53 a 65 del informe de la Comisión
de Hacienda.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general y particular.
El señor GALILEA.-
¡Ayer hablé en su ausencia...!
Señor Presidente , me tocó participar, junto con otros Senadores, en la tramitación de esta
iniciativa de ley en la Comisión de Gobierno.
Tal como dijo el Senador Pizarro, a pesar de ser un texto sencillo, me parece sumamente profundo
en su contenido y en sus consecuencias prácticas.
En dicha Comisión mencioné -se lo contaba a mis colegas y a representantes del Ejecutivo- que
una universidad norteamericana hizo un largo estudio -entiendo que llegó a los setenta años-
sobre qué hacía felices o infelices a las personas y, por tanto, qué las hacía más o menos
vulnerables.
En dicha investigación la universidad seleccionó a personas de los más diversos orígenes: de la
ciudad, de sectores rurales, de distintas razas, colores, religiones, sexos, en fin.
Al final de decenas de años de estudio en que se analizó todo lo que a esas personas les iba
pasando en la vida, finalmente se llegó a la conclusión inequívoca de que lo único que hace a la
gente menos vulnerable y, por tanto, más feliz es la consolidación de vínculos afectivos fuertes y
reales durante su vida.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 75 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por eso, creo que la modificación que ha propuesto el Ejecutivo va en un sentido absolutamente
correcto, pues establece un enfoque familiar para resolver las situaciones de vulnerabilidad y
carencia de las personas.
Eso es sumamente importante.
Contar con dicho enfoque para la implementación de políticas públicas que dependen del
Ministerio de Desarrollo Social, una cartera importantísima que tiene una serie de instituciones a
su cargo, me parece de primera importancia.
Lo mismo ocurre con el concepto de familia.
Algunos señores Senadores fueron algo críticos en este punto, pero la verdad es que la definición
de familia contenida en el proyecto, que solo apunta a los efectos de las políticas de desarrollo
social, es sumamente amplia y nadie podría sentirse, de alguna manera, fuera de ella.
Voy a permitirme leer estrictamente la definición que propone el proyecto. "Familia: núcleo
fundamental de la sociedad, compuesto por personas unidas por vínculos afectivos, de parentesco
o de pareja, en que existen relaciones de apoyo mutuo, que generalmente comparten un mismo
hogar y tienen lazos de protección, cuidado y sustento entre ellos.".
Es decir, el Ministerio deberá estar preocupado de que una persona que se encuentra en situación
de vulnerabilidad o una que esté apenas por encima de esa línea y se halla en riesgo de caer en
ella, cuando se aborden los programas del Chile Solidario, del INJUV o de cualquier otro organismo
de la referida Cartera, aquella sea mirada no como un individuo solitario, sino en su integralidad
(con quién reside, cómo vive, cuál es su barrio, cómo es su entorno), a efectos de poder ser
efectivos a la hora de sacar a esas personas de su vulnerabilidad.
Por lo tanto, felicito al Ministro Alfredo Moreno por haber dado este paso y al Gobierno del
Presidente Piñera por haberlo apoyado, porque, dentro de la sencillez de su texto, esta iniciativa
expresa algo muy profundo en la manera de enfocar el combate a la vulnerabilidad de los chilenos
y las chilenas.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE SISTEMA DE DESARROLLO
PROFESIONAL DOCENTE
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , quiero señalar muy brevemente que resulta curiosa esta excepcionalidad o
norma de privilegio dentro de lo que se ha buscado y lo que se ha discutido en Chile en el tema de
admisión escolar para todos los alumnos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 76 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Yo escuchaba muy atentamente a la Senadora Provoste, quien manifestaba, aludiendo a lo
expresado por el Senador Allamand, que aquí sí había un principio, el de adhesión al proyecto
educativo.
Está muy bien que existan proyectos educativos, y ojalá sumamente diversos. Puede haber un
proyecto educativo como el de los Salesianos -me voy a referir a Talca en particular-, que es un
muy  buen  colegio,  que  normalmente  recibe  muchísimos  más  postulantes  que  los  que
efectivamente puede acoger. O pueden existir proyectos más de excelencia académica, como el
del Liceo de Hombres, el del Liceo de Niñas o el del Abate Molina, por ejemplo.
Pero resulta que en todos esos colegios hay muchos más postulantes que cupos. Entonces, si
vamos a este principio de adhesión al proyecto, no estamos resolviendo nada -se lo digo con todo
respeto a la Senadora Provoste-, porque el punto es que aquí habrá discriminación entre todos los
que llegaron a ese Colegio Salesiano o a ese Liceo de Hombres en Talca, pues antes les van a
preguntar:
"-¿Tiene un hermano aquí?
-No.
-¿Es hijo de un profesor?
-No.
-¿Usted estuvo aquí antes y está volviendo?
-No.
-¡Ah!, ¿su papá o su mamá estudiaron aquí?
-Tampoco.
-Entonces, lo lamento, quedó fuera.".
El tema es que se está imponiendo un criterio que, en la práctica, no está aportando nada de
justicia al sistema. Pareciera que está aportándole, más bien, injusticia.
Muchos pueden tener una buena impresión de un proyecto educativo, y está bien que se acerquen
a él -y yo creo que hay que modificar, además, el actual sistema aleatorio-. Pero que todo esto
finalmente se resuelva por la condición de ser hijo o hija de un exalumno de determinado colegio
no parece ser lo más sensato ni parece ser en nada armónico con lo que se ha venido conversando
y acordando en nuestro país respecto del sistema de admisión escolar.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 77 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES DURANA,
ELIZALDE, GALILEA Y HARBOE, CON LA QUE DAN INICIO A UN PROYECTO
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE BANCOS, EN MATERIA DE SEGURIDAD
DE LAS REDES INFORMÁTICAS. (11.816-05)
1.- Es necesario aumentar el nivel de seguridad de las redes de los bancos e instituciones
financieras ante ciber ataques.
Según un análisis realizado por el Foro Económico Mundial, los ciberataques están catalogados
como el tercer riesgo más probable de suceder en el transcurso de 2018, solo por detrás de los
relacionados al cambio climático, y el sexto con mayor impacto negativo si llegara a ocurrir, por
debajo de la presencia de armamento nuclear, condiciones naturales destructivas y la incapacidad
de cubrir las necesidades de agua de la población [1]
A través de la Encuesta Global de Percepción de Riesgo 2018, también realizada por el Foro
Económico Mundial, se reportó cómo los ciberataques y robos masivos de información digital casi
se han duplicado en los últimos cinco años. Puede deberse a dos razones: la eficiente distribución
de malware ha provocado una reducción de sus precios de compra significativamente; al tiempo
que el número de equipos y redes vulnerables incrementa gracias al cada vez más extenso uso de
operaciones en la nube e Internet de las Cosas. Esto también ha aumentado el miedo por ver una
devastadora  ofensiva  en  contra  de  sistemas  gubernamentales,  de  telecomunicaciones,
industriales o financieros en donde el funcionamiento mismo de la sociedad pudiera verse en
peligro.
Chile no está a salvo de tales riesgos. Recientemente uno de los principales bancos nacionales
sufrió un importante incidente cibernético y, después de haber realizado internamente estudios de
lo ocurrido, sus controladores reconocieron a través de una comunicado que la caída general en
los sistemas informáticos de sus sucursales se debió a un virus, presumiblemente proveniente de
redes internacionales, que afectó directamente estaciones de trabajo del banco, tales como mesón
en oficinas y terminales de sus ejecutivos y del personal de caja, entre otros, provocando
dificultades en el servicio en las sucursales y banca telefónica.
Desde la entidad bancaria aseguraron, asimismo, que, si bien las medidas de contingencia
afectaron la calidad de sus servicios, lograron asegurar en todo momento la integridad de la
información y de los datos, de manera que nunca se afectó la seguridad de las transacciones,
fondos y registros de sus clientes.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 78 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Con el paso del tiempo, también reconocieron que ningún cliente se vio afectado, pero los
atacantes robaron US$10 millones al banco, que terminaron en cuentas en el extranjero.
Este evento ha sido el mayor ciber ataque sufrido por un banco chileno, y, aparentemente, su
objetivo fue defraudar. Junto con asumir la gravedad del incidente, un alto ejecutivo de la entidad
reconoció que el ataque cambia la visión en Chile de cómo deberían resguardarse las compañías,
o cómo deben sofisticarse los procesos, hay que seguir avanzando permanentemente, no sólo en
inversiones, también en protocolos de seguridad, y que el tema de ciberseguridad debe ser
intransable.
Importantes autoridades han reconocido que ataques sofisticados pueden impactar a otras
instituciones financieras del país y han hecho un especial llamado a todo este tipo de
organizaciones públicas y privadas a revisar sus sistemas, lo que llama a adoptar urgentemente
distintas medidas en tal sentido, entre ellas, por cierto, modificaciones legales.
En razón de estas nuevas amenazas a las que se ve expuesto y a la gravedad de lo ocurrido en
nuestro país, no basta con la facultad que tiene el Superintendente de velar porque las
instituciones fiscalizadas cumplan con las leyes, reglamentos, estatutos y otras disposiciones que
las rijan y ejercer la más amplia fiscalización sobre todas sus operaciones y negocios, dispuesta en
el artículo 12 de la Ley General de Bancos.
Tal norma establece que la facultad de fiscalizar comprende también las de aplicar o interpretar
las leyes, reglamentos y demás normas que rijan a las empresas vigiladas, que, para los efectos
indicados, podrá examinar sin restricción alguna y por los medios que estime del caso, todos los
negocios, bienes, libros, cuentas, archivos, documentos y correspondencia de dichas instituciones
y requerir de sus administradores y personal, todos los antecedentes y explicaciones que juzgue
necesarios para su información acerca de su situación, de sus recursos, de la forma en que se
administran sus negocios, de la actuación de sus personeros, del grado de seguridad y prudencia
con que se hayan invertido sus fondos y en general, de cualquier otro punto que convenga
esclarecer.
Sin embargo, dado la magnitud de lo ocurrido y el preocupante panorama futuro, corresponde ir
más allá, y resulta necesario y pertinente exigir a los bancos que incluyan expresamente en su
gestión todo lo relativo a la seguridad de sus redes, lo cual tendrá efectos en su clasificación, de
acuerdo a lo establecido en el artículo 62 del mismo cuerpo legal.
2.- En relación al monto de las multas.
El artículo 19 del D.F.L. N° 3, DE 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de
la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican, consagra la norma base en
materia de sanciones que pueden ser impuestas a las instituciones sometidas a la fiscalización de
la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. SBIF.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 79 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En efecto, tal disposición establece que las instituciones sometidas a la fiscalización de la
Superintendencia que incurrieren en alguna infracción a la ley que las rige, a sus leyes orgánicas,
a sus estatutos o a las órdenes legalmente impartidas por el Superintendente, que no tenga
señalada una sanción especial, podrán ser amonestadas, censuradas o penadas con multa hasta
por una cantidad equivalente a cinco mil unidades de fomento. En el caso de tratarse de
infracciones reiteradas de la misma naturaleza podrá aplicarse una multa hasta de cinco veces el
monto máximo antes expresado.
Agrega la norma que igualmente podrá amonestar, censurar o multar hasta por una cantidad
equivalente a 1.000 unidades de fomento a los directores, gerentes y funcionarios en general que
resulten responsables de las infracciones cometidas. La multa se comunicará al infractor y al
gerente general de la empresa.
La norma proviene del Decreto Ley N° 1.097, de 1975, que creó la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, y ha quedado desfasada en cuanto a sus montos respecto de las
normativas que se han dictado con posterioridad en materia de sanciones que los respectivos
entes reguladores pueden imponer a sus regulados.
Tal es el caso, a modo de ejemplo, de la ley N° 21.000, que creó la Comisión para el Mercado
Financiero, cuyo artículo 36 dispone, en lo que respecta al monto máximo de la multa, que las
sociedades anónimas sujetas a la fiscalización de la Comisión que incurrieren en infracciones a las
leyes, reglamentos, estatutos y demás normas que las rijan, o en incumplimiento de las
instrucciones y órdenes que les imparta la Comisión, podrán ser objeto de la aplicación por parte
de  ésta  de  una  o  más  de  las  siguientes  sanciones,  sin  perjuicio  de  las  establecidas
específicamente en otros cuerpos legales:
*****
*****
"2. Multa a beneficio fiscal equivalente, alternativamente, a un monto global por sociedad de
hasta:
a) La suma de 15.000 unidades de fomento. En el caso de haber sido sancionado anteriormente
por infracciones de la misma naturaleza, podrá aplicarse una multa de hasta cinco veces el monto
máximo antes expresado.
b) El 30% del valor de la emisión, registro contable u operación irregular.
c) El doble de los beneficios obtenidos producto de la emisión, registro contable u operación
irregular.
En los casos de las letras b y c la Comisión expresará el monto de la multa en su equivalente en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 80 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
unidades de fomento, señalándolo en la resolución que aplique la sanción".
Un criterio similar de consagrar multas más elevadas fue el adoptado en la normativa que regula
la Superintendencia del Medio Ambiente. En efecto, la escala de sanciones está definida en el
artículo 39 de su ley orgánica, y se clasifica según su gravedad, dentro de los siguientes rangos:
"a) Las infracciones gravísimas podrán ser objeto de revocación de la resolución de calificación
ambiental, clausura, o multa de hasta diez mil unidades tributarias anuales.
b) Las infracciones graves podrán ser objeto de revocación de la resolución de calificación
ambiental, clausura, o multa de hasta cinco mil unidades tributarias anuales.
c) Las infracciones leves podrán ser objeto de amonestación por escrito o multa de una hasta mil
unidades tributarias anuales.".
También es del caso mencionar que las multas que pude aplica la Superintendencia de Seguridad
Social, SUSESO, ascienden hasta un monto equivalente a 15.000 U.F., según lo establece el
artículo 57 de la ley N° 16.395.
Por su parte, y sin perjuicio de las sanciones que establezcan leyes especiales, las infracciones
contempladas en la ley N° 18.410 pueden ser sancionadas por la Superintendencia de Electricidad
y Combustibles con:
"Artículo 16 A.- Sin perjuicio de las sanciones que establezcan leyes especiales, las infracciones
tipificadas precedentemente podrán ser sancionadas con:
1.- Multa de hasta diez mil unidades tributarias anuales, revocación de autorización o licencia,
comiso o clausura, tratándose de infracciones gravísimas, conforme a lo establecido en el artículo
15;
2.- Multa de hasta cinco mil unidades tributarias anuales, revocación de autorización o licencia,
comiso o clausura, tratándose de infracciones graves, de acuerdo con el artículo antes citado, y
3.- Multa de hasta quinientas unidades tributarias anuales o amonestación por escrito, tratándose
de infracciones leves.".
Una situación similar en materia de multas se aprecia en las leyes sobre otras áreas respecto de
las cuales el Estado ha estimado necesario una regulación especial, debido a las particulares
especiales características del mercado o de la actividad de que se trata, como son los, servicios
sanitarios, la salud, las pensiones, la educación, los casinos de juego.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 81 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Atendida la complejidad, relevancia y gran tamaño del sistema financiero, su regulación debe ser
y es dura y estricta, y las sanciones a las infracciones a tal regulación deben estar, al menos, a la
par con las de otros mercados regulados.
También resulta relevante tener en consideración que en los primeros tres meses del 2018, la
banca chilena registró una utilidad por el equivalente a unos US$1.056 millones, según informó la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF). En tal período, la ganancia de la
banca  nacional  anotó  una  marginal  alza  del  0,74%  en  el  primer  trimestre,  favorecida
principalmente por un aumento en los márgenes de intereses y mayores comisiones.
Frente a ese volumen de utilidades, el monto de las multas actualmente vigentes en la Ley
General de Bancos resulta demasiado bajo y, de esta manera, no cumpliría el objetivo
sancionatorio para el cual están consideradas por nuestro ordenamiento y son impuestas por el
respectivo ente regulador. Dicho monto debe aumentar al nivel de las multas que pueden ser
aplicadas a otras entidades que también forman parte de mercados regulados.
Por las razones anteriormente expuestas, presentamos a tramitación el siguiente
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Modifícase el D.F.L. N° 3, DE 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y
concordado de la Ley General de bancos y de otros cuerpos legales que se indican, del siguiente
modo:
1.- En el inciso primero del artículo 19, sustituir las palabras "cinco mil" por las siguientes: "quince
mil".
2.- Introdúcese en el Nivel B del inciso primero del artículo 62, entre las expresiones "Incluye a las
instituciones que reflejan ciertas debilidades en los controles internos," y "sistemas de información
para la toma de decisiones," lo siguiente: "seguridad de sus redes,".
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro Elizalde
Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán, Senador.
[1] WEF: Ciberataques uno de los riesgos de 2018 https://www.mypress.mx/tecnologia/wef-
ciberataques-uno-de-los-riesgos-de-2018-2215
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 82 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MONTES, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑORES GALILEA, HUENCHUMILLA Y QUINTEROS, CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL
OBJETO DE AGILIZAR LA APLICACIÓN DE SANCIONES A LOS ALCALDES EN
CASO DE RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA (11.900-06)
Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1°, 6°, 7°, 8°, 19°, 63° y 118° y siguientes de la Constitución
Política de la República; en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del Ministerio del Interior, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades y en la Ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios
Municipales.
Considerando:
1.-La responsabilidad administrativa es aquella en que incurren los servidores públicos cuando sus
conductas contravienen sus obligaciones o infringen prohibiciones propias de sus empleos o
funciones.
En  dicho  caso,  cuando  ésta  sea  acreditada  mediante  investigación  sumaria  o  sumario
administrativo, la normativa señala la posibilidad de aplicar sanciones al funcionario, cuya entidad
varía según la magnitud de la infracción.
Lo anterior no obsta a la existencia de otro tipo de responsabilidades, como las que derivan de
ilícitos penales o la de carácter civil, que persigue reparar los perjuicios ocasionados por las
conductas.
2.-La  responsabilidad  administrativa  resulta  muy  relevante  con  el  objeto  de  asegurar  el
cumplimiento de la normativa vigente, lo que consecuencialmente permite cautelar principios
relevantes para el funcionamiento de la administración del Estado, como la imparcialidad y la
igualdad ante la ley. Asimismo, posibilita un adecuado uso y control de los recursos públicos
involucrados.
3.-La normativa vigente dispone que tanto los propios servicios como la Contraloría General de la
República, en casos graves, deben incoar las investigaciones y establecer la responsabilidad
administrativa de los funcionarios públicos.
Sin embargo, la aplicación de sanciones queda entregada al superior jerárquico directo del
funcionario involucrado. Por tanto, lo obrado por la Contraloría representa una especie de
recomendación a éste.
4.-En el ámbito municipal, es el alcalde, quien debe "velar por la observancia del principio de la
probidad administrativa dentro del municipio y aplicar medidas disciplinarias al personal de su
dependencia, en conformidad con las normas estatutarias que lo rijan", atribución que es, además,
indelegable.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 83 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el cumplimiento de esta obligación corresponde al Alcalde decretar la instrucción de una
investigación sumaria, la cual tendrá por objeto verificar la existencia de los hechos y la
individualización de los responsables y su participación, si los hubiere, designando para tal efecto
un funcionario que actuará como investigador.
Por su parte, la Ley Orgánica de la Contraloría General de la República dispone, en su artículo
133°, que "El Contralor o cualquier otro funcionario de la Contraloría, especialmente facultado por
aquél, podrá ordenar, cuando lo estime necesario, la instrucción de sumarios administrativos,
suspender a los Jefes de Oficina o de Servicios y a los demás funcionarios, y poner a los
responsables en casos de desfalcos o irregularidades graves, a disposición de la justicia ordinaria."
El artículo siguiente, 133 bis, en tanto, señala que "En estos sumarios, cuando se realicen en
municipalidades, corresponderá al Contralor General proponer a la autoridad administrativa
correspondiente  que  haga  efectiva  la  responsabilidad  administrativa  de  los  funcionarios
involucrados, quien aplicará directamente las sanciones que procedan.
En el caso de que esta autoridad administrativa imponga una sanción distinta, deberá hacerlo
mediante resolución fundada, sujeta al trámite de toma de razón por la Contraloría."
5.-A dicha disposición se remite, asimismo, el inciso segundo del artículo 50° de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
Sin embargo, el inciso tercero de este precepto manifiesta que "Si como consecuencia de la
investigación practicada, la que deberá respetar las reglas del debido proceso, dicho órgano
considerase que se encuentra acreditada la responsabilidad administrativa del alcalde, deberá
remitir los antecedentes al concejo municipal, para efectos de lo dispuesto en la letra c) del
artículo 60."
Ésta última se refiere a la remoción del alcalde "por impedimento grave, por contravención de
igual carácter a las normas sobre probidad administrativa, o notable abandono de sus deberes".
6.-Dicho  procedimiento  no  permite  asegurar  una  aplicación  efectiva  de  la  responsabilidad
administrativa  del  alcalde.  No  resulta  entendible  que  se  pueda  desatender  o  dilatar  la
recomendación de la Contraloría General de la República, tras un procedimiento extenso y con
suficientes garantías de transparencia e imparcialidad.
Lo anterior conspira contra la probidad administrativa y abre un espacio para que las prácticas
ilegales queden impunes.
7.-Por el contrario, los senadores que suscriben, creemos que es imprescindible modificar las
actuales normas en los siguientes sentidos:
• Fortalecer la labor de la Contraloría General de la República, permitiéndole aplicar directamente
las sanciones de censura, multa o suspensión que estimare acordes, en caso de infracciones
graves cometidas por los alcaldes.
• En el caso en que se recomendaré la remoción del alcalde, establecer un plazo para el
pronunciamiento del Concejo, vencido el cual los antecedentes se remitirán al Tribunal Electoral
Regional.
• Asimismo, atendidos los graves casos de sobreendeudamiento advertidos en diversos municipios
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 84 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del país, creemos conveniente explicitar en forma más detallada los deberes del alcalde en
relación al equilibrio financiero de los municipios y al cumplimiento de las obligaciones legales y
contractuales con los funcionarios y proveedores de servicios.
Por las razones expuestas los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Introdúzcase las siguiente enmiendas al Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades:
1.Modifíquese el artículo 51, de la siguiente forma:
a)Reemplázase el inciso tercero por el siguiente:
"Si como consecuencia de dicho procedimiento disciplinario, se acredita la responsabilidad
administrativa  del  alcalde,  se  aplicará  directamente  alguna  de  las  medidas  disciplinarias
dispuestas en las letras a), b) y c) del artículo 120 de la ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales."
b)Agréguese los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos:
"No obstante lo anterior, si de la investigación resultare que la responsabilidad administrativa del
alcalde ha sido consecuencia de contravenir gravemente la probidad administrativa o existan
hechos que hagan presumir la existencia de notable abandono de sus deberes, la Contraloría
General de la República remitirá copia del expediente sumarial y la propuesta de remoción al
concejo municipal, el que deberá pronunciarse dentro del plazo fatal de 30 días, para efectos de lo
dispuesto en el inciso cuarto del artículo 60.
Si transcurrido el plazo señalado el concejo municipal no se pronuncia sobre la propuesta de
sanción efectuada por la Contraloría General de la República, el secretario municipal deberá
certificar esa circunstancia y remitir dichos antecedentes al Tribunal Electoral Regional respectivo,
para su pronunciamiento. Para el conocimiento, vista y fallo de estas cuestiones se aplicará lo
dispuesto en los artículos 21 y siguientes de la ley N° 18.593."
2.Agréguese el siguiente artículo 51 bis nuevo, pasando el actual a ser artículo 51 ter:
"Artículo 51 bis.- Las medidas disciplinarias que imponga la Contraloría General de la República
serán reclamables ante la Corte de Apelaciones respectiva, dentro de quinto día de notificada la
resolución. La Corte de Apelaciones pedirá informe a la Contraloría General de la República, el que
deberá ser evacuado dentro de los diez días hábiles siguientes al requerimiento. Para el
conocimiento, vista y fallo de estas cuestiones, se aplicarán las normas sobre las apelaciones de
los incidentes en materia civil, con preferencia para su vista y fallo. Respecto de la resolución que
falle este asunto, no procederán recursos ulteriores. La interposición de la reclamación suspenderá
la aplicación de la sanción impuesta por la resolución recurrida."
3.Elimínese los incisos noveno y décimo del artículo 60.
4.Agréguese el siguiente artículo 60 bis, nuevo:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 85 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
"Artículo 60 bis: Se considerará que el alcalde o concejal incurre en notable abandono de deberes:
a)Cuando transgrediere, inexcusablemente y de manera manifiesta o reiterada, las obligaciones
que le imponen la Constitución y las demás normas que regulan el funcionamiento municipal.
b)Cuando una acción u omisión, que le sea imputable, cause grave detrimento al patrimonio de la
municipalidad y afecte gravemente la actividad municipal destinada a dar satisfacción a las
necesidades básicas de la comunidad local.
e)En los demás casos contemplados en esta ley o en otros cuerpos legales.
Se considerará, asimismo, que el alcalde, incurre en notable abandono de deberes:
a)Cuando en la elaboración y modificación del presupuesto se considere una proyección de
ingresos y gastos para la municipalidad, con negligencia inexcusable, que genere un grave
desequilibrio financiero.
b)Cuando en forma reiterada, no pague íntegra y oportunamente las cotizaciones previsionales
correspondientes a sus funcionarios o a trabajadores de los servicios traspasados en virtud de lo
dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 1-3.063, de 1979, del Ministerio del Interior, y de
aquellos servicios incorporados a la gestión municipal.
Se entenderá especialmente esta circunstancia cuando exista mora en el pago de gastos
corrientes, de proveedores, de servicios básicos o de prestadores de servicios, sobreestimación de
ingresos por percibir, retardo inexcusable en la formulación del presupuesto inicial, en la
determinación del saldo inicial de caja real o neto y de la deuda flotante, y en la tramitación de las
modificaciones presupuestarias.
Con todo, cuando un alcalde tuviere que hacerse cargo de un desequilibrio financiero o pagare
deudas previsionales, en ambos casos originado en un período alcaldicio anterior en el que no
haya ejercido funciones como titular de ese cargo, él, los concejales y/o los demás funcionarios
que  intervinieren  en  la  regularización  de  las  situaciones  descritas  estarán  exentos  de
responsabilidad civil por las multas e intereses que dichas deudas hubieren ocasionado."
5.-Agréguese la siguiente letra q) en el artículo 63:
q)Velar por el cabal y oportuno pago de las cotizaciones previsionales de los funcionarios y
trabajadores a que hace referencia la letra d) del artículo 29°. Para ello
deberá rendir cuenta trimestral al concejo municipal del estado en que se encuentra el
cumplimiento de dicha obligación.
Artículo 2.- Reemplazase el inciso final del artículo 118 de la ley N° 18.883, que aprueba el
Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, por el siguiente:
"Tratándose del alcalde su responsabilidad administrativa se hará efectiva en conformidad a los
artículos 51, 51 bis, 60 y 60 bis de la ley N° 18.695."
(Fdo.): Carlos Montes Cisternas, Senador.- Luz Ebensperger Orrego, Senador.- Rodrigo Galilea Vial,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 86 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES ALLAMAND, GALILEA, GARCÍA,
PROHENS Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DISTRIBUCIÓN DE LA
JORNADA LABORAL. (11.930-13)
ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS.
1. En el mundo laboral existe un cierto consenso transversal en cuanto a que la jornada de trabajo
que rige el Código del Trabajo presenta múltiples defectos estructurales. Prueba de ello es que
hacia 2016 el 25,8% de la totalidad de las sanciones cursadas por la Dirección del Trabajo [1],
(entre 13 ítems) respondían solo a infracciones de jornada de trabajo. En este contexto, nos
parece  que  la  jornada  legal  requiere  de  una  mirada  renovadora  desde  una  perspectiva
modernizadora de nuestra legislación laboral, evitando con ello la persecución inútil de empresas
que intentan cumplir una jornada legal muchas veces imposible, por no adecuarse a una realidad
productiva determinada.
2. Por otra parte, la convivencia de una jornada de trabajo como la actualmente vigente, con la
vida familiar y social de la o el trabajador, no es fluida ni adecuada; el trabajador y el empleador
no tienen demasiadas opciones para esta necesaria compatibilización llevándolos muchas veces a
la  colusión  para  infringir  normas  que,  con  una  mirada  más  modernizadora,  podrían  ser
perfectamente legales y objeto de negociación entre las partes del contrato.
3. En efecto, como bien sabemos, la jornada ordinaria en el Código del trabajo, se debe distribuir
en no más de seis ni menos de cinco días, lo que arroja en el primer caso una jornada diaria de 7,5
horas de trabajo y, en el segundo, una jornada de 9 horas de trabajo.
4. El problema o la rigidez evidente de esta distribución, radica en que los días y horas de
descanso son pocos con respecto a la jornada diaria, en comparación con otros tipos de
distribución que implicarían un mayor número de horas de descanso y por ende de una mejor
armonía entre la vida familiar y el horario de trabajo.
Sin embargo, nuestro ordenamiento podría eventualmente permitir mejores distribuciones de
jornada de trabajo saliéndose de la semana como elemento ordenador de la misma. En efecto, las
jornadas excepcionales en que algunos sectores como la minería y algunas manufacturas han
podido distribuir sus jornadas, representan enormes beneficios para los trabajadores, pero hoy día
dichas jornadas tienen la cortapisa de tener que ser autorizadas por la Dirección del Trabajo,
previo acuerdo colectivo con los sindicatos de la empresa.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 87 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esto es un esquema absolutamente retrógrado a la vista de las enormes necesidades del
trabajador moderno. Es claro que un trabajador -hoy- es perfectamente posible que prefiera
laborar en un esquema de jornada diferente al de la semana cronológica o calendario; por
ejemplo, un esquema que considere un ciclo de 6 días de trabajo, por 1 de descanso, seguidos de
otros 6 días de trabajo por 2 de descanso, pero que tras los siguientes 6 días de trabajo se
obtengan 3 días continuos de descanso, serían altamente beneficioso para la vida familiar y social
del trabajador, en tanto que este esquema no sobrepasa en promedio las 45 horas semanales. Hoy
día este esquema no lo pueden pactar las partes en forma individual en el contrato de trabajo lo
que seguramente nos sitúa entre los países con más rigidez en materia de jornada laboral.
Otro ejemplo interesante es el contenido en el artículo 152 Ter K, que establece en su inciso
segundo que "El trabajador tendrá derecho, a lo menos por una vez en cada mes calendario, a un
descanso de 106 horas, las que deben comprender cuatro días íntegros y consecutivos e incluir
días sábado y domingo, en la base de su residencia habitual. Dichos descansos no podrán iniciarse
después de las cero horas del primer día.". Esta norma aplica hoy solamente a los trabajadores
que se desempeñan como tripulantes de vuelo y de cabina.
¿Por qué no pensar que esta norma puede ser replicable a los trabajadores en general, al salirse
del esquema semanal de prestación de servicios?
5. A fin de ilustrar gráficamente los problemas que trae la distribución semanal de la jornada
ordinaria, hemos elaborado el siguiente análisis conceptual de la relación existente entre las horas
de trabajo y las horas de descanso en el Código del Trabajo:
• El coeficiente de horas descanso/horas de trabajo semanal, en una distribución de 6x1 en una
jornada ordinaria completa, es de 0,733 [esto significa 0,733 horas de descanso semanal por 1
hora de trabajo semanal]. Sin embargo, la ley no permite a las partes salirse de la semana como
elemento ordenador de la jornada, lo cual impide, por ejemplo, acordar con el trabajador una
jornada de 45 horas ordinarias en 6 días que sean seguidas de 2 días de descanso; ello es ilegal
porque transgrede la semana y porque el descanso dominical recaerá en 2 de cada 9 domingos.
Pero si se permitiera acordar esta distribución de 6x2, el coeficiente de descanso en este ciclo no
semanal mejoraría a favor del trabajador a 1,266; [es decir, 1,266 horas de descanso en el ciclo
por 1 hora de trabajo en el ciclo]. Más aún, esta norma puede complementarse con días de feriado
anual adicionales o bien con compensación extraordinaria para el trabajo dominical, lo cual ha
estado siempre en el debate sobre la jornada de trabajo, y se autoriza por la Dirección del trabajo
en jornadas excepcionales pero solamente cuando son pactadas colectivamente.
• Otro ejemplo interesante es la posibilidad de que las partes puedan acordar una jornada de 4x2;
en este caso, dada la limitación diaria de 10 horas ordinarias, la jornada de trabajo semanal
resultante es de 40 horas; en este caso el coeficiente de descanso del trabajador asciende a 1,425
[es decir 1,425 horas de descanso por 1 hora de trabajo semanal]; inclusive si pensamos sólo en
una distribución de 4x1, aun así el coeficiente mejora para el trabajador a 0,733 a 0,825.
• Estos ejemplos, todos ilegales hoy, demuestran que la planificación y acuerdo de jornada de
trabajo sobre la base de ciclos de trabajo y descanso, y no sobre la semana calendario mejora
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 88 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sustantivamente el descanso del trabajador por cada hora de trabajo, independientemente de las
compensaciones que se puedan establecer para el trabajo en días domingo. La rigidez de la
jornada, tal y como se encuentra planteada en la ley vigente, impide a las partes acordar
libremente o bien dentro de un mes calendario la mejor alternativa de jornada de trabajo que
combine descanso con productividad.
• Si bien las partes están obligadas a respetar el límite máximo de 45 horas ordinarias semanales,
inexplicablemente no pueden legalmente acordar trabajar 180 horas mensuales, que corresponde
a 4 semanas de 45 horas de trabajo. A pesar de que, al tratarse de un mes calendario, este
sistema conlleva una pequeña rebaja de jornada, ya que todos los meses tienen más de 4
semanas exactas, salvo febrero. Si se permitiera este sistema, se podría concentrar dentro del
mes el trabajo en los días en que más se necesita y otorgar descansos superiores a los actuales
durante otros días del mes. Ello, sin perjuicio de que se respete la distribución y limites diarios de
la jornada ¿Por qué parece impensable una jornada de, por ejemplo, 7 días continuos de trabajo,
seguidos de 3 días de descanso continuo; o bien poder construir ciclos de 6x1; seguidos de 6x2 y
6x3?
6. La presente iniciativa, entonces, apunta a hacerse cargo de este problema, proponiendo que la
jornada de trabajo pueda además de regirse como lo es en la actualidad, por la semana
calendario, pueda distribuirse en acuerdo de las partes de otras formas, de tal manera que al cabo
de un mes calendario no se exceda de 180 horas ordinarias.
En mérito de las consideraciones expuestas, tengo la honra de someter a vuestra consideración el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifícase el Código del Trabajo de la siguiente manera:
1) Agrégase en el inciso primero del artículo 22, en reemplazo de su punto aparte, precedido de
una coma (,), el siguiente texto:
"o ciento ochenta horas mensuales, según lo acuerden las partes en el contrato de trabajo.".
2) Agrégase en el inciso primero del artículo 28, a continuación de su punto aparte que pasa ser
seguido (.), el siguiente texto:
"El máximo mensual establecido en dicho inciso, se distribuirá de común acuerdo entre las partes
pudiendo pactar ciclos de días de trabajo y de descanso; con todo, en los ciclos pactados no podrá
excederse de siete días de trabajo continuo seguidos, caso en el que deberá otorgarse tres días de
descanso continuo. En ningún caso el trabajador podrá permanecer más de doce horas en el lugar
de trabajo, sea en jornada ordinaria, extraordinaria, o bien la suma de ambas.".
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 89 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Fdo.): Andrés Allamand Zavala , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot ,
Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
[1] DT. Compendio estadístico 2016.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES ALLAMAND, GALILEA, GARCÍA,
PROHENS Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA CREAR EL CONTRATO POR
HORAS. (11.929-13)
Antecedentes y Fundamentos.
1. Una gran cantidad de análisis técnicos sobre la extensión y modalidades de la jornada laboral
en Chile, llegan a la conclusión de que estarnos realmente frente a un problema que afecta al
trabajador, al empleador y en general a la convivencia en el mundo del trabajo al situar en un eje
de tensión significativa la jornada de trabajo con la productividad de la empresa.
"Necesitamos dialogar sobre un aspecto clave: el tiempo de trabajo, el tiempo de descanso, las
tensiones personales y familiares que surgen de la relación entre ambos, por qué se producen y
qué está haciendo la sociedad para enfrentarlas." [María Esther Féres, Jornada laboral y calidad de
vida, 2004].
"...cómo afectaron las condiciones laborales y la consagración legal de la jornada continua en las
modalidades del uso del tiempo, podemos concluir que los años 1940 nos ofrecen experiencias
interesantes para cruzar el mundo del trabajo, las prácticas de consumo y los usos y valores
asociados al tiempo, ya no solo entendido en términos productivos, sino también humanos, como
disfrute de la vida." [Revista de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso XLV,
Valparaíso, Chile, 2do semestre de 2015].
"La demanda de los trabajadores chilenos, no es trabajar menos, por una actitud proclive al ocio,
sino trabajar en mejores condiciones.". [Malva Espinoza DT. Temas Laborales #18.]
2. Estas y múltiples otras opiniones, nos dan la certeza de que el planteamiento legal de la jornada
laboral que nuestro Código del Trabajo hace a través de sus normas, es absolutamente
incompleto. En efecto, a nadie escapa el hecho que estamos frente a una jornada rígida, cuya
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 90 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
distribución no deja caso espacio al acuerdo de las partes en el contrato de trabajo; que ante esta
rigidez la tendencia es a trabajar de manera informal al menos una parte de la jornada diaria,
redundando ello en una significativa desprotección del trabajador en sus derechos.
3. Tipos de Jornada. El Código del Trabajo regula diversos tipos de jornada que son sobre los
cuales nos parece que es necesario intervenir a fin de que las partes tengan una gama mayor y
mejor de opciones al momento de celebrar el contrato de trabajo.
Jornada Ordinaria. Como sabemos, la jornada ordinaria consignada en el artículo 21 y siguientes
del Código del Trabajo establece un límite de 45 horas semanales, distribuidas en 5 o 6 días y con
un límite diario de 10 horas interrumpidas por la pausa de colación de un mínimo de media hora,
sin un máximo legal para ello. Los días de distribución, por su parte, deben ser ordenados
solamente en la semana calendario y de lunes a sábado, puesto que la regla general es el
descanso dominical.
Jornada Parcial. Este tipo de jornada ordinaria se caracteriza por no superar las 30 horas
semanales, siendo su pago proporcional a las horas acordadas. Su distribución puede ser
mediante diversas alternativas de turnos u horarios que se acuerden en el contrato de trabajo,
debiendo el empleador avisar con una semana de antelación el turno que se aplicará en la semana
siguiente.
Jornada Extraordinaria. Esta jornada corresponde a las horas trabajadas en exceso de la jornada
ordinaria legal (completa o parcial), y no puede superar las dos horas cada día de trabajo.
4. Omisiones asociados a este esquema. El esquema descrito, compuesto por estos tres tipos de
jornada presentan numerosos problemas, entre otros, uno que es el objeto de la presente
propuesta legislativa porque se trata de una omisión que debe ser superada: la ausencia del
Contrato por Horas.
En nuestro ordenamiento no existe, propiamente tal, el contrato por horas puro y simple. Este
contrato consiste en contratar con un trabajador la prestación de sus servicios por un número de
horas determinadas, en un período determinado, por ejemplo: 1 mes, una semana, sin perjuicio de
la duración del contrato, indefinido o a plazo fijo. La clave de esta modalidad radica en la
flexibilidad que implica para el empleador poder contar con el trabajador con una anticipación
adecuada a la naturaleza de las funciones; estos casos no son tan frecuentes en el sector
industrial, pero sí en el de la manufactura pequeña y mediana, así como en los servidos de bares,
restaurantes y discotheques, mensajería, encuestas, telefonía y otros.
A cambio de dicha flexibilidad, el trabajador obtiene un valor hora mayor que el normal que
requiere de más anticipación en la planificación; en este sentido el valor de esta hora puede
superar en dos o tres veces el valor hora calculada sobre un IMM.
5. Siguiendo el caso español sobre la materia, encontramos las principales características de este
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 91 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tipo de contrato: [1]
• Es un contrato que debe formalizarse por escrito, haciendo constar en él el número de horas
ordinarias de trabajo contratadas (al día, a la semana, al mes o al año), así como la distribución de
las mismas. Y si no se cumplen dichas exigencias, se presumirá que el contrato se ha celebrado a
jornada completa. Esta presunción es muy importante y debe ser conocida por todos los
trabajadores: aunque no haya contrato por escrito, existe relación laboral, la cual se presumirá a
tiempo completo y con carácter indefinido, por lo que el trabajador que no tenga contrato podrá
exigir todos y cada uno de los derechos de que gozan quienes lo tienen.
• En cuanto a su duración, ésta puede ser indefinida o temporal. La indefinida no plantea
problemas. Sin embargo, la temporal puede adoptar varias modalidades: por obra o servicio,
eventual por circunstancias de la producción, interinidad o por sustitución de trabajador en
jubilación parcial. En estos casos, hay que cerciorarse de que la causa consignada en el contrato y
por la que la empresa recurre a dicha modalidad temporal, existe y puede acreditarse. De lo
contrario sería un contrato celebrado en fraude de ley, y se presumirá indefinido.
• Si se suscribe un contrato a tiempo parcial no se puede trabajar horas extras. Lo que sí se
pueden hacer son horas complementarias, siempre y cuando se hayan pactado previamente. Se
consideran horas complementarias aquéllas que el trabajador realiza por encima de la jornada
pactada en su contrato a tiempo parcial. Es decir, si se tiene una jornada parcial de 30 horas
semanales y se realizan 32, esas dos horas serán complementarias, y deberán retribuirse y
cotizarse.
6. Propuesta. Sobre la base de las consideraciones anteriores, nuestra propuesta se orienta a
complementar el conjunto de jornadas laborales que las partes pueden acordar, mediante la
creación del Contrato celebrado por un número de horas determinadas. El presente proyecto
apunta, entonces, a establecer dentro de la jornada parcial, una nueva modalidad para acordar la
jornada de trabajo: el Contrato por Horas.
Esta modalidad, como se dijo, eleva sustantivamente el valor de la hora para el trabajador y
permite adecuar la jornada a las necesidades productivas de la empresa. La propuesta es permitir
acordar la prestación de servicios por hasta 120 horas mensuales, pudiendo las partes acordar
libremente la anticipación y los medios del aviso para concurrir al trabajo con el límite de que no
pueda ello ser inferior a 24 horas.
Asimismo, esta modalidad contempla una protección básica para el trabajador contratado, cuál es
que si el empleador no da cumplimiento a las condiciones pactadas, se presumirá que el contrato
ha sido celebrado por una jornada completa, accediendo al salario legal por este concepto. De la
misma forma, se protege al trabajador al garantizarle el derecho a percibir el pago por a lo menos
el 75% de las horas acordadas, y que el empleador no utilizó en su planificación.
Sobre la base de las consideraciones expuestas, tengo a bien someter a vuestra consideración el
siguiente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 92 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el Código del Trabajo de la siguiente forma:
1) Para agregar el siguiente artículo 40 ter, nuevo:
"Artículo 40 ter.- Del Contrato por Horas. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos anteriores,
las partes podrán celebrar un contrato para la prestación de servicios por la cantidad determinada
de horas que acuerden, la que no podrá exceder de treinta semanales o ciento veinte mensuales.
El contrato por horas podrá ser celebrado a plazo indefinido, plazo fijo o bien para la realización de
una obra o faena determinada. Además de las cláusulas señaladas en el artículo 10, el contrato
por horas deberá contener:
a) Las condiciones del trabajador que fundamentan la prestación de servicios bajo esta modalidad;
b) La cantidad de horas contratadas y el período de tiempo, semanal o mensual, en que se
verificarán;
c) La forma y anticipación con que el empleador debe avisar al trabajador para que éste preste el
respectivo servicio; y,
d) El o los diferentes turnos que las partes acuerden para la prestación de los servicios del
trabajador.
La distribución diaria de la jornada de trabajo podrá ser continua o discontinua; con todo, el
trabajador tendrá derecho a un descanso continuo de doce horas en un lapso de veinticuatro
horas. El o los turnos en que el trabajador deba prestar servicios deberán constar en el contrato de
trabajo y deberán ser avisadas al trabajador en la forma y con la anticipación que las partes hayan
acordado por escrito; con todo, dicho aviso no podrá ser inferior a veinticuatro horas.
Las partes podrán acordar que la remuneración de cada hora pactada sea superior al doble del
valor de la hora correspondiente a un ingreso mínimo mensual. Si al cabo del período acordado, el
empleador no hubiere solicitado al trabajador prestar servicios por la totalidad de las horas
pactadas en dicho período, el trabajador mantendrá sus derechos remuneracionales por las tres
cuartas partes de dichas horas, no pudiendo ser acumuladas al siguiente período.
Si el trabajador prestare servicios continuos por más de cuatro horas, tendrá derecho a una
interrupción para colación no imputable a la jornada acordada. Si la jornada fuere inferior a seis
horas y las labores no permitieren interrupción, el tiempo de colación podrá ser tomado por el
trabajador al fin de la jornada o bien exigir su compensación en dinero, a su elección. En los
contratos celebrados bajo esta modalidad se podrán pactar horas extraordinarias, las que deberán
ser pagadas con el recargo señalado en el artículo 31.
Si el empleador no da cumplimiento a las normas contenidas en el presente artículo para la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 93 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contratación de un trabajador bajo esta modalidad, se presumirá que lo ha contratado en una
jornada completa, accediendo el trabajador a todas las prestaciones a que ello diere lugar.
Los trabajadores contratados por esta modalidad, gozarán de la totalidad de los derechos que
contiene este Código.
(Fdo.): Andrés Allamand Zavala , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot ,
Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
[1] Lola Raya Bayona; Consumer 2008.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR DURANA, SEÑORA EBENSPERGER, Y
SEÑORES GALILEA Y GARCÍA-HUIDOBRO, CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA PROTEGER LA
TRANSMISIÓN DE LA NACIONALIDAD CHILENA. (11.932-07)
1). Antecedentes.
El texto actual del artículo 10 de la Constitución Política de la República, establece que son
chilenos:
"1° Los nacidos en el territorio de Chile, con excepción de los hijos de extranjeros que se
encuentren en Chile en servicio de su Gobierno, y de los hijos de extranjeros transeúntes, todos
los que, sin embargo podrán optar por la nacionalidad chilena.
2° Los hijos de padre o madre chilenos, nacidos en territorio extranjero. Con todo, se requerirá que
alguno de los ascendientes en línea recia de primer o segundo grado, haya adquirido la
nacionalidad chilena en virtud de lo establecido en los números 1,3 o 4;
3° Los extranjeros que obtuvieren carta de nacionalización en conformidad a la ley. y
4° Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 94 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La ley reglamentará los procedimientos de opción por la nacionalidad chilena; de otorgamiento,
negativa y cancelación de las cartas de nacionalización, y la formación de un registro de todos
estos actos."
2). Argumentos.
En virtud, de lo dispuesto en el inciso 2° antes transcrito, podrían ocurrir las siguientes
situaciones:
a) El nacido en territorio de Chile, cuyo padre o madre extranjero se encuentra en Chile, al servicio
de su Gobierno y que opte por la nacionalidad chilena, puede transmitir la nacionalidad chilena a
sus hijos y nietos, aun cuando, estos hijos o nietos no hayan vivido un día en Chile o aun cuando el
mismo ya no viva en Chile.
b) El nacido en el territorio de chile, de padre o madre extranjero transeúnte y que opta por la
nacionalidad chilena, puede transmitir la nacionalidad chilena a sus hijos y nietos, aun cuando sus
hijos o nietos no vivan un solo día en Chile o aun cuando el mismo transeúnte ya no vivan en
Chile.
c) El extranjero que se haya nacionalizado en Chile, puede transmitir la nacionalidad chilena a sus
hijos y nietos, nacidos en el extranjero, aun cuando sus hijos o nietos no vivan un solo día en Chile
o la misma persona nacionalizada ya no viva en Chile.
d) El extranjero que haya adquirido la nacionalidad por gracia, puede transmitir la nacionalidad
chilena a sus hijos o nietos, nacidos en el extranjero, aun cuando sus hijos o nietos no vivan un
solo día en Chile o el mismo no viva en Chile.
Por otra parte, se produce la situación que se pasa a describir:
El hijo de padre o madre chileno nacido en el extranjero, cuyo padre o madre chileno también
nació en el extranjero, NO puede transmitir la nacionalidad chilena a sus hijos ni a sus nietos
nacidos en el extranjero, aun cuando vivan o se avecinden en Chile. En el caso de sus hijos, estos
podrían adquirir la nacionalidad chilena en el caso de que sus ascendientes en segundo grado
sean nacidos en Chile, pero sus nietos nacidos en el extranjero no la podrán adquirir, aun cuando
su abuelo o abuela viva en Chile, sean chilenos y ellos mismos vivan en Chile.
Hasta antes de la reforma constitucional de 2005, el numeral 3 del citado artículo 10 de la
Constitución Política del Estado, consagraba:
"3°.- Los hijos de padre o madre chilenos, nacidos en territorio extranjero, por el solo hecho de
avecindarse por más de un año en Chile;"
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 95 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta norma que protegía el derecho de la sangre de los descendientes de chilenos, nacidos en el
extranjero, fue excluida de nuestro texto constitucional.
La mencionada norma constitucional, exigía un año de avecindamiento en Chile, no teniendo la
exigencia o determinación de ese plazo ningún fundamento para el cumplimiento del objeto que
tenía el mencionado artículo. En consecuencia, el término de un año, que establecía el texto
constitucional, era un plazo arbitrario y que no obedecía a ningún parámetro justificado.
En este sentido, la expresión "avecindarse" se entendía como "una permanencia en la proximidad
surgida como consecuencia de la vida en relación a un territorio físico que la crea, de manera que
no puede extenderse a la permanencia en un territorio puramente jurídico del Estado, porque éste
no crea una relación de vecindad" [1]
La  reforma  en  comento  tuvo  por  finalidad  ampliar  la  causal  de  Ius  sanguinis[2]  pero
desgraciadamente no contempló algunas situaciones en que descendientes de chilenos y con un
vínculo con nuestro país, como es propiamente el hecho de avecindarse, y como efecto propio de
la limitación respecto al ancestro que transmite su nacionalidad, no son chilenos. [3]
3). Casos que demuestran la necesidad de realizar la modificación constitucional propuesta:
(Casos basados en hechos reales):
Caso N° 1:
La Sra. Schmeisser nació en Chiloé, Chile. y tuvo un hijo, el Sr. Pablo Irahola Schmeisser quien
nació en el extranjero.
El Sr. Pablo Irahola Schmeisser tuvo una hija: Andrea Irahola Ramírez quien también nació en el
extranjero.
Andrea Irahola Ramírez, tuvo un hijo: Noel Molina Irahola quien nació en el extranjero.
Noel Molina Irahola se avecinda en Chile.
La transmisión de la nacionalidad, a la luz de las disposiciones constitucionales actualmente
vigentes, aplicadas a este caso, producen las siguientes consecuencias:
a) La Sra. Schmeisser es chilena por Ius soli. Nació en Chile.
b) El Sr. Pablo Irahola Schmeisser es chileno por Ius sanguinis, dado que su madre nació en Chile.
Sin embargo, no puede transmitir la nacionalidad chilena.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 96 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
c) La Sra. Andrea Irahola Ramírez es chilena por Ius sanguinis, dado que su abuela nació en Chile.
Sin embargo, no puede transmitir la nacionalidad chilena.
d) El Sr. Noel Molina Irahola no es chileno. No se le transmite la nacionalidad chilena, a pesar de
que su madre, abuelo y bisabuela son chilenos. El Sr. Noel Molina no adquiere ni transmite la
nacionalidad chilena, a pesar de que se avecinde en Chile.
Caso N°. 2:
La señora Carmen González nació en Santiago de Chile.
Tuvo tres hijos en el extranjero: José, Fernando y Antonio Zubieta González.
Sus tres hijos se avecindaron en Chile y tuvieron, a su vez, trece hijos, de los cuales 6 nacieron en
Chile y 7 en el extranjero. Las madres de sus trece hijos son extranjeras.
De los 7 nietos de la Sra. Carmen González, nacidos en el extranjero, nacieron a su vez tres hijos
nacidos en el extranjero, es decir tres bisnietos de la Sra. Carmen González.
La transmisión de la nacionalidad, a la luz de las disposiciones constitucionales actualmente
vigentes, aplicadas a este caso, producen las siguientes consecuencias:
a) La Sra. Carmen González es chilena por Ius soli.
b) Sus tres hijos, José, Fernando y Antonio son chilenos por Ius sanguinis dado que su madre nació
en Chile. Sus tres hijos no pueden transmitir la nacionalidad chilena, no obstante haberse
avecindado en distintas etapas de su vida en Chile.
c) Seis de los trece nietos de doña Carmen González son chilenos por Ius soli por haber nacido en
Chile y pueden transmitir la nacionalidad chilena.
d) Siete de los trece nietos de doña Carmen González son chilenos por Ius sanguinis, dado que su
abuela nació en Chile, pero no pueden transmitir la nacionalidad chilena.
e) Sus siete nietos nacidos en el extranjero tuvieron a su vez, tres hijos nacidos en el extranjero
habiéndose avecindado en Chile estos tres bisnietos de la Sra. González. Estos tres bisnietos no
son receptores de la transmisión de la nacionalidad chilena, no obstante que sus padres, abuelos y
bisabuela son chilenos y no obstante avecindarse en Chile.
Asimismo,  estos  tres  bisnietos  no  pueden  transmitir  la  nacionalidad  chilena,  no  obstante
avecindarse en Chile y que como se señaló sus padres, abuelos y bisabuela son chilenos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 97 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
4) Ideas Matrices:
El proyecto de ley de modificación constitucional, en relación con los ejemplos anteriores,
persigue:
Que, el Sr. Noel Molina Irahola, nacido en el extranjero, avecindado en Chile, cuya madre, abuelo y
bisabuela tienen la nacionalidad chilena puede ser receptor de la transmisión de la nacionalidad
de Chile y pueda a su vez transmitirla en caso de que sus hijos nazcan en el extranjero.
Que, la totalidad de los bisnietos de la Sra. González puedan ser receptores y transmitir la
nacionalidad chilena. En los tres casos antes descritos, porque se avecindan en Chile y sus padres,
abuelos y bisabuela son chilenos.
Profundizando de esta manera el objetivo que tuvo a la vista el constituyente del año 2005 en
orden a "transitar desde el Ius soli hacia el Ius sanguinis como fundamento de la estructura del
sistema de nacionalidad imperante en nuestro país" [4], contemplando la exigencia de un nexo o
vinculación de hecho con nuestro país como es la circunstancia de avecindarse en el territorio
nacional y eliminando el requisito que hoy limita la transmisión de la nacionalidad a descendientes
de chilenos.
En consecuencia y a los efectos de que todo hijo de padre o madre chilenos pueda transmitir su
nacionalidad chilena a sus descendientes que se avecinden en Chile, independientemente de la
fuente de nacionalidad de sus padres, se propone el siguiente proyecto de ley de reforma
constitucional:
Modifíquese el numeral 2 del artículo 10 de la Constitución Política del Estado:
"2° Los hijos de padre o madre chileno, nacidos en territorio extranjero, podrán adquirir la
nacionalidad chilena, por el solo hecho de avecindarse en Chile, sin ningún otro requisito."
(Fdo.): José Miguel Durana Semir , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Rodrigo Galilea
Vial, Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Senador.- Ena Von Baer Jahn, Senadora.
[1] Silva Bascuñán Alejandro Tratado de Derecho Constitucional Tomo IV Editorial Jurídica de
Chile 2° edición Santiago (1997). p. 198.
[2] Nogueira Alcalá Humberto Consideraciones sobre la reforma 2005 respecto del Capítulo II
de la Constitución en Constitución Reformada de 2005 Cord. Nogueira Alcalá Humberto Centro
de Estudios Constitucionales de la Universidad de Talca Talca (2005) p. 61
[3] Fernández González Miguel Ángel Reformas Constitucionales en materia de Nacionalidad y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 98 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ciudadanía en La Constitución Reformada de 2005 Cord Nogueira Alcalá Humberto Centro de
Estudios Constitucionales de la Universidad de Talca Talca (2005) p 108.
[4] Fernández González Miguel Ángel Reformas Constitucionales en materia de Nacionalidad y
Ciudadanía en La Constitución Reformada de 2005 Cord. Nogueira Alcalá Humberto Centro de
Estudios Constitucionales de la Universidad de Talca Talca (2005) p. 108.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES ALLAMAND, GALILEA, GARCÍA,
PROHENS Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN RELACIÓN CON LA DISTRIBUCIÓN DE
LA JORNADA EXTRAORDINARIA. (11.931-13)
Antecedentes y Fundamentos.
1. Como sabemos, nuestra normativa define a la jornada extraordinaria como aquella que excede
a la ordinaria pactada o bien a la jornada máxima legal. Esta definición contenida en el artículo 30
y siguientes del Código del Trabajo, agrega que diariamente no es posible acordar más de dos
horas extraordinarias, en tanto que la interpretación administrativa y judicial de todas estas
normas, permiten también definir que si el trabajador tiene distribuida su jornada ordinaria en 5
días y no en 6, puede trabajar el sexto día en jornada extraordinaria hasta por un máximo de 7,5
horas.
2. Asimismo, las horas extraordinarias deben ser pagadas con un recargo de al menos un 50%
sobre el valor de la hora ordinaria.
3. Sin embargo, debemos apuntar que esta norma es muy anterior a una serie de evoluciones que
ha tenido nuestro Código a lo largo de los años.
4. En primer término, es anterior a la rebaja de la jornada ordinaria de 48 a 45 horas semanales
(2005), pero en su oportunidad nada se dijo sobre una redistribución de la jornada extraordinaria.
Este punto es relevante, puesto que si aceptamos que la jornada extraordinaria se pacta, controla
y determina en función de la jornada ordinaria, debemos aceptar que al variar la primera, debe
necesariamente variar la segunda.
Por ejemplo, hubiera sido aconsejable que si el total de horas posibles de trabajar sumando las dos
jornadas, antes de la modificación a que hacemos referencia, era de 60 horas semanales, de las
cuales 12 debían ser recargadas en favor del trabajador, lo lógico es que se hubiera mantenido
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 99 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dicho límite disminuyendo la cantidad de horas ordinarias, pero elevando la cantidad de horas
extraordinaria  posibles  de  acordar;  en  este  caso  la  jornada  extraordinaria  debió  haberse
aumentado a 15 semanales, mejorando significativamente la remuneración del trabajador. Esta
adecuación no hubiere significado trabajar más, sino que mejorar la remuneración del trabajador
por la misma cantidad de horas máximas diarias, que sigue siendo de 12.
5. Por otra parte, la norma sobre definición y límites de la jornada de horas extras, es anterior a la
creación de la jornada parcial como una forma más de distribuir la jornada ordinaria. La jornada
parcial (2001). La jornada parcial se define como aquella que no supera los dos tercios de la
jornada ordinaria legal. En nuestro caso, la jornada parcial tiene un límite máximo de 30 horas. En
esta jornada se pagan proporcionalmente todos los emolumentos a que tiene derecho el
trabajador: el valor hora, las gratificaciones legales, el salario mínimo, entre otros.
6. La actual jornada parcial contenida en el artículo 40 bis y siguientes, adolece de una omisión
importante al no regular al mismo tiempo el régimen de horas extraordinarias asociadas a una
jornada parcial de hasta 30 horas.
7. En efecto, la jornada parcial semanal puede significar que un trabajador en algunos de los días
de trabajo preste servicios por 3, 4 o 5 horas; ahora bien, las horas extraordinarias que se pueden
pactar en estos casos siguen siendo las mismas 2 que para la jornada completa, en circunstancias
que si por ejemplo en este caso se pactaren 4 horas extras por un aumento ocasional de la
actividad (o que también beneficia al trabajador), la jornada diaria podría llegar a 7, 8 o 9 horas en
ese día utilizando horas extraordinarias, lo cual se encuentra perfectamente alineado con los
criterios de salud ocupacional relativos a la jornada diaria de hasta 10 horas.
Lo que ocurre en estos casos, cuando los servicios del trabajador contratado bajo esta modalidad
son requeridos por más horas, éstas se trabajan informalmente, sin protección frente a accidentes
de trabajo ni cotizaciones de seguridad social.
8. De esta forma, la presente iniciativa viene a corregir esta omisión, estableciendo que las horas
extraordinarias se pueden pactar por el número de horas diarias que las partes determinen, sin
vulnerar el límite de doce horas de trabajo diario, y recargándose con el incremento legal señalado
en el artículo 32.
PROYECTO DE LEY
1) Para reemplazar el inciso primero del artículo 31 por el siguiente:
"Artículo 31.- En las faenas que, por su naturaleza, no perjudiquen la salud del trabajador, podrán
pactarse horas extraordinarias hasta un máximo de quince semanales si la jornada ordinaria
acordada fuere de cuarenta y cinco horas semanales. Si la jornada pactada es de ciento ochenta
horas mensuales, el máximo de horas extraordinarias no podrá superar las sesenta cada mes
calendario. La jornada extraordinaria diaria se podrá distribuir de común acuerdo, en tanto ello no
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 100 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
signifique que el trabajador permanezca más de doce horas en el lugar de trabajo. Las horas
extraordinarias se pagarán con el recargo señalado en el artículo siguiente. En este caso, el
trabajador tendrá derecho a una interrupción para colación de a lo menos 1 hora, imputable a la
respectiva jornada diaria.
2) Agrégase en el inciso primero del artículo 40 bis A, el siguiente texto a continuación de su punto
aparte, que pasa a ser seguido:
"Dichas  horas  extraordinarias  podrán  exceder  de  dos  diarias,  en  tanto  el  trabajador  no
permanezca por más de 12 horas en el lugar de trabajo.".
(Fdo.): Andrés Allamand Zavala , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot ,
Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS EBENSPERGER, ARAVENA Y RINCÓN
Y SEÑORES GALILEA Y SANDOVAL, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN DEL VINO
“TAMARAGUL”. (11.985-01)
1-. Antecedentes.
El inciso tercero del numeral 25 del artículo 19° de la Constitución Política de la República
garantiza a todas las personas la propiedad sobre las patentes de invención, marcas comerciales,
modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones análogas, por el tiempo que establezca la ley.
El Decreto con Fuerza con Ley N° 3 del 2012 del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo que
Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley de Propiedad Industrial, en su
artículo 92 reconoce y protege las indicaciones geográficas y denominaciones de origen.
Entiende por denominación de origen para efectos de esa ley aquella que identifica un producto
como originario del país o de una región o de una localidad del territorio nacional, cuando la
calidad, reputación u otra característica del mismo sea imputable fundamentalmente a su origen
geográfico, teniendo en consideración, además, otros factores naturales y humanos que incidan
en la caracterización del producto. [1]
En este sentido, el artículo 103 de la misma ley señala que todos los productores, fabricantes o
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 101 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
artesanos que desempeñen su actividad dentro de la zona geográfica delimitada, tendrán derecho
a usar la denominación de origen, empleando en la identificación del producto la expresión
"Denominación de Origen" o las iniciales "D.O." en los envases, siempre que sea de aquellos que
se presentan al consumidor sellados, de manera sea necesario destruirlos para acceder al
producto.
En lo que respecta al derecho internacional, nuestro país se adhirió al Convenio de París para la
Protección de la Propiedad Industrial y al Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad
Intelectual relacionados con el Comercio (ADPIC), Trade Related Intellectual Porperty Rights, al
amparo de la Organización Mundial de Comercio, que en su Sección 3 de Indicaciones Geográficas,
artículos 22 y 23, reconocen una especial protección a las indicaciones geográficas y la manera en
que las legislaciones nacionales han de impedir que la designación o presentación de un producto
induzca error en lo referente al verdadero origen geográfico del producto y contempla una
protección adicional de las indicaciones geográficas de los vinos y bebidas espirituosas, lo que ha
permitido en definitiva la eficaz protección de denominaciones de origen como "champagne" [2]
en el caso de Francia o "pisco" [3] para la producción nacional. Ambos tratados son administrados
por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual. [4]
2-. Argumentos.
Los esfuerzos de un grupo de investigadores de la Universidad Arturo Prat, que desarrollaron un
proceso de rescate y análisis de material genético de vides relictas en la antigua región de
Tarapacá, que posteriormente contó con apoyo del Gobierno Regional de Tarapacá a través del
Fondo de Innovación para la Competitividad (FIC), permitieron identificar las vides presentes y
adaptadas a condiciones de desierto extremo en el territorio, entre las cuales se determinó la
existencia de una cepa desconocida a nivel mundial, que se desarrolla en forma exclusiva en la
Estación Experimental Canchones de la Facultad de Recursos Naturales Renovables de la
Universidad Arturo Prat, en la comuna de Pozo Almonte, Provincia del Tamarugal. Esta cepa fue
registrada bajo el nombre de TAMARUGAL, como el descubrimiento de la primera cepa vinífera
100% chilena, originaria de la Región de Tarapacá de conformidad a las disposiciones de la Ley
19.342, que Regula Derechos de Obtentores de Nuevas Variedades Vegetales. Actualmente se
investiga la posibilidad que dicha cepa sea la primera cepa autóctona del continente americano.
El clima de la Pampa del Tamarugal corresponde a un desierto absoluto, caracterizado por alta
oscilación térmica y baja humedad relativa durante todo el año. Las precipitaciones son casi
inexistentes y se presentan en determinados años, algunas levemente superiores a los 0,2 mm.
[5] A su vez, los suelos son de colores claros y están constituidos por sulfatos, cloruros y
carbonatos, y un porcentaje de materia orgánica muy bajo. Estas características de clima y suelo
donde se desarrolla la producción de las vides adaptadas a condiciones de extrema aridez, le
confieren a la producción de vinos a partir de la cepa "Tamarugal" atributos organolépticos únicos.
Es así, como el vino blanco, de la cepa Tamarugal, en su versión abocado ha sido recientemente
premiado con la medalla de oro, en el concurso internacional "Catad'Or Wine Awards" [6] 2018,
entre más de 600 muestras que incluyó vinos, espumosos, piscos y espirituosos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 102 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3-. Ideas matrices.
El proyecto de ley adiciona una nueva letra d) al artículo 28 de la Ley 18.455, que Fija Normas
sobre Producción, Elaboración y Comercialización de Alcoholes Etílicos, Bebidas Alcohólicas y
Vinagres y deroga el Libro I de la Ley 17.105, a efectos de incluir en esa ley la denominación de
origen TAMARUGAL por las características únicas antes enunciadas que le permitió adaptarse al
clima y condiciones del desierto extremo, reservando de esa manera esa denominación al vino allí
producido.
En consideración a estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único-. Incorpórese una nueva letra d) al artículo 28 de la Ley 18.455, que fija normas
sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y
vinagres y deroga el Libro I de la Ley N° 17.105, del siguiente tenor:
d). Tamarugal: esta denominación queda reservada para el vino, generoso genuino, producido y
envasado, en unidades de consumo, en la Provincia del Tamarugal de la Región de Tarapacá,
provenientes de vides de la cepa Tamarugal, plantadas en dicha Provincia.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Único.- Modificase el artículo 93 del Decreto con Fuerza con Ley N° 3 del 2012 del Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley
de Propiedad Industrial incorporando la expresión "y Tamarugal" a continuación de la expresión
"vino asoleado" eliminando la conjunción "y" que antecede a esta última.
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Ximena
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 103 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rincón González, Senadora.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
[1] Para una síntesis de la evolución de los conceptos de indicaciones geográficas y
denominaciones de origen véase Errázuriz Tortorelli Cristina "Indicaciones Geográficas y
Denominaciones de Origen. Propiedad Intelectual en progreso" en Revista Chilena de Derecho
vol. 37 N° 2 Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile Santiago (2010)
pp. 207-239.
[2] El detalle de la legislación francesa desde 1919 en adelante referente a la denominación de
origen "champagne" respecto a la provincia gala homónima se encuentra disponible en:
https://www.legifrance.gouv.fr/affichSarde.do?reprise=true&page=1&idSarde=SARDOBJT0000
07105393&ordre=CROISSANT&nature=&g=ls
[3] Para la historia de la protección legal en nuestro país de la denominación "pisco" véase
Lacoste Pablo; Briones Félix et al. "La denominación de Origen Pisco en Chile: algunos
problemas nacionales e internacionales" en Revista IDESIA Revista de Agricultura en Zonas
Áridas de la Universidad de Tarapacá vol. 32 N° 2 Arica (2014) pp.47-56
[4] Sitio web de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual http://www.wipo.int/
[5] Poblete I.; Vargas D.; et al. "Caracterización ampelográfica de la cepa Tamarugal (Vitis
vinifera 1.) originaria de la región de Tarapacá desierto de Atacama" en Revista IDESIA Revista
de Agricultura en Zonas Áridas de la Universidad de Tarapacá vol. 35 N° 4 (2017) pp. 47-54
[6] "Vino del Desierto logra oro en certamen internacional" Diario La Estrella de Iquique jueves
12 de julio de 2018. p.3
[7] Elaboración Poblete I.; Vargas D.; et al. ob. citado. p. 49.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA EBENSPERGER Y SEÑOR GALILEA
CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 19.995 CON
EL OBJETO DE PRECISAR EL CONCEPTO Y CARACTERÍSTICAS DE LAS
MÁQUINAS DE AZAR SUJETAS A LA FISCALIZACIÓN DE LA
SUPERINTENDENCIA DE CASINOS DE JUEGOS .(12.029-06)
1) Antecedentes:
La ley N° 19.995 que Establece las Bases para la Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de
Casinos de Juego, junto con reconocer en su artículo 2° el carácter excepcional de la explotación
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 104 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comercial de los juegos de azar que funda en razones de orden público y seguridad nacional,
encarga a la Superintendencia de Casinos de Juego la reglamentación de esos juegos y sus
apuestas, y la fiscalización de los entidades o comercios autorizados a explotarlos.
En este sentido, el Decreto Supremo N° 547 de 2005, del Ministerio de Hacienda contiene el
Reglamento de Juegos de Azar en Casinos de Juego y Sistema de Homologación, en relación con el
artículo 6° de la ley, establece el procedimiento de homologación destinado a certificar la
idoneidad y calidad de las máquinas y demás implementos para el desarrollo de los juegos y
norma el registro de homologación de las máquinas y sus implementos que se incorporan, en el
que  se  encuentran,  sus  características  físicas  y  técnicas,  como  asimismo  los  datos  de
identificación del fabricante y, en su caso, del importador, comercializador y distribuidor
De conformidad a lo dispuesto en el artículo 4° de la misma ley, el catálogo de juegos aprobado
por Resolución Exenta N°157, de 10 de julio de 2006, de la Superintendencia de Casinos de Juego,
publicada en el Diario Oficial de 17 de julio de 2006, define el concepto de máquina de azar como
"todo sistema o toda máquina electrónica, electromecánica, eléctrica o que funcione con cualquier
otro modo de operación, que permita recibir apuestas en dinero o avaluables en dinero, conceda
al usuario un tiempo de uso o de juego y que, a través de un sistema aleatorio de generación de
resultados, otorgue eventualmente un premio en dinero o avaluable en dinero".
2) Argumentos:
En los últimos años y a consecuencia de la proliferación del juego en salones de máquinas
electrónicas se ha suscitado entre los propietarios y operadores de dichas máquinas y diversos
municipios del país, una ardua controversia centrada en la determinación de la naturaleza de esas
máquinas y la posibilidad de prohibir su funcionamiento por considerarlas juegos de azar de
aquellos autorizados a explotar únicamente por los casinos de juegos, o, de permitirlas cobrando
además la respectiva patente comercial por considerar los resultados o premios entregadas por
esas máquinas resultado de la habilitad o la destreza del jugador.
Se estima que el año 2016 las máquinas catalogadas como de habilidad y destreza superaban las
treinta y tres mil en el país y que se concentran generalmente en locales de mayor tamaño, con
dedicación exclusiva a esta actividad, con una cantidad entre diez a cuarenta máquinas y en cuya
instalación y acondicionamiento se invierten ingentes cantidades de dinero. [1]
La Contraloría General de la República ha determinado, en lo que significó una reconsideración de
los criterios históricamente sostenidos por ese Órgano contralor [2], que le corresponde a la
Superintendencia de Casinos de Juego y no a las municipalidades dilucidar las inquietudes que se
susciten en cuanto al carácter que reviste un determinado juego para efectos de otorgar la
patente comercial al respectivo local. [3]
De lo expuesto se colige la necesidad de precisar las características de una máquina de azar
zanjando definitivamente una controversia jurídica de larga data que incide en una actividad
económica reglada precisamente por sus efectos sobre la población y la recaudación fiscal.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 105 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3) Ideas Matrices:
El proyecto de ley propuesto incorpora una nueva letra n al artículo 3° de la Ley 19.995, que
Establece las Bases Generales para la Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de Casinos de
Juego, que permite precisar el concepto de máquina de azar que es posible operar en los casinos
de juegos autorizados en el país y que se encuentran sujetos por tanto a la supervisión de la
Superintendencia de Casinos de Juego.
En particular, incorpora en esa ley la definición hasta ahora contenida en el catálogo de juegos de
la Superintendencia agregando que en general es máquina de azar toda máquina o dispositivo que
permita obtener un premio o recompensa en dinero o especies representativas o avaluables en
éste.
Además, en su disposición transitoria concede el plazo de un año a contar de la publicación de la
ley, para que los establecimientos comerciales que no revistan el carácter de casino de juegos y
por tanto no se encuentren autorizados por la Superintendencia para operar este tipo de máquinas
procedan a deshabilitarlas.
Prohibiéndose también en el mismo término la adquisición de nuevas máquinas o de las partes o
refacciones necesarias para su operación, su fabricación, armado y comercialización.
En consideración a estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Único-. Introdúzcase una nueva letra n) al artículo 3° de la Ley N° 19.995 que Establece las Bases
Generales para la Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de Casinos de Juego, del siguiente
tenor:
"n. Máquina de azar: Todo sistema o toda máquina electrónica, electromecánica, eléctrica o que
funcione con cualquier otro modo de operación, que permita recibir apuestas en dinero o
avaluables en dinero, conceda al usuario un tiempo de uso o de juego y que, a través de un
sistema aleatorio de generación de resultados, otorgue eventualmente un premio en dinero o
avaluable en dinero. En general, es máquina de azar todo máquina o dispositivo que permita
obtener un premio o recompensa en dinero o especies representativas o avaluables en éste".
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Única. Los establecimientos comerciales que no se encuentren expresamente autorizados por ley
para ello, que cuenten con máquinas de azar de las señaladas en la letra n) del artículo 3° de la
Ley N° 19.995, deberán deshabilitarlas en un plazo máximo de un año a contar de la publicación
de esta ley. En consecuencia, en dicho lapso no podrán adquirir nuevas máquinas o sus
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 106 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
refacciones,  modificar  o  reparar  las  ya  existentes,  fabricarlas,  distribuirlas,  armarlas  o
comercializarlas.
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.
[1] Catastro Salas de Juego Chile 2016 Superintendencia Casinos y Juegos (SCJ) Biblioteca del
Congreso Nacional 2 de mayo de 2018
[2] Véanse los dictámenes N°s 46.631 de 25 de julio de 2011 y 1.776 de 9 de enero de 2013.
[3] Véase el dictamen N° 92.308 de 23 de diciembre de 2016.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA EBENSPERGER Y SEÑOR GALILEA
CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY SOBRE PROMOCIÓN DEL JUEGO
RESPONSABLE. (12.028-06)
1) Antecedentes:
La Ley 19.995 que Establece las Bases para la Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de
Casinos de Juego prohíbe en su artículo 9° el ingreso a las salas de juego a los privados de razón,
los interdictos por disipación, las personas que se encuentren en manifiesto estado de ebriedad o
bajo la influencia de drogas, entre otros. La infracción a este precepto legal es sancionada
conforme a su artículo 48 que establece una multa de 3 a 30 unidades tributarias mensuales.
En uso de las atribuciones conferidas en el numeral 7 del artículo 42 el Superintendente de
Casinos de Juego dictó la Circular N° 44 que permite la autoexclusión de las personas de las salas
de juego.
El inciso segundo del artículo 1477 del Código Civil define a los disipadores que se hallen bajo
interdicción de administrar lo suyo como relativamente incapaces. El artículo 447 del Código Civil
dispone que los decretos de interdicción provisoria o definitiva deban notificarse al público por
medio de tres avisos publicados en un diario de la comuna, o de la capital de provincia o de la
capital de la región, si en aquélla no lo hubiere. Tal notificación deberá reducirse a expresar que
tal individuo, designado por su nombre, apellido y domicilio, no tiene la libre administración de sus
bienes.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 107 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Ley General de Hipódromos, permite a las sociedades fundadas con el primordial objeto de
mejorar las razas caballares, podrán organizar y mantener el sistema de las apuestas mutuas con
arreglo a los reglamentos que se expidan por el Presidente de la República.
En este mismo sentido, la Ley N° 18.851 que transforma a la empresa del Estado Polla Chilena de
Beneficencia en Sociedad Anónima, autoriza al Estado para desarrollar actividades empresariales
en materia de sorteos de lotería y apuestas, y la Ley N° 18.568 que Establece Normas sobre la
Lotería de Concepción, autoriza a la Universidad de Concepción a mantener, realizar y administrar
un sistema de sorteos de lotería, a través de una repartición denominada Lotería de Concepción y
en los términos contemplados en ese texto legal.
2-. Argumentos.
La versión más reciente del manual de diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, DSM-
5, de la American Psychiatric Association, señala que el juego patológico produce una activación
intensa  del  sistema  de  recompensa  del  cerebro  que  participa  en  el  refuerzo  de  los
comportamientos y la producción de recuerdos que producen efectos y síntomas similares a los
producidos por las drogas en el descuido de las actividades normales. [1]
El juego patológico pude producir, entre otros, la necesidad de apostar cantidad de dinero cada
vez mayores para conseguir la excitación deseada; nerviosismo e irritación cuando se intenta
abandonar el juego; la imposibilidad pese a los intentos de abandonar el juego; el revivir
continuamente experiencias de apuestas pasadas, planificar próximas apuestas o pensar cómo
conseguir dinero para apostar; el sentimiento de desamparo mientras de apuesta; culpabilidad;
ansiedad; depresión; reiteración de la conducta para intentar "recuperar" las pérdidas; mentir para
ocultar su adicción; poner en peligro las relaciones familiares, de amistad o profesional a causa del
juego y recurrir al entorno familiar para aliviar su situación financiera desesperada provocada por
el juego.
Las políticas de juego responsable suponen el compromiso de las empresas con la responsabilidad
social empresarial que permita hacer frente un fenómeno complejo como la adicción ludópata que
requiere de una mixtura de acciones preventivas, de sensibilización sobre los efectos del juego y
control de este, como asimismo la reparación de los efectos negativos de la dependencia.
La industria del juego ha ya adoptado por iniciativa propia estándares pero se hace necesario
uniformarlas en orden a la debida atención que ha de prestarse a los grupos de riesgo, y la
información necesaria al público para un juego responsable, es decir no compulsivo y moderado.
3) Ideas matrices:
El proyecto de ley consagra la posibilidad, dado que la decisión solo mira el interés individual del
renunciante, a cualquier persona de autoexcluirse de las salas de juego, facilitando la firma del
instrumento de autoexclusión que adopta la forma de un formulario.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 108 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Con el propósito de la promoción del juego responsable se contempla además que la publicidad de
los juegos de azar o destreza deberá contener una clara advertencia de los daños y efectos
adversos que produce en la salud de las personas la dependencia y adicción al juego.
Asimismo, los planes y programas de estudios de la Educación General Básica y de la Educación
Media, elaborados conforme a las disposiciones de la Ley General de Educación por el Ministerio
de Educación y aprobados por el Consejo Nacional de Educación, deberán considerar entre sus
objetivos y contenidos destinados a educar e instruir sobre el carácter adictivo del juego y sus
efectos, como hoy ya lo hacen respecto al consumo de drogas y tabaco.
Finalmente, se contempla la obligación de los casinos de juego, hipódromos y de las empresas que
administran y organizan juegos de azar, de establecer políticas de juego responsable a las que ha
de tener acceso el público general.
En consideración a estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°.- Los casinos de juego deberán poner a disposición de sus jugadores un formulario de
autoexclusión de sus salas de juego o dependencias destinadas al juego y apuestas. Dicho
documento de duración indefinida y revocable deberá ser suscrito por una persona natural o su
representante y deberá indicar al menos nombre, rol único nacional, domicilio y forma de
notificación de la persona a la que en lo sucesivo podrá negársele la entrada a las salas de juego
de los casinos.
Artículo 2°.- Los interdictos por disipación serán excluidos por el solo ministerio de la ley de las
salas de juegos.
Los decretos de interdicción provisoria o definitiva se entenderán notificados a los casinos de
juego respectivo por el hecho de la publicación prevista en el artículo 447 del Código Civil.
Artículo 3°.- Toda forma de publicidad o propaganda de juegos de azar autorizados por ley
deberán contener una clara advertencia de los daños y efectos adversos que produce en la salud
de las personas la dependencia y adicción al juego.
Artículo 4°.- Reconócese a los pacientes ludópatas en rehabilitación en centros de dependencia
públicos o privados los derechos y deberes contemplados en los Títulos II y III de la Ley 20.584 que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud en cuanto fueren compatibles con las disposiciones de esa ley.
Artículo 5°.- Los planes y programas de estudio de la Educación General Básica y de la Educación
Media deberán considerar entre sus objetivos y contenidos destinados a educar e instruir sobre el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 109 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
carácter adictivo del juego y sus efectos.
Artículo 6°.- Los casinos de juego, hipódromos y las sociedades que administren loterías o juegos
de azar, deberán establecer políticas de juego responsable, las que han encontrarse a disposición
del público.
Artículo 7°.- Incorpórese una nueva letra g) al artículo 9° de la Ley 19.995 del siguiente tenor: "g).
los clientes que hayan firmado un formulario de autoexclusión".
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.
[1] Asociación Americana de Psiquiatría "Guía de consulta de los criterios diagnósticos del
DSM-5TM " (2014). Pp.253; 316-317.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA EBENSPERGER Y SEÑOR GALILEA
CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL PÁRRAFO 6
DEL TÍTULO VI DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL CON EL PROPÓSITO DE
MODERNIZAR LA LEGISLACIÓN PENAL PARA LA REPRESIÓN Y SANCIÓN DEL
JUEGO ILÍCITO. (12.030-06)
1) Antecedentes:
El párrafo 6 del Título Vi del Libro II del Código Penal, artículos 275 y siguientes, De las
infracciones de las leyes y reglamentos referentes a loterías, casas de juego y de préstamos sobre
prendas, desde la dictación de ese Código en 1874 solo ha sido modificado por la ley 19.450 en
cuanto al valor de las multas expresadas ahora en unidades tributarias mensuales.
Inicia el artículo 275 por definir la lotería como toda operación ofrecida al público y destinada a
procurar ganancia por medio de la suerte. A continuación, los artículos 276 y 277 sancionan
respectivamente a las personas que organicen loterías no autorizadas y a los dueños y
administradores de casas de envite o azar. En el mismo sentido, el artículo 278 pena a los que
concurren a jugar las referidas casas.
Finalmente, en lo referente al juego ilegal, el artículo 279 manda que los dineros o efectos puestos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 110 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en el juego caerán siempre en comiso.
2) Argumentos:
Los actuales tipos penales no guardan relación con la evolución que ha tenido el juego en cuanto
fenómeno social y económico y es palmaria por lo tanto la necesidad de actualizarlos y
modernizarlos.
Así por ejemplo el auge del denominado juego electrónico, la utilización de máquinas de juegos de
aquellas  distintas  a  las  homologadas  conformes  a  los  procedimientos  establecidos  por  la
Superintendencia de Casinos de Juego y por tanto ajenas a su fiscalización en cuanto los
resguardos adoptados, entre otros, a los montos mínimos que deben conceder por concepto de
premio o recompensa, o, la utilización del denominado dinero electrónico, no se encontrarían
comprendidos en la redacción actual del título o al menos resultaría complejo subsumirlo en
alguno de los artículos.
La referida actualización de los supuestos de la conducta típica y de las sanciones por la infracción
a las disposiciones del título pretenden además de castigar a los organizadores del juego ilícito,
disuadir a los propios jugadores de concurrir a lugares no autorizados, reprimir la delincuencia
organizada que promueve o surge con ocasión del juego ilegal y otorgar una mayor protección
desde el ámbito penal a las personas o sectores de la sociedad particularmente vulnerables a las
consecuencias del juego.
3) Ideas Matrices:
El proyecto de ley propuesto se compone de un artículo único. La primera de sus letras modifica el
párrafo 6 del Título Vi del Libro II del Código Penal remplazando el artículo 275 con el propósito de
sintetizar en un sólo artículo el tipo penal referente a la administración y explotación de lugares
públicos y privados destinados al juego ilegal, esto es, no autorizado por ley. Dada la constante
evolución de las formas de juego y apuestas es que se ha estimado necesario prescindir de la
definición hasta ahora contenida en el artículo de lotería.
El nuevo artículo 276 propuesto establece como agravantes de la responsabilidad criminal en
relación al artículo anterior, las circunstancias de permitir la participación en esas actividades
prohibidas de menores de edad y de interdictos por disipación; el efectuar publicidad o
propaganda de estas por cualquier medio; y, el disponer de salas de juego o recintos que permitan
o faciliten el juego de azar, de manera presencial, electrónica, virtual o remota, a un número igual
o superior a las diez personas. Tales conductas por afectar o tener el potencial de afectar a
personas que merecen una especial protección frente a los efectos perniciosos del juego merecen
aún un mayor reproche penal.
El nuevo artículo 277 reprime la comercialización, fabricación, tenencia, mantención, distribución,
armado o importación de toda clase de máquinas, dispositivo o artefactos de juegos de azar, así
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 111 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
como sus partes, repuestos y refacciones, que permitan obtener un premio o recompensa en
dinero o especies representativas o avaluables en éste, y que no se encuentren autorizados por
ley. La pena ostensiblemente mayor a la propuesta en el nuevo artículo 275 dice relación con la
finalidad de sancionar a quienes finalmente promueven o incitan de manera organizada el juego
ilícito y proveen los insumos o instrumentos necesarios para la concreción de la conducta
sancionada en ese último artículo.
En consideración a estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. En el párrafo 6 del Título VI del Libro II del Código Penal:
a). Reemplácese el artículo 275 del Código Penal por el siguiente:
Artículo 275. El que en un lugar público o privado y por cualquier medio, organice, mantenga,
disponga, explote a cualquier título o administre juegos de azar, sistemas de apuestas o loterías,
sin estar autorizado por ley para ello, será sancionado con presidio menor en sus grados medio a
máximo y una multa a beneficio fiscal de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales.
b). Reemplácese el artículo 276 por el siguiente:
Artículo 276. Constituyen agravantes de las conductas descritas en el artículo precedente:
1. El permitir la participación en ellas de menores de edad y/o interdictos por disipación
2. El efectuar publicidad o propaganda de estas por cualquier medio
3. El disponer de salas de juego o recintos que permitan o faciliten el juego de azar, de manera
presencial, electrónica, virtual o remota, a un número igual o superior a las diez personas
c). Reemplácese el artículo 277 por el siguiente:
Artículo 277.- La comercialización, fabricación, tenencia, mantención, distribución, armado o
importación de toda clase de máquinas, dispositivo o artefactos de juegos de azar, así como sus
partes, repuestos y refacciones, que permitan obtener un premio o recompensa en dinero o
especies representativas o avaluables en éste, y que no se encuentren autorizados por ley, será
penado con presidio menor en su grado máximo y una multa a beneficio fiscal de cincuenta a
ciento cincuenta unidades tributarias mensuales
d). Reemplácese el artículo 278 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 112 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
278.- Las personas que concurran a lugares o instalaciones no autorizados para el juego o
participen de loterías o sistemas de apuestas que no se encuentren permitidos por la ley, sufrirán
la pena de reclusión menor en su grado medio y una multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales.
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA EBENSPERGER Y SEÑORES ARAYA,
DURANA, GALILEA Y GUILLIER CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE AUMENTA LA PENALIDAD DEL DELITO DE CONTRABANDO DE TABACO Y
CIGARRILLOS (12.048-07)
1-. Antecedentes.
El  Decreto  Ley  N°  828  de  1974,  que  establece  normas  para  el  cultivo,  elaboración,
comercialización e impuestos que afectan al tabaco determina un impuesto a la venta de cigarros
puros de una tasa de 52,6%; al tabaco elaborado de un 59,7% sobre el precio de venta al
consumidor,  y,  un  impuesto  específico  equivalente  a  0,0010304240  unidades  tributarias
mensuales por cada cigarrillo vendidos en paquetes, cajas o envoltorios de cigarrillos
Además,  dicha  ley  regula  obligaciones  de  los  productores,  fabricantes,  importadores,  y
comerciantes de tabacos en orden a los registros y tenencia de libros de contabilidad y las
facultades fiscalizadoras e inspectivas del Servicio de Impuestos Internos a este respecto.
Asimismo, prohíbe la internación y venta de tabaco picado sin empaquetar, y la de cigarrillos y
cigarros puros pequeños sueltos, cualquiera que sea su procedencia y la extracción de los
productos gravados desde aduanas ni zonas de franquicias sin que los importadores y fabricantes
hayan dado previo cumplimiento a las disposiciones del artículo 17, entre las que se contemplan,
entre otros, el hacer una declaración por escrito al Servicio de Impuestos Internos del precio a que
se venda al consumidor la mercadería gravada y haber cumplido las obligaciones relativas al pago
del impuesto, según proceda
Exceptúa expresamente a los cigarrillos, tabaco de pipa, puros grandes y puros chicos o tiparillos,
que se internen por pasajeros para su consumo, en una cantidad que no exceda, por persona
adulta, de 400 unidades de cigarrillos; 500 gramos de tabaco de pipa; 25 unidades de puros
grandes y 50 unidades de puros chicos o tiparrillos,
El Libro III, de las infracciones a la ordenanza, de sus penas y del procedimiento para aplicarlas,
del Decreto con Fuerza de Ley N° 30 de 2004 del Ministerio de Hacienda que aprueba el Texto
Refundido, Coordinado y Sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley de Hacienda N° 213, de
1953, sobre Ordenanza de Aduanas, en su artículo 168 tipifica el delito de contrabando.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 113 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Así, incurre en el delito de contrabando de conformidad al inciso segundo de dicho artículo el que
introduzca al territorio nacional extraiga de él, mercancías cuya importación o exportación,
respectivamente, se encuentren prohibidas. (Contrabando propio).
En este mismo sentido, agrega el inciso tercero de la disposición que comete también el delito de
contrabando el que, al introducir al territorio de la República, o al extraer de él, mercancías de
lícito comercio, defraude la hacienda pública mediante la evasión del pago de los tributos que
pudieren corresponderle o mediante la no presentación de estas a la Aduana. (Contrabando
impropio).
Asimismo, los incisos cuarto y quinto del mismo artículo disponen que también cometen
contrabando quién extraiga mercancías del país por lugares no habilitados o sin presentarlas al
Servicio Nacional de Aduanas, y, quién introduzca mercancías extranjeras desde un territorio de
régimen tributario especial, como lo es por ejemplo una zona franca, a otros de mayores
gravámenes o al resto del país.
El artículo 178 de la misma Ordenanza de Aduanas distingue para efectos de la aplicación de la
pena del delito de contrabando el valor de las mercaderías objeto del delito. Así, sanciona con una
multa de una a cinco veces el valor de la mercancía o con presidio menor en sus grados mínimo a
medio, o, con ambas penas a la vez si ese valor excede de 25 unidades tributarias mensuales.
Tratándose además de mercancías afectas a tributación especial o adicional, con una multa del
cincuenta al trescientos por ciento de los impuestos, derechos y gravámenes eludidos.
Del mismo modo, pena con multa de una a cinco veces el contrabando de mercancía cuyo valor no
excede de 25 Unidades Tributarias Mensuales, sanciona la reincidencia aumentando un grado la
pena y faculta la incautación y comiso de vehículos utilizados en la actividad de contrabando.
En lo referente al derecho internacional, el Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud
para el Control del Tabaco, tratado internacional suscrito y ratificado por Chile, dispone en su
artículo 15 sobre comercio ilícito de productos de tacado que cada parte promulgará o fortalecerá
su legislación con recursos apropiados, contra el comercio ilícito de productos de tabaco, incluidos
los cigarrillos falsificados y de contrabando.
Al amparo de su texto, fue adoptado por consenso en la quinta reunión de la conferencia de partes
del Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco que tuvo
lugar en Seúl, República de Corea entre los días 12 a 17 de noviembre de 2012, el Protocolo para
la eliminación del comercio ilícito de productos de tabaco, del que nuestro país no ha ratificado
aún pero que constituye el estándar internacional vigente en esta materia.
El referido Protocolo se elaboró en respuesta al creciente comercio internacional ilícito de
productos de tabaco, que supone una grave amenaza para la salud pública, produciendo asimismo
considerables pérdidas en los ingresos públicos, al mismo tiempo que contribuye a la financiación
de actividades criminales transnacionales.
El objetivo del Protocolo es la eliminación de todas las formas de comercio ilícito de productos de
tabaco, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 del Convenio Marco de la Organización
Mundial de la Salud para el Control del Tabaco.
En su artículo 14 establece la obligación de las partes, de adoptar con sujeción a los principios
básicos de su derecho interno, las medidas legislativas y de otra índole que sean necesarias para
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 114 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tipificar como ilícitas la fabricación, venta al por mayor, intermediación, transporte, distribución,
almacenaje, envío, importación, o exportación de tabaco, productos de tabaco o equipos de
tabaco sin pagar los derechos, impuestos y otros gravámenes aplicables.
De tal manera se persigue impedir o dificultar la presentaciones de declaraciones falsas,
engañosas o incompletas; o no facilitar la información requerida a un funcionario público u otra
persona autorizada que esté cumpliendo sus obligaciones relacionadas con la prevención,
disuasión, detección, investigación o eliminación del comercio ilícito de tabaco, productos de
tabaco o equipo de fabricación; hacer declaraciones falsas en impresos oficiales referentes a la
descripción, cantidad o valor del tabaco, los productos de tabaco o el equipo de fabricación o a
cualquier otra información especificada en el Protocolo para evadir el pago de los derechos,
impuestos y otros gravámenes aplicables; o entorpecer las medidas de control destinadas a la
prevención, disuasión, detección, investigación o eliminación del comercio ilícito de tabaco,
productos de tabaco o equipo de fabricación.
Consistente con dichos esfuerzos internacionales, la Unión Europea ha adoptado una «Estrategia
general de la UE para intensificar la lucha contra el contrabando de cigarrillos y otras formas de
tráfico ilícito de productos del tabaco»[1].
La adopción de esa estrategia ha significado: a). la promoción por parte de la Comisión Europea de
adhesiones al Protocolo para la eliminación del comercio ilícito de productos de tabaco haciendo
uso de su influencia diplomática en sus relaciones internacionales; b). la revisión y actualización
de su legislación comunitaria en materia de control de tabaco con el objeto de garantizar la
cadena de suministro sobre la base de un sistema de seguimiento y localización a escala de la UE
y de medidas de seguridad a prueba de manipulación en los paquetes; c). el reforzamiento de
herramientas de investigación para detectar el fraude en las aduanas y en detrimento de los
impuestos especiales mediante la reforma del Reglamento 515/97 del Consejo relativo a la
asistencia administrativa mutua en materia de aduanas, y d). la revisión de la normativa relativa a
la prevención de la utilización del sistema financiero para el blanqueo de capitales o la
financiación del terrorismo en los términos de la Directiva (UE) 2015/849 que fija normas estrictas
para impedir el blanqueo de capitales, como la obligación de que los Estados miembros
establezcan registros nacionales de titularidad real de las empresas y los fideicomisos, lo que
contribuirá a un mejor seguimiento de los flujos financieros relativos, por ejemplo, al comercio
ilícito de tabaco que impedirá que los delincuentes blanqueen los ingresos generados por tales
actividades
2-. Argumentos.
El comercio ilícito de productos del tabaco genera importantes detrimentos en los ingresos
nacionales e incentiva, dado lo lucrativo del negocio, la aparición y actividad de grupos delictivos
organizados que realizan operaciones transfronterizas. Además, desde el punto de vista de la
salud, el comercio ilícito socava las iniciativas políticas destinadas a reducir el consumo de
productos del tabaco, especialmente entre grupos vulnerables como los jóvenes y los grupos con
pocos ingresos.
El contrabando de tabaco y cigarrillos puede adoptar diversas formas: declaraciones falsas o
incorrectas sobre el valor y origen de las mercancías, pago incorrecto de los derechos de aduana o
falta de pago e impago de impuestos especiales; ocultación de mercancías dentro de cargas o
vehículos o haciéndola transportar por pasajeros; cruce ilegal de fronteras.[2]
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 115 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En cuanto al impacto económico del impuesto específico en los ingresos fiscales de nuestro país,
se pueden sintetizar en los siguientes datos:[3]
 01
En este orden de ideas, la literatura sobre el tema reconoce que el contrabando de tabaco y
cigarrillos se trata de una actividad muy rentable y de bajo riesgo, especialmente atractivo para
los grupos de delincuencia organizada que tienen la posibilidad de blanquear los cuantiosos
beneficios derivados del tráfico ilícito.[4]
Según un estudio de la industria nacional, el perjuicio fiscal por el mercado Ilegal de tabaco
alcanzaría los US$ 500 millones anuales por concepto de evasión tributaria.[5] El mismo análisis
concluye que el 22,3% de los cigarrillos consumidos en el país tienen un origen ilícito cifras que
alcanzan un 40,2% en el norte del país y un 68,5% en la ciudad de Iquique.[6]
Según las mismas cifras, el volumen de productos de contrabando es de 2,9 billones de cigarrillos,
esto es 100 millones de cajetillas (de 20 cigarrillos) o 290 contenedores llenos que ingresan al
país. Estos volúmenes ilícitos se han multiplicado 6,2% en los últimos 5 años.
Por lo que, en definitiva, el propósito de desincentivar estos delitos requiere se disponga de
sanciones efectivas y disuasorias para frenar el comercio ilícito de productos del tabaco.
3-. Ideas matrices.
El proyecto propuesto incorpora un nuevo artículo 20 al Decreto Ley N° 828 de 1974, que eleva las
sanciones para el contrabando de tabaco y cigarrillos. Así el contrabando de tabaco y cigarrillos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 116 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por un valor superior a las 25 Unidades Tributarias Mensuales será en lo sucesivo penado con
presidio mayor en su grado mínimo a medio
No obstante, y para los efectos del artículo 178 de esa Ordenanza, el contrabando de cigarros será
castigado con una pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y una multa a beneficio
fiscal del quíntuple del valor de la mercancía objeto del delito. Es decir, una pena que inicia con
quinientos cuarenta y un días y hasta cinco años.
Cuando el valor de la mercadería no exceda las 25 Unidades Tributarias Mensuales, el delito se
castigará con presidio menor en su grado mínimo y una multa de dos veces el valor de la
mercancía, esto es, de setenta y un a quinientos cuarenta días.
Para efectos de la aplicación de las multas estas aplicarán conjuntamente con la pena corporal
expuesta y ya no alternativamente, y su monto ascenderá al quíntuple o el doble respectivamente
del valor de la mercadería objeto del contrabando y ya no sólo de los valores defraudados al
erario.
En consideración a estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único. Incorpórese al Decreto Ley N° 828 de 1974 que establece normas para el cultivo,
elaboración, comercialización e impuestos que afectan al tabaco, un nuevo artículo 20, del
siguiente tenor:
"Artículo 20.- El delito de contrabando de tabaco o cigarrillos será investigado y sancionado
conforme a las disposiciones del Libro III del Decreto con Fuerza de Ley N° 30 de 2004 del
Ministerio de Hacienda que aprueba el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado del Decreto
con Fuerza de Ley de Hacienda N° 213, de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas.
No obstante, para los efectos del artículo 178 de esa Ordenanza, el contrabando de cigarros será
castigado con una pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y una multa a beneficio
fiscal del quíntuple del valor de la mercancía objeto del delito.
Cuando el valor de la mercadería no exceda las 25 Unidades Tributarias Mensuales, el delito se
castigará con presidio menor en su grado mínimo y una multa de dos veces el valor de la
mercancía.
Con la mismas penas de los dos incisos precedentes será sancionado el autor de las infracciones a
los artículos 12 y 17 de esta ley".
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- José Miguel Durana
Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez, Senador.
[1] Informe sobre la aplicación de la Comunicación de la Comisión Europea «Estrategia general
de la UE para intensificar la lucha contra el contrabando de cigarrillos y otras formas de tráfico
ilícito de productos del tabaco» [COM (2013) 324 final
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 117 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de 6.6.2013] Bruselas
Bélgica
12 de mayo de 2017.
[2] Estrategia general de la UE para intensificar la lucha contra el contrabando de cigarrillos y
otras formas de tráfico ilícito de productos del tabaco Bruselas
6.6.2013 COM(2013) 324 final
[3] Elaboración propia con datos del Servicio de Impuestos Internos referente a recaudación
tributaria disponibles en: http://www. sii.cl/sobre_el_sii/serie_de_ingresos_tributarios.html
[4] En este sentido
lo lucrativo del comercio ilícito de cigarrillos y la menor pena corporal en comparación a otros
delitos hace que muchas bandas organizadas decidan abandonar el tráfico de drogas e
incursionar en el nuevo rubro. Véase: https: //www.latercera.com/nacional/noticia/contrabando-
cigarros-alcanza-los-us-27-millones-evasion-fiscal/287466/
[5] "Estudio Comercio Ilícito de Cigarrillos en Chile" Observatorio del Comercio Ilícito de la
Cámara Nacional de Comercio
Servicios  y  Turismo  y  British  American  Tobacco  Chile  (septiembre  2017):
http://www.batchile.com/group/
sites/bat_9yfd2p.nsf/vwPagesWebLive/DO9T5K4G/$FILE/medMDAXGEDA.pdf?openelement
[6] En este sentido la violencia ha recrudecido en la Región de Tarapacá como consecuencia
del comercio ilícito de cigarrillos. Véase; https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-d-
-tarapaca/2018/06/17/enfrentamiento-entre-bandas-contrabandistas-de-cigarros--
ejados-muertos-en-el-norte.shtml
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES CASTRO, DE URRESTI Y GALILEA
CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY EN MATERIA DE
REPRESENTACIÓN DE LAS PARTES QUE SOLICITAN DIVORCIO DE COMÚN
ACUERDO (12.230-07)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- El 28 de noviembre de 1995 un transversal grupo de parlamentarios presentó una moción que
buscaba la dictación de una nueva ley de matrimonio civil, que sustituyera la antigua ley dictada
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 118 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en el año 1884. Con la tramitación del reseñado proyecto se le entregó a nuestro país una
regulación del matrimonio y las relaciones que nacen del mismo adecuada a los tiempos.
Dictada la Ley N° 19.947, el divorcio ha venido a ser una forma de sincerar los procesos en
materia de ruptura de las parejas que había contraído el vínculo, toda vez que bajo la aplicación
de nuestra antigua ley el sistema completo se coludía con el fin de lograr una terminación del
vínculo formado con el matrimonio a través de la nulidad.
II.- El artículo 55 de la Ley de Matrimonio Civil establece en sus primero dos incisos que "Sin
perjuicio de lo anterior, el divorcio será decretado por el juez si ambos cónyuges lo solicitan de
común acuerdo y acreditan que ha cesado su convivencia durante un lapso mayor de un año.
En este caso, los cónyuges deberán acompañar un acuerdo que, ajustándose a la ley, regule en
forma completa y suficiente sus relaciones mutuas y con respecto a sus hijos. El acuerdo será
completo si regula todas y cada una de las materias indicadas en el artículo 21. Se entenderá que
es suficiente si resguarda el interés superior de los hijos, procura aminorar el menoscabo
económico que pudo causar la ruptura y establece relaciones equitativas, hacia el futuro, entre los
cónyuges cuyo divorcio se solicita.".
La doctrina del derecho a denominado a esta figura divorcio de común acuerdo, en el cual las
partes de forma conjunta solicitan a un juez de la República que declara disuelto el contrato de
matrimonio celebrado entre ellos, cumpliendo además con requisitos de plazo y prueba necesarios
para ello. Junto con la solicitud se debe acompañar un acuerdo que se haga cargo de las más
importantes relaciones de familia existentes, el cual debe ser evaluado por este tercero imparcial
como completo y suficiente.
En estos juicios en que las partes concurren de consuno, no deja de llamar la atención que los
Tribunales, quienes de forma imparcial deben evaluar la presentación, con fundamento legal,
exijan que cada solicitante se encuentre patrocinado por un abogado.
II.- Por su parte el artículo 18 de la Ley N° 19.968 que Crea los Tribunales de Familia, prescribe que
"En los procedimientos que se sigan ante los juzgados de familia, las partes deberán comparecer
patrocinadas por abogado habilitado para el ejercicio de la profesión y representadas por persona
legalmente habilitada para actuar en juicio, a menos que el juez en caso necesario las exceptúe
expresamente por motivos fundados en resolución que deberá dictar de inmediato.". Esta norma
hace necesario que a pesar de que las partes concurran de común acuerdo, que el acuerdo que
pongan a disposición del Tribunal para que este lo examine y tengo como completo y suficiente de
acuerdo a la ley, ambos solicitantes deban separadamente concurrir representados por un
abogado separadamente.
IV.- A su vez el artículo 1° de la Ley N° 18.120 Sobre Comparecencia en Juicio señala que "La
primera presentación de cada parte o interesado en asuntos contenciosos o no contenciosos ante
cualquier tribunal de la República, sea ordinario, arbitral o especial, deberá ser patrocinada por un
abogado habilitado para el ejercicio de la profesión." Esta ley no se hace cargo de la
incompatibilidad de defensas, por lo demás existen delitos y sanciones asociadas a la transgresión
del mandato de los auxiliares de la administración de justicia, como lo son los abogados.
V.- Estimamos que es necesario simplificar los procesos y en este sentido, el patrocinio de un
único abogado, que son los principales operadores de los intereses y las ritualidades de los foros
jurídicos, para ambas partes solicitantes resulta garantía suficiente para quienes buscan dejar sin
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 119 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
efecto su matrimonio de la forma señalada en el artículo 55 de la Nueva Ley de Matrimonio Civil.
VI.- Es deber del legislador hacerse cargo de estas falencias, que muchas veces hacen incurrir en
gastos innecesarios, sin justificación suficiente, tomando en cuenta que además la intervención
del juez como organismo imparcial. En nuestro país según el informe estadístico del INE respecto
del Poder Judicial del año 2016, fueron 26.608 los divorcios de común acuerdo tramitados, más de
52.000 chilenos al año en promedio se versan beneficiados con la modificación que estamos
proponiendo.
En la práctica, es uno de los abogados quien puede hacer todos los trámites, desde la
presentación de la demanda de divorcio de común acuerdo, el ofrecimiento de prueba, la
rendición de prueba y acudir a la que generalmente, será audiencia única.
VII.- Finalmente señalar que el pasado mes de enero la Contraloría General de la República emitió
un informe[1] que da cuenta de que existen al menos 10.782 atenciones en lista de espera en la
Corporación de Asistencia Judicial de Santiago. Situación similar ocurre en otros lugares del país
donde la capacidad de las Corporaciones que entregan asesoría y representación jurídica gratuita
se ven sobrepasadas en sus capacidades, por lo cual una medida en tal sentido sería un verdadero
aporte a la descongestión de tales instituciones.
MODIFICACIÓN PROPUESTA
El presente proyecto supone incluir un nuevo inciso tercero al artículo 18 de la Ley de Tribunales
de Familia, N° 19.968, en orden a que los solicitantes puedan concurrir patrocinados por un mismo
abogado.
Es por lo anterior que proponemos a este honorable Senado sancionar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la Ley N° 19.968 Que crea Los Tribunales de Familia, en el siguiente sentido:
Agréguese un nuevo inciso tercero al artículo 18, readecuado el orden sucesivo, del siguiente
tenor:
"En el caso de las solicitudes realizadas por las partes en conformidad del inciso primero del
artículo 55 de la Ley N° 19.947, Nueva Ley de Matrimonio Civil, las partes podrán optar por ser
representadas por un único abogado."
(Fdo.): Juan Castro Prieto , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Rodrigo Galilea Vial ,
Senador.
[1] Informe 761 CGR enero 2017 referido a la Corporación de asistencia judicial Metropolitana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 120 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR DURANA, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑORES GALILEA, PÉREZ VARELA Y PROHENS CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 161-A DEL CÓDIGO PENAL,
QUE SANCIONA LOS DELITOS CONTRA EL RESPETO Y PROTECCIÓN A LA
VIDA PRIVADA Y PÚBLICA DE LA PERSONA Y SU FAMILIA (12.279-07)
Antecedentes.
El numeral 4° del artículo 19 de la Constitución Política del Estado, establece dentro de los
derechos, constitucionalmente protegidos, el respeto y protección a la vida privada y pública así
como a la honra de la persona y de su familia.
El derecho a la propia imagen, encuentra su fundamento constitucional en el citado artículo y está
llamado a proteger a las personas naturales, dado que es un derecho de la personalidad.
Este derecho no sólo corresponde a la persona directamente involucrada con la difusión de su
imagen, sino que también le atinge a su familia o herederos así como a cualquier otra institución o
entidad que difunda su legado o cuyo objeto sea proyectar su memoria, sobre todo cuando esta ha
fallecido.
El derecho a la propia imagen encuentra sus primeros límites en el mismo orden constitucional,
como ocurre con el derecho consagrado en el artículo 19 No. 12 de la Constitución Política de la
República, que establece: "La libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura previa, en
cualquier forma y por cualquier medio, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se
cometan en el ejercicio de estas libertades, en conformidad a la ley, la que deberá ser de quorum
calificado".
Asimismo, encuentra un límite en el artículo 19 No. 25 de la misma Constitución Política de la
República que dispone el resguardo constitucional de la "libertad de crear y difundir las artes, así
como el derecho de autor sobre sus creaciones intelectuales y artísticas de cualquier especie por
el tiempo que señale la ley y que no será inferior al de la vida del titular."
La ley 19733, por su parte, establece en su artículo 1° que "la libertad de emitir opinión y la de
informar, sin censura previa, constituye un derecho fundamental de todas las personas",
reconociéndose a las personas "el derecho a ser informadas sobre los derechos de interés
general". En ese marco, la difusión de imágenes captadas por particulares, en los términos antes
señalados no puede ser calificada en todos los casos como de interés general.
Por su parte, el artículo 161-A del Código Penal establece sanciones "al que, en recintos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 121 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
particulares o lugares que no sean de libre acceso al público, sin autorización del afectado y por
cualquier medio, capte, intercepte, grabe o reproduzca conversaciones o comunicaciones de
carácter privado; sustraiga, fotografíe, fotocopie o reproduzca documentos o instrumentos de
carácter privado, o capte, grabe, filme o fotografíe imágenes o hechos de carácter privado que se
produzcan, realicen, ocurran o existan en recintos particulares o lugares que no sean de libre
acceso al público."
La misma pena se encuentra establecida para quien difunda las conversaciones, comunicaciones,
documentos, instrumentos imágenes y hechos antes referidos.
La I. Corte de Apelaciones de Santiago, a tiempo de rechazar un recurso de protección planteado
en la materia, estableció que el uso de la imagen, realizada sin autorización, no implica la
afectación de la honra de una persona su familia ni su derecho de propiedad, cuando dicho uso
tuvo por finalidad el informar a la ciudadanía (Sentencia Rol 4911/2010, 22/06/11, Corte de
Apelaciones de Santiago)
El Código Penal, en consecuencia, no sanciona actualmente la toma de imágenes a través de
filmaciones  o  fotografías  realizadas  por  particulares,  independientes  de  los  medios  de
comunicación social, con teléfonos celulares, cámaras filmadoras, fotográficas o cualquier otro
dispositivo, ni la difusión de las mismas, cuando estas son tomadas, con ocasión de cualquier tipo
de accidente, desastres naturales, arrestos ciudadanos u otros, en las cuales se compromete la
imagen de cadáveres, personas heridas o personas que se ven involucradas en estos hechos,
difundiéndose las mismas, sin autorización, a través de redes sociales o siendo difundidas a través
de algún medio de comunicación social, comprometiendo la imagen de las personas involucradas,
sus familias y en el caso de arrestos ciudadanos, alterando el principio de presunción de inocencia.
De conformidad con el inciso final del artículo 30 de la Ley 19.733, norma que regula la libertad de
opinión e información y ejercicio del periodismo, se considera que corresponde a la vida privada
de las personas, "los hechos relativos a su vida sexual, conyugal, familiar o doméstica, salvo que
sean constitutivos de delitos".
La norma actualmente vigente, no considera otros hechos que también forman parte de la vida
privada de las personas, como lo es cualquier circunstancia en que una persona se vea
involuntariamente involucrada como producto de un accidente y que, a consecuencia del mismo,
se vea expuesta a daños físicos o sicológicos.
Las imágenes de cuerpos de personas fallecidas o de personas heridas, así como de personas
golpeadas en la vía pública, también forman parte de la vida privada de las personas, toda vez
que en su toma o captura no interviene la autorización de las personas involucradas, ocurren
como producto de hechos que no son producto de su voluntad y por situaciones que, en la
mayoría de los casos, se ve impedida de prestar su consentimiento o de expresar su voluntad
libremente, antes, durante o después de la ocurrencia de los hechos, y dichas imágenes, son
capturadas por personas que, en muchos casos las difunden con intenciones morbosas a través de
redes sociales o las venden a medios de comunicación social, con fines de lucro o de publicidad,
aprovechándose de la falta de voluntad de las víctimas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 122 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El afán o interés por captar este tipo de imágenes y el interés por el lucro que se puede obtener
con ellas muchas veces llegan al extremo de ser determinantes para que quien las captura opte
por concentrar su atención en la toma de dichas imágenes, en vez de prestar auxilio a las víctimas
de estos hechos, sin importar que este auxilio pueda tener una importancia vital o esencial para
esas víctimas.
La difusión de imágenes que corresponden a la esfera privada de las personas, los hechos
relativos a su vida sexual, conyugal, familiar o doméstica, salvo que sean constitutivos de delitos,
se encuentran sancionados penalmente.
El Tribunal Supremo de España, a través de Sentencia de 23 de Mayo de 2003 determinó que, en
el caso de un accidente, lo censurable es la difusión de las imágenes de la víctima del mismo,
como objeto principal de la noticia, al igual que las imágenes de las personas que prestan auxilio
en las mismas, pasando el hecho del accidente a ser la noticia secundaria. Asimismo, considera
relevante que las escenas fueron grabadas en circunstancias en que la persona se hallaba
impedida de consentir o de manifestar expresamente su negativa, aun cuando exista una cercanía
física con la persona que realiza la grabación.
En consecuencia, el Supremo español determinó que existe un conflicto entre el derecho a la
conservación de la imagen de una persona o de sus familiares y el derecho a la información, el
cual encuentra su equilibrio cuando el objeto principal de la noticia es el hecho del accidente y la
imagen de las personas involucradas constituyan una parte accesoria de la noticia. Estos últimos
hechos no podrían, en consecuencia, ser el objeto principal de la noticia.
El Tribunal Constitucional español determino asimismo, a través de Sentencia 231/88, de 2 de
Diciembre de 1988, que el derecho a la imagen es patrimonio sólo de las personas vivas,
existiendo un derecho a la intimidad de sus familiares y los efectos patrimoniales del mismo tienen
una regulación especial.
La Jurisprudencia argentina estableció, por su parte, que el derecho a la propia imagen "es un
derecho personalísimo autónomo como emanación de la personalidad, contenido en los límites de
la voluntad y de la autonomía privada del sujeto al que pertenece. Por ello, toda persona tiene
sobre su imagen un derecho exclusivo que se extiende a su utilización, de modo de poder
oponerse a su difusión cuando esta sea hecha sin autorización." (C.J.C. con Arte Gráfico Editorial
Argentino S.A.-Diario El Clarín).
En Colombia, la Jurisprudencia señaló que el derecho a la propia imagen comprende "la necesidad
de  consentimiento  para  su  utilización",  siendo  un  derecho  autónomo,  emanado  de  la
autodeterminación, que puede ser vulnerado junto con otros derechos, vinculado a la dignidad y
libertad de la persona, amparado constitucionalmente.
De  la  misma  forma  la  jurisprudencia  constitucional  colombiana  estima  que  las  acciones
correspondientes al derecho de la propia imagen: "constituyen una forma de autodeterminación
del sujeto y, por ende, se enmarca dentro del ámbito de protección que depara el derecho
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 123 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fundamental al libre desarrollo de la personalidad", remarcando la necesidad de la autorización
para la utilización de la imagen de las personas y en caso de no hacerlo, se estaría contraviniendo
el derecho fundamental a la imagen. En todo caso, la autorización para el uso de la propia imagen
no implica una renuncia al derecho, puesto que como se indicó se trata de un derecho
fundamental. Finalmente, la citada autorización debe ser siempre informada sobre el uso de la
imagen y la finalidad de dicho uso.
PROYECTO DE LEY:
Agréguese un inciso segundo al artículo 161 A del Código Penal, bajo el siguiente tenor:
"En la misma sanción incurrirá el que, sin autorización del afectado y por cualquier medio capte,
grabe, filme, fotografíe o reproduzca imágenes de cadáveres o personas heridas en accidentes de
tránsito o de cualquier otro tipo o que hayan sido objeto de agresiones ilegítimas en la vía pública.
La misma sanción, agravada en un grado, se aplicará, cuando el objeto que se persiga, con la
realización de cualquiera de las acciones antes descritas, sea el lucro o que, con motivo de
realización de las acciones que impliquen captar, grabar, filmar, fotografiar o reproducir imágenes
de personas se deje de prestar u omita realizar acciones de auxilio".
(Fdo.): José Miguel Durana Semir , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Rodrigo Galilea
Vial, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA MUÑOZ Y SEÑORES GALILEA,
INSULZA, MOREIRA Y PIZARRO CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE FOCALIZA TRABAJO DEL COMITÉ DE AUDITORÍA PARLAMENTARIA
(12.309-05)
Honorable Senado:
La actual ley N° 20.447, que modificó la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, entre
otras enmiendas, desvinculó a las Comisiones de Régimen de cada Cámara de la regulación de las
asignaciones parlamentarias, creando el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias como
órgano normativo en esa materia, y el Comité de Auditoría Parlamentaria, como órgano
fiscalizador de los acuerdos adoptados por el Consejo Resolutivo.
Durante la discusión suscitada en la Comisión Mixta, no obstante que se alejaba de ese propósito,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 124 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se resolvió añadir a la función del Comité de Auditoría Parlamentaria, que se estableció en el
artículo 66 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional como "controlar el uso de
los fondos públicos destinados a financiar el ejercicio de la función parlamentaria", la de "revisar
las auditorías que el Senado, la Cámara de Diputados y la Biblioteca del Congreso Nacional
efectúen de sus gastos institucionales".
Este  último  cometido  genera  incongruencias  conceptuales,  que  derivan  en  diversos
inconvenientes  prácticos.
1.-  El  Senado,  la  Cámara  de  Diputados  y  la  Biblioteca  del  Congreso  Nacional  licitan,
periódicamente, los servicios de auditorías independientes que se pronuncian sobre sus estados
financieros anuales. Lo anterior es sin perjuicio de la labor que realizan sus auditores internos.
El procedimiento habitual de todas las empresas privadas, así como organismos públicos que
externalizan sus auditorías, contempla un primer nivel de control, conformado por la auditoría
interna, luego un segundo nivel, cual es el auditor externo, y a continuación el nivel superior, al
que reporta el auditor externo y que es el de decisión, a cargo del gobierno corporativo u
organismo superior de administración. La resolución que éste adopte sobre la aprobación de las
cuentas descansa en el dictamen del auditor externo o independiente, que equivale a una
certificación final sobre los resultados del ejercicio contable respectivo.
En el caso de las Cámaras del Congreso Nacional, existe la auditoría interna, la auditoría externa,
la Comisión Revisora de Cuentas, que informa a la Comisión de Régimen, y ésta a la Sala. En su
actual formulación, el artículo 66 A adiciona, en forma previa al examen de la Comisión Revisora
de Cuentas, la revisión del informe del auditor externo por parte del Comité de Auditoría
Parlamentaria.
Esta modalidad se contrapone con las normas técnicas aplicables a las auditorías, tanto en el
ámbito internacional como a las aprobadas por el Colegio de Contadores de Chile, a propuesta de
su Comisión de Auditoria Interna y de Gestión. Ello, porque, sin perjuicio de la normativa general
que las rige, existen aspectos como la pertinencia de ciertas pruebas de verificación, la
materialidad o relevancia de determinados gastos para el efecto de consignar alguna observación
y otras materias que recaen sobre apreciaciones de hecho, las cuales quedan entregadas a la
experiencia del auditor que presenta el informe.
La sección AU 200 de las normas de auditoría, en el párrafo A27, declara que el juicio profesional
es esencial para efectuar correctamente una auditoría. Esto se debe a que la interpretación de los
requerimientos éticos pertinentes, de las Normas de Auditoría Generalmente Aceptadas y de las
decisiones informadas, requeridas a través de la auditoría, no pueden ser efectuadas sin aplicar el
conocimiento y la experiencia pertinentes a los hechos y las circunstancias.
En particular, es necesario considerar el juicio profesional en relación a decisiones respecto de la
importancia relativa y riesgo de la auditoría; la naturaleza (qué), oportunidad (cuando) y alcance
(cuánto,  cantidad)  de  los  procedimientos  de  auditoría  utilizados  para  cumplir  con  los
requerimientos de las Normas de Auditoría Generalmente Aceptadas y obtener la evidencia de
auditoría; la evaluación de si se ha obtenido suficiente y apropiada evidencia de auditoría y si se
requiere efectuar trabajo adicional para lograr los objetivos de las Normas de Auditoría y en
consecuencia los objetivos generales del auditor; la evaluación de los juicios de la administración
al aplicar el marco de preparación y presentación de información financiera aplicable, y en cuanto
a alcanzar conclusiones basadas en la evidencia de auditoría obtenida. Por ejemplo, evaluar la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 125 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
razonabilidad de las estimaciones efectuadas por la administración al preparar los estados
financieros.
Por lo tanto, el juicio profesional trata de las principales materias que involucran las decisiones
más relevantes que debe tomar el auditor dentro del proceso de auditoría. Es de naturaleza
inmanente y transversal a su ejecución y, por ende, particular y propia de la persona que la
desarrolla.
2. Este último aspecto tiene una consecuencia práctica considerable, relacionada con el principio
de independencia en la labor del auditor, establecido en las aludidas normas técnicas de auditoría,
que reclama la existencia de condiciones de trabajo que le permitan llevar a cabo su trabajo en
forma neutral. La misma sección AU 200 de las normas de auditoría, al consignar los objetivos
generales del auditor independiente, señala que la independencia de éste respecto de la entidad
auditada se traduce en ser autónomo en el desarrollo de sus funciones, esto es, debe realizar su
trabajo en forma libre, sin presiones de ningún tipo, sin interferencia en los procedimientos,
pruebas y metodología de trabajo ejecutadas. Este requisito es el más importante al contratar una
auditoría externa de estados financieros por cuanto le permite al "auditor independiente" emitir
juicios de manera imparcial sobre los estados financieros y control interno de la entidad. Dichos
juicios deben estar libres de influencias significativas, intereses económicos y de presiones de
cualquier grupo de interés.
La ley abre la posibilidad de que se transgreda ese requisito al disponer la revisión de las
auditorías realizadas por parte del Comité de Auditoría Parlamentaria, Toda vez que, legalmente,
éste es "un servicio común del Congreso Nacional", de acuerdo al artículo 66 A de la Ley Orgánica
Constitucional respectiva. Vale decir, se está en presencia de un tercero perteneciente al grupo de
interés relacionado con la institución, el cual revisa, cuestiona, sugiere, opina y concluye sobre
materias y procesos que deben ser propios del auditor independiente.
La revisión por parte del Comité de Auditoría, particularmente en aquellos aspectos que no están
regulados en forma expresa por las normas de auditoría generalmente aceptadas en el país,
afecta el requerido principio de independencia que debe orientar el trabajo del auditor externo.
Por ello, el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias, mediante el oficio N° 056/2017, de
21 de agosto de este año, en su numeral 2, ha hecho presente al Comité de Auditoría
Parlamentaria que su función de revisar las auditorías que las Corporaciones y la Biblioteca del
Congreso Nacional realicen de sus gastos institucionales no lo autoriza a "dirigirlas ni a determinar
la forma en que se realizarán".
3. La responsabilidad del auditor es proporcionar al gobierno corporativo las observaciones
significativas y pertinentes. En el caso de la auditoría de estados financieros, le corresponde
entregar su opinión respecto de si están razonablemente presentados.
Para ese efecto, se pronuncia sobre esa información financiera en función de un número
determinado de horas y en base a pruebas, pues tiene un tiempo limitado para revisar los
movimientos financieros y económicos de todo un año. Si encuentra algo material o relevante lo
informa en el documento final, que se llama dictamen, el cual es una representación general y no
de detalle. De allí que, cuando un auditor emite una opinión, lo hace en función de que los estados
financieros estén exentos de errores significativos, puesto que, de acuerdo a la norma general de
auditoría, "dicha seguridad es de nivel alto pero no absoluto".
Por eso, también desde el punto de vista práctico, la intervención del Comité de Auditoría
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 126 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Parlamentaria es un mecanismo extraño a la comunicación bidireccional que se sostiene, durante
el proceso de auditoría, entre el auditor y el auditado, en este caso el auditor externo y las
unidades administrativas bajo control. Uno de sus principales riesgos, como se adelantó, apunta a
la diversidad de criterios para evaluar la materialidad o relevancia del hallazgo, en términos que
para un auditor no sea lo suficientemente significativo para formular una observación y otro, en
cambio, lo releve, con lo cual llegarán opiniones con discrepancias técnicas al órgano pertinente,
la Comisión Revisora de Cuentas.
La propia Contraloría General de la República, en su regulación sobre las auditorías que lleva a
cabo, establece que el informe final sólo puede referirse a materias contenidas en el preinforme,
circunscribiendo de esta manera las etapas del proceso de auditoría en su conjunto, lo que no
sucede respecto de la revisión que el Comité de Auditoría Parlamentaria efectúa sobre el informe
de los auditores externos.
4.- La actual superposición de funciones entre los auditores externos y el Comité de Auditoría
Parlamentaria queda en evidencia por los planteamientos de este último, en cuanto a que el
auditor  externo  debe  revisar  los  controles,  procedimientos  y  respaldos  asociados  a  las
asignaciones parlamentarias, por estimar que su materialidad es significativa.
De este modo, se configuraría, a instancia del propio Comité de Auditoría, una revisión de las
asignaciones parlamentarias por una entidad distinta, en circunstancias que, legalmente, el
artículo 66 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional radica precisamente en el
Comité la función de controlar el uso de esos fondos públicos.
5.- Por otra parte, el desempeño obligado de la tarea de revisar las auditorías sobre los gastos
institucionales distrae tiempo y recursos que el Comité de Auditoría Parlamentaria debería
concentrar en su función esencial, cual el referido control de las asignaciones parlamentarias,
tanto mediante trabajo de oficina como de terreno.
Ello permitiría ampliar la cantidad de parlamentarios comprendidos en los planes anuales de
auditoría y asumir de mejor manera los requerimientos derivados de esas actividades, para cuyo
desarrollo, además de su dotación actual de ocho auditores, el proyecto de Ley de Presupuestos
del Sector Público para el año 2019 incluye un nuevo cupo de auditor en la Partida 02, Congreso
Nacional, Capítulo 04, Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias.
Por lo expuesto, se estima necesario reforzar el carácter especializado del Comité de Auditoría
Parlamentaria, focalizándolo en las asignaciones parlamentarias, y, en consecuencia, poniendo
término al informe de revisión del informe anual de los auditores externos sobre los gastos
institucionales.
En virtud de las consideraciones expuestas, tenemos a honra proponeros la aprobación del
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Suprímese, en el inciso primero del artículo 66 A de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, la frase "y de revisar las auditorías que el Senado, la
Cámara  de  Diputados  y  la  Biblioteca  del  Congreso  Nacional  efectúen  de  sus  gastos
institucionales".
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 127 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Fdo.): Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José Miguel Insulza
Salinas, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES DE URRESTI, BIANCHI, GALILEA,
PROHENS Y QUINTEROS CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DE LOS HUMEDALES (12.326-12)
Antecedentes
Los humedales son aquellas “extensiones de marismas, pantanos y turberas, o superficies
cubiertas de aguas, sean éstas de régimen natural o artificial, permanentes o temporales,
estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua marina cuya
profundidad en marea baja no exceda de seis metros”. [1]
Los ecosistemas vitales para la supervivencia humana y la preservación de la naturaleza. A lo
largo de los años hemos comprendido como país que estos ecosistemas deben ser protegidos y así
lo ha entendido la ciudadanía y los distintos poderes del Estado. La realidad es sin embargo que
los humedales están desapareciendo a un ritmo tres veces más rápido que los bosques.
La concientización, educación y cultura sobre la importancia de los humedales son cruciales para
la protección de los humedales y este proyecto de ley dice relación con fomentar actividades de
valoración de los humedales
Importancia de los humedales
Los humedales nos proveen recursos hídricos, nos protegen de inundaciones, y otros desastres.
Proveen sustento a millones de personas, proveen de una rica biodiversidad y son fuentes de
reserva de carbón. Importancia para las aves migratorias, son cunas de anidación que viajan a lo
largo de todo el mundo. Aun así, los humedales han permanecido históricamente relegados y sin
reconocimiento por parte de los tomadores de decisión.
En  las  zonas  pobladas,  los  humedales  protegen  las  vidas  humanas,  proporcionando
infraestructuras naturales para brindar protección contra la amenaza de las inundaciones, que se
han vuelto cada vez más comunes con los fenómenos meteorológicos extremos. Estas barreras
protectoras almacenan el exceso de agua cuando hay fuertes precipitaciones e inundaciones y
durante la época de calor, los humedales son muy valiosos para reducir la temperatura de las
ciudades.
Son filtros naturales que eliminan sedimentos y contaminantes, garantizando el suministro de
agua limpia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 128 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En los últimos años, el interés por los humedales en general ha crecido día a día. Un ejemplo de
esto es el Plan Nacional de Humedales que a principios del año 2018, el gobierno instauró, fijando
40 humedales de importancia como prioritarios para establecer categorías de protección oficial.
En otro ámbito, en agosto de 2018 la Corte Suprema, en un fallo inédito en materia
medioambiental, ordenó la protección del Humedal Llantén en la ciudad de Puerto Montt,
señalando de manera tajante en su considerando decimo, que los humedales se encuentran
protegidos bajo la Convención de Ramsar y que por tanto no deben ser drenado ni rellenados aun
cuando estos ecosistemas se encuentren en un terreno privado.
Así, el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial han reconocido la importancia de los humedales, lo
mismo que el Poder Legislativo, a través de la presentación y avance de iniciativas legislativas que
buscan la protección de humedales.
A nivel de gobernanzas locales, es relevante señalar que ya hay varias comunas de nuestro país
que cuentan con Ordenanzas Municipales, como Coquimbo, Santo Domingo, Coronel, San Pedro de
la Paz y Valdivia, que protegen a los humedales e incluso hay tres municipios (Concón, Cartagena
y Arica) que han llevado la protección a determinados humedales a la categoría de protección
municipal denominada “Reserva Natural Municipal” (RENAMU).
La relevancia de protección de los humedales, como es posible apreciar, se ha hecho visible no
solo a nivel nacional sino también a nivel local.
Labor y reconocimiento de las organizaciones sociales
Las organizaciones sociales han sido y son muy activas en la protección de los humedales a lo
largo de todo nuestro país.
El empoderamiento de la sociedad civil y de la ciudadanía en general respecto al tema de
humedales es muy importante en la protección de los mismos y por tanto a nivel nacional
buscamos que exista también la valoración que los humedales requieren.
En materia ambiental existen aprobados por el Congreso Nacional otras fechas como días
nacionales: el Día Nacional del Medio Ambiente o el Día Nacional del Agua, por ejemplo.
El presente proyecto de ley propone que el Día Nacional de los Humedales sea el día 2 de febrero
de cada año, para que ese día tanto a nivel mundial como nacional celebremos a estos relevantes
ecosistemas.
El Día Mundial de los Humedales se celebra desde 1997, en conmemoración de la firma del
Convenio sobre los Humedales en Ramsar [2], Irán, el 2 de febrero de 1971.
Objetivos del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objeto valorar y reconocer la importancia de los humedales a
nivel nacional, al establecer el día nacional de los humedales. Valorar también el conocimiento
ancestral de los humedales y por tanto buscar su protección a través de todos los medios posibles
inclusive, el establecimiento de un Día Nacional de los Humedales que colabore a un mayor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 129 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
conocimiento y concientización sobre estos importantes ecosistemas.
Por lo anterior, quienes suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: “Declárese el día 2 de Febrero, como el “Día Nacional de los Humedales”.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Rodrigo Galilea
Vial, Senador.- Rafael Prohens Espinoza, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1] Definición de la Convención de Ramsar para la protección de humedales como cunas de
aves migratorias.
[2] Convención internacional de la cual son miembros 157 países entre ellos Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES CASTRO, GALILEA Y PROHENS CON
EL QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY RELATIVO A LA PROTECCIÓN PENAL
DE LA FUNCIÓN PÚBLICA (12.386-07)
1.- Que la libertad de expresión constituye uno de los pilares de una Estado Democrático de
Derecho, así es como nuestra Carta Fundamental en su artículo 19 N° 12 establece como garantía
la libertad de emitir opinión, sin censura previa. Este derecho nos permite fortalecer la sociedad
mediante el diálogo cívico, el cual a pesar de las diferencias sociales, políticas y culturales, nos
lleva a construir colectivamente un sistema en el cual todos los habitantes del territorio pueden
ser parte.
Las autoridades están constantemente expuestas de forma pública a ser objeto de las opiniones,
las cuales en ejercicio de su deber deben tener en consideración, siempre y cuando estas se
encausen en los márgenes del respeto y la legalidad.
Dicha exposición no puede significar un detrimento en el ejercicio de sus facultades, reprimiendo
sus propias opiniones por el hecho de verse expuestos a atentados contra su persona.
Por lo tanto, un acometimiento grave con uso de la fuerza, en contra de una autoridad expuesta,
por el hecho de serlo y estando en ejercicio de sus funciones, persiguiendo precisamente la ofensa
del agente y la autoridad que inviste debe ser categóricamente rechazado por su trasfondo, esto
es, un detrimento al diálogo democrático.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 130 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Como sociedad debemos rechazar dichas acciones, que debilitan la institucionalidad política y
social.
2.- Durante el año 2018 fuimos testigos de una serie de hechos que no dejan de llamar la atención
por su gravedad y lo alejado que se encuentran de un sano desarrollo del debate público, dejando
de lado la tolerancia y respeto por las autoridades.
El 25 de septiembre el Secretario Ministerial Regional de Salud de la región de Valparaíso fue
agredido a las afueras del Hospital Adriana Cousiño de Quintero, en el contexto de los eventos de
contaminación que afectaron a la zona, recibiendo golpes, amenazas e insultos graves en el
ejercicio de su función. El SEREMI se encontraba cumpliendo labores propias de su cargo, en
medio de manifestaciones por hechos que ni siquiera le eran imputables en razón de su
investidura.
Posteriormente, el 23 de octubre en la ciudad de Iquique un vehículo que trasportaba al Presidente
de la República Sebastián Piñera, fue atacado por una persona quien quebró vidrios del móvil, esta
persona será sancionada por un delito de daños contemplado en los artículo 485 y siguientes del
Código Penal.
Además el día 19 de diciembre de 2018 el Presidente del Tribunal Constitucional, Iván Oróstica fue
agredido violentamente por manifestantes en las afueras del edificio de la entidad, golpes que no
tuvieron apartemente consecuencias catalogables de lesiones.
Finalmente, debemos destacar la cobarde y brutal golpiza de la cual fueron víctimas cinco
Carabineros el pasado 27 de diciembre, algunos de ellos con notables lesiones, lo cual constituye
un delito, sin embargo, aquellos Carabineros que afortunadamente no resultaron heridos no son
sujetos de protección por la normativa penal, pues no se encuentran amparados por lo dispuesto
por el artículo 416 bis del Código de Justicia Militar al no tener lesiones.
Estos hechos son manifestación de la intolerancia e irrespeto a las instituciones que han sido
fijadas  por  nuestro  ordenamiento  jurídico,  existiendo  mecanismos  para  la  modificación
institucional, en caso de no estar de acuerdo, nada justifica la violencia como medio de acción
política. Nuestro ordenamiento no puede aceptar las irrupciones de quienes quieran legitimar la
violencia como herramienta para la legitimación de las ideas.
3.- Cabe señalar que las figuras delictuales de atentados contra la autoridad han sido parte del
ordenamiento penal desde la dictación del Código del ramo, incluso en el derecho comparado
encontramos dichas figuras con sanciones que van de los 2 a los 4 años de privación de libertad,
acompañados siempre de multas significativas[1]. A este respecto es necesario señalar que las
sanciones existen independiente de que si las acciones de agresión o atentado tienen o no un
resultado físico, pues el bien jurídico protegido, junto con la integridad física, es el buen
funcionamiento de las instituciones y servicios, pues una protección penal en este sentido
permitirá que la autoridad no entregue sus acciones a simples presiones que vayan más allá del
ejercicio del derecho a la libertad de expresión.
Lo antes señalado ha sido una tendencia, incluso la ley N° 20.236 consagró una figura que
sanciona de forma especial a quienes atenten contra los fiscales del ministerio público y
defensores penales, actualmente en el artículo 268 quáter.
4.- Cabe señalar que a pesar de los intentos anterior por establecer sanciones contra quienes
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 131 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
agredan a Carabineros, el golpear a un policía en el ejercicio de sus funciones no es tipificado
como un delito especial, a menos que existan lesiones, conforme a lo señalado en el artículo 416
bis del Código de Justicia Militar. Pues consideramos que el numeral 2 del artículo 261 del Código
penal no resulta suficiente protección para el maltrato sin evidencias físicas catalogables de
lesiones respecto de Carabineros de Chile, quienes se ven expuestos de forma constante a esta
clase de situaciones. Cabe señalar que en el debate de la Ley N° 20.931, denominada "Agenda
Antidelincuencia" se planteó la idea de equiparar la protección de Carabineros a la de los fiscales
del Ministerio público, lo cual fue finalmente descartado en base a argumentos probatorios, lo cual
sin duda resulta un argumento contradictorio con la necesidad de reguardo de los bienes jurídicos,
pues la idea de quien los comete siempre será no dejar rastro alguno de su acción, lo cual no
puede significar la impunidad. También resulta dicha decisión algo contradictoria con la protección
a los fiscales y defensores, ya citada.
Sin duda, una norma de esta naturaleza debe ir acompañada de entregar mayores atribuciones a
la institución, por ejemplo la posibilidad de iniciar acciones legales a favor de los integrantes de
sus filas, mediante querellas criminales o demandas civiles.
IDEA MATRIZ
Perfeccionar el sistema de tipificación y sanciones respecto de los delitos que atenten contra la
autoridad, entendiendo que detrás de estas existe una razón de buen funcionamiento de las
instituciones públicas.
Por lo anterior es que venimos en someter a conocimiento de este Honorable Senador el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1.- Agréguese un nuevo numeral al artículo 262 del siguiente tenor:
"4° Si como consecuencia del atentado contra la autoridad se provocan daños a bienes públicos o
privados.".
2.- Agréguese el siguiente artículo 265 nuevo:
"El que hiera, golpee o maltrate de obra a alguna de las autoridades señaladas en el artículo 266,
en razón del ejercicio de sus funciones, será castigado:
1°. Con la pena de presidio mayor en su grado medio, si de resultas de las lesiones el ofendido
queda demente, inútil para el trabajo, impotente, impedido de algún miembro importante o
notablemente deforme.
2°. Con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, si las lesiones
producen al ofendido enfermedad o incapacidad para el trabajo por más de treinta días.
3°. Con presidio menor en grado medio a máximo, si le causa lesiones menos graves.
4°. Con reclusión menor en su grado mínimo y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales, o sólo esta última, si le ocasiona lesiones leves o no se produce daño alguno.".
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 132 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3.- Reemplácese en el artículo 266 a continuación de la frase "los ministros de Estado y las
autoridades de funciones permanentes o llamadas a ejercerlas en todo caso y circunstancias" por
la frase "el Presidente de la República, los ministros, subsecretarios, delegados regionales
presidenciales  y  gobernadores  regionales,  delegados  presidenciales  provinciales,  secretarios
regionales ministeriales, jefes de servicio, alcaldes, concejales, consejeros regionales, integrantes
de los Tribunales Superiores de Justicia y jueces, diputados y senadores, miembros del Tribunal
Constitucional, Contralor General de la República y Contralores Regionales.".
Artículo 2.- Modifíquese el artículo 416 bis del Código de Justicia Militar en el siguiente sentido:
Agréguese entre la expresión "lesiones leves" y el punto final (.), la frase "o no se produce daño
alguno".
Artículo 3.- Modifíquese el artículo 17 bis del Decreto Ley 2460 Que Dicta Ley Orgánica de la
Policía de Investigaciones, en el siguiente sentido:
Agréguese entre la expresión "lesiones leves" y el punto final (.), la frase "o no se produce daño
alguno".
(Fdo.): Juan Castro Prieto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.
[1]Biblioteca del Congreso Nacional. Finsterbusch Christian "Delitos cometidos en contra de las
FF.AA. y de seguridad. Derecho comparado" Asistencia Técnica Parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 133 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, VON BAER,
Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DURANA, GALILEA, GARCÍA-
HUIDOBRO, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ
VARELA, PROHENS, PUGH Y QUINTANA, POR MEDIO DEL CUAL, SOLICITAN A
SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ENVÍE A TRAMITACIÓN LEGISLATIVA UN PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLEZCA INCENTIVOS PARA LA TITULACIÓN DE MÉDICOS GERIATRAS Y
ADOPTE MEDIDAS PARA AGILIZAR EL RECONOCIMIENTO DE TÍTULOS
MÉDICOS GERIATRAS Y ADOPTE MEDIDAS PARA AGILIZAR EL
RECONOCIMIENTO DE TÍTULOS DE MÉDICOS EXTRANJEROS RADICADOS EN
CHILE. (S 1.983-12)
Considerando:
1° Que, según la Encuesta de Caracterización Socieconómica Nacional (CASEN) 2015, en Chile
existen más de tres millones de personas mayores de 60 años, grupo etario en constante
crecimiento en el país durante las últimas décadas;
2° Que, según el registro de especialistas médicos de la Subsecretaria de Redes Asistenciales del
Ministerio de Salud, en Chile existen solo 104 geriatras, 65% de los cuales ejercen en las regiones
de Valparaíso y Metropolitana. Las regiones de Arica y Parinacota, Atacama, Coquimbo, Los Ríos y
Aysén, en tanto, no cuentan con estos especialistas;
3° Que, dada su condición de sub-especialidad, normalmente, la formación profesional de un
médico especialista en geriatría toma al menos doce años, considerando una duración mínima de
siete años del pregrado, tres años de especialización en medicina interna y dos años de geriatría,
lo que desincentiva la decisión de optar por esta especialidad;
4° Que, por otra parte, el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina (EUNACÓN),
regulado en la Ley 20.261, que se aplica a todos los egresados de escuelas de medicina tanto
nacionales como extranjeras, que deseen ejercer la medicina general en el sistema público chileno
o que deseen postular a un programa de especialización médica financiado por el Estado de Chile,
sólo se rinde dos veces en el año, dificultando la posibilidad de ejercer y especializarse a un
creciente número de médicos extranjeros que se han radicado en nuestro país durante los últimos
años;
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 134 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este H. Senado acuerda:
Solicitar a S. E. el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, adoptar todas las
medidas administrativas y enviar a tramitación las modificaciones legales necesarias para
establecer incentivos para la titulación de médicos especialistas en geriatría y su radicación
equitativa en todas las regiones del país; así como modificar el procedimiento de reconocimiento
de título de médicos extranjeros radicados en Chile, con el objeto de contar con más profesionales
de ésta área, sin afectar la calidad de los servicios médicos que se ofrece a los chilenos.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ena von Baer
Jahn, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco
Chahuán Chahuán, Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.-
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo, Senador.- José
Miguel Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.-
Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, RINCÓN Y VAN RYSSELBERGHE, Y
SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, DURANA, ELIZALDE, GALILEA,
GIRARDI, GARCÍA-HUIDOBRO, INSULZA, LAGOS, LATTORRE, OSSANDÓN,
PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH Y SANDOVAL, POR MEDIO DEL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, HAGA EXTENSIVO A LAS MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE
LAS REGIONES QUE INDICA, EL BONO ESPECIAL DE DESEMPEÑO EN ZONAS
EXTREMAS, MEDIANTE SU INCLUSIÓN EN EL PROYECTO DE LEY DE
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2019 (S 1.986-12)
Considerando:
1°.- Que la ley N°21.053, de Presupuestos para el Sector Público en el año 2018, Publicada el 27
de Diciembre de 2017, estableció en la Glosa 12, asociada al ítem 01, "Al Sector Privado", subtítulo
24, "Transferencias Corrientes", Partida 09 del Ministerio de Educación, lo siguiente: "Incluye hasta
$ 514.000 miles para establecimientos escolares y preescolares para que éstos paguen un bono
especial por desempeño en zonas extremas a sus trabajadoras manipuladoras de alimentos con
contrato vigente de jornada completa que se desempeñen en la región de Magallanes y de la
Antártica Chilena. Este bono tendrá un valor mensual equivalente a $100.000.- y será pagadero en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 135 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
forma mensual desde la entrada en vigencia de la respectiva licitación para el año 2018. Este
bono asimismo se pagará al resto de dichas trabajadoras con contrato parcial, en proporción a las
horas de contrato. En años sucesivos se aplicará un bono similar para las licitaciones que se
realicen en territorios que la ley considere zonas extremas, cuyo valor no podrá exceder al
correspondiente al de la región de Magallanes y de la Antártica Chilena. Mediante resolución de la
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas se regulará la forma y modalidad en que se efectuarán
las correspondientes transferencias y establecerá los requisitos para efectuar el pago de los bonos
establecidos en la presente glosa".
2°.- Que en cumplimiento a esta norma, actualmente perciben este bono, las manipuladoras de
alimentos con contrato vigente en la región de Magallanes y Antártica Chilena, sin que aún gocen
de este beneficio las manipuladoras de alimentos, que se desempeñan en las otras zonas
extremas, definidas en la ley N° 20.655, publicada el 1° de febrero de 2013, y que son las regiones
de Arica y Parinacota y de Tarapacá, lo que constituye una discriminación en perjuicio de dichas
trabajadoras que se desempeñan en las regiones precedentemente mencionadas.
3°.- Que en tal virtud, se estima que se debe igualar en la percepción de este mismo bono a las
manipuladoras de las zonas extremas del norte del país ya señaladas, de manera que se incluya
en la glosa respectiva del Proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público, para el año 2019.
En mérito a lo expuesto,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República que en el Proyecto de Ley de Presupuesto del Sector
Público, para el año 2018, se incluya sin más trámite, en la glosa pertinente, de la Partida del
Ministerio de Educación, a las manipuladoras de alimentos de las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Isla de Pascua, Juan Fernández, y Aysén, con contrato vigente, como beneficiarias del
pago del mismo bono que perciben actualmente dichas trabajadoras en las regiones de
Magallanes y Antártica Chilena, conforme a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector
Público, para este año 2018.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana Muñoz
D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.-
Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi
Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 136 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR OSSANDÓN, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y
RINCÓN, Y SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN, CASTRO,
DURANA, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE, NAVARRO, PÉREZ
VARELA, PIZARRO, PUGH, PROHENS, QUINTANA, SANDOVAL Y SORIA, POR
MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS
PARA RESGUARDAR Y FOMENTAR LA PRODUCCIÓN NACIONAL DE LECHE (S
1.985-12)
Considerando:
I. El actual escenario del mercado de la leche en Chile
El mercado de la leche en Chile ha sufrido drásticos cambios en los últimos años. Un reflejo de ello
es que nuestro país ha pasado - en apenas 4 años- de ser un país exportador neto de leche a ser
un país importador neto del referido producto.
En dicho periodo de tiempo la importación de leche en polvo entera (principal commodity en la
industria láctea) ha aumentado considerablemente. Lo anterior se manifiesta claramente en las
cifras expuestas por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA[1]), pues el año 2014 se
importaron 3.848.778 kilos de leche en polvo entera al país, el año 2015 fueron 6.830.958 kilos, el
2016 se importaron 6.466.946 kilos y el año 2017 se internaron 11.619.157 kilos. De los citados
números se puede apreciar el importante aumento en la importación de leche al país, lo cual ha
generado  un  incremento  considerable  en  la  cantidad  de  leche  ofertada  a  las  empresas
procesadoras de leche, llevando, en consecuencia, a la baja el precio a pagar a los productores
chilenos de leche. Tal situación explica, al menos en parte, el bajo precio que se paga hoy por litro
de leche producido en Chile.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 137 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[2]
A la inversa de las cifras anteriores y, como consecuencia del detrimento de la producción
nacional, la exportación de leche chilena a otros países ha disminuido sustancialmente en igual
periodo de tiempo, ya que en el año 2014 se exportaron 20.735.500 kilos de leche en polvo
entera, el 2015 se enviaron al extranjero 5.951.100 kilos, el 2016 fueron 6.540.200 y el 2017 se
exportaron 3.815.700 kilos[3]. (La misma tendencia se repite en la importación y exportación de
otros productos lácteos, tales como la leche en polvo descremada y el queso gauda[4]).
 [5]
En síntesis, Chile ha perdido el liderazgo que tenía como país productor de leche, pasando de ser
un país exportador a uno importador del recurso. Lo anterior se debe a una baja en el número de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 138 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
productores nacionales, cabezas de ganado y hectáreas dedicadas a la producción de leche[6]
debido, entre otras razones, a los bajos precios y duras condiciones del mercado que hacen cada
día más difícil mantenerse en el negocio de producción lechera. Asimismo, el consumo nacional de
leche por parte de los chilenos se ha mantenido relativamente estable en los últimos años,
teniendo un consumo per cápita anual promedio de 150 litros [7] en el 2017. En tal sentido, al no
haber un incremento importante del consumo de leche en Chile, la creciente importación de leche
producida en el extranjero viene a reemplazar y sustituir la producción nacional. Si bien no existen
cifras oficiales del número actual de productores, es reconocido en la industria que en el año 2010
había en Chile cerca de 10.000 productores de leche, cifra que contrasta con la cantidad actual
que se aproxima 6.000 productores[8], la cual sigue a la baja.
II. La necesidad de adoptar medidas para resguardar la producción nacional de Leche
Las cifras expuestas son un claro reflejo de la compleja y dramática situación en que se
encuentran en la actualidad los productores nacionales de leche. Por diversas razones, los precios
de la leche están en niveles históricamente bajos, que hace muy difícil -especialmente a los
pequeños y medianos productores- poder subsistir. Esto ha generado una baja en la producción
nacional, lo cual amenaza, en caso de no tomarse medidas, con hacer desaparecer la industria.
Lo anterior es un escenario que como país no podemos permitirnos, ya que, en primer lugar, Chile
goza de ventajas comparativas y de excelentes condiciones para producir leche, especialmente en
la zona centro-sur, siendo reconocida la calidad de nuestra leche a nivel internacional.
En segundo lugar, dicha industria contribuye considerablemente en la economía de las regiones de
Los Lagos y Los Ríos, siendo una gran fuente de empleos tanto directos como indirectos.
Sumado a lo anterior, la desaparición de la industria lechera en Chile amenazaría directamente la
seguridad alimentaria de nuestro país, ya que no parece conveniente depender en el futuro
exclusivamente de la importación de leche en polvo y otros derivados, ya que éste es un alimento
de vital importancia para la población, especialmente en los niños. Como todo commodity la leche
en polvo tiene fluctuaciones de precios, lo que hace muy atractivo comprarla en el momento que
el precio está bajo, pero, eventualmente, puede llegar a peaks extremamente altos que dificulten
la compra del valioso recurso. Depender exclusivamente de los productores internacionales nos
convierte en un país vulnerable, que dependerá en un 100% de las condiciones del mercado
internacional. Por el contrario, mantener la industria y producción nacional nos asegura el
abastecimiento del recurso y, a su vez, evita posibles abusos que se podrían generar al depender
de manera absoluta de la producción internacional. Finalmente, la leche en polvo importada que
se mezcla con agua y otras sustancias no tiene exactamente la misma calidad, características y
propiedades que la leche fresca nacional, que debido a la particular naturaleza del producto se
hace económicamente inviable traerla fresca desde el extranjero.
A mayor abundamiento, si por un total deterioro de la industria se dejara de producir leche en
Chile y luego se decidiera volver a producir, el efecto de tal medida no sería inmediato, ya que la
inversión, crianza y preparación de los animales para producir leche de calidad requiere de un
transcurso considerable de tiempo.
III. La salvaguarda solicitada por la Federación Gremial Nacional de Productores de Leche
(FEDELECHE F.G.)
En noviembre del año 2017 FEDELECHE presentó ante la H. Comisión Nacional Encargada de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 139 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Investigar la Existencia de Distorsiones en el Precio de las Mercaderías Importadas[9], que
recomiende a S.E. el Presidente de la República la adopción de las salvaguardas solicitadas,
consistentes en la aplicación de una sobretasa arancelaria de un 30% para la leche en polvo
entera, un 30% para la leche en polvo descremada y de un 27% para el queso gouda, debido a la
sensibilidad de la industria de producción de leche a las importaciones de los mencionados
productos, generando efectos importantes en la disponibilidad de los mismos, lo que impacta
directamente en el precio de la leche y, en consecuencia, en la rentabilidad de los productores
nacionales.
La referida solicitud se sustenta en el artículo 6° del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y
Comercio de 1994 [10], suscrito por Chile, que señala en su parte primera "En circunstancias
críticas, en las que cualquier demora entrañaría un perjuicio difícilmente reparable, un Miembro
podrá adoptar una medida de salvaguardia provisional en virtud de una determinación preliminar
de la existencia de pruebas claras de que el aumento de las importaciones ha causado o amenaza
causar un daño grave[11]".
No es la primera vez que FEDELECHE solicita una medida de este tipo, habiéndose presentado en
los años 1999, 2001, 2004, 2007 y 2009 solicitudes de salvaguardas para establecer distintos
tipos de sobre tasas a la leche en polvo, luche fluida y queso gauda, las cuales fueron adoptadas
en su oportunidad[12].
IV. La Cámara de Diputados se ha pronunciado sobre la materia
Con fecha 08 de mayo del presente año, la Cámara de Diputados aprobó con 141 votos a favor el
Proyecto de Resolución N°33 en el cual se Solicita a S.E. el Presidente de la República analizar la
implementación de programas y medidas permanentes para la protección del sector lechero del
país. Dentro de las medidas solicitadas se encuentra la "instrucción al Ministro de Hacienda,
Agricultura y Relaciones Exteriores para que adopten las medidas que debiera remitir la Comisión
de Distorsiones, para el establecimiento de salvaguardas de productos como la leche en polvo,
leche fluida y queso gouda a fin de establecer una sobretasa arancelaria"[13].
En tal sentido, constituiría un claro mensaje al ejecutivo que ambas cámaras del parlamento
soliciten la adopción de salvaguardas en la importación de lácteos.
En virtud de lo expuesto, el Senado de la República acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, en la medida que
lo estime pertinente, acoger favorablemente la solicitud de salvaguarda presentada por la
Federación Gremial Nacional de Productores de Leche (FEDELECHE F.G.) relativa a la leche en
polvo entera, leche en polvo descremada y queso gauda, con el fin de evitar e impedir que el
aumento de las importaciones de leche y otros productos lácteos genere distorsiones y daños
graves a la industria local y, en general, adopte todas las medidas necesarias de carácter
administrativo y reglamentario para el resguardo y fomento de la producción de leche en el país
en virtud de la importancia que ésta industria reviste desde el punto de vista económico, social y
alimenticio.
(Fdo.): Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen
Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 140 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rincón González, Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Víctor Pérez
Varela, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- David Sandoval Plaza , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
[1] Según información proporcionada por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA) y
el Servicio Nacional de Aduanas. http://www.odepa.gob.cl/importaciones-leche-en-polvo-entera
[2] Gráfico de elaboración propia con información proporcionada por la ODEPA y el Servicio
Nacional de Aduanas.
[3] Según información proporcionada por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA) y
el Servicio Nacional de Aduanas. http://www.odepa.gob.d/exportaciones-leche-en-polvo-entera
[4] Según información proporcionada por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA) y
el Servicio Nacional de Aduanas. http://www.odepa.gob.cl/importaciones-leche-en-polvo-entera
y http://www.odepa.gob.cl/importaciones-leche-en-polvo-entera
[5] Gráfico de elaboración propia con información proporcionada por la ODEPA y el Servicio
Nacional de Aduanas.
[6] "En los últimos años -según ODEPA- la entrega de leche por parte de las empresas
productoras a las empresas procesadoras ha disminuido en forma importante". "Análisis
Económico del Mercado de la Leche" Biblioteca del Congreso Nacional Departamento de
Estudios  Extensión  y  Publicaciones  11  de  septiembre  de  2017
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=114856&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
[7] http://www.odepa.gob.cl/rubros/leche-y-derivados
[8] http://www.odepa.gob.cl/rubros/leche-y-derivados
[9]  Publicación  Diario  Oficial  fecha  08  de  marzo  del  año  2018
(http://www.diariooficial.interior.gob.cl/publicaciones/2018/03/08/42002/01/1362646.pdf)
[10] En inglés "General Agreement on Tariffs and Trade" (GATT)
[11] http://www.cndp.cl/pagina_interior.asp?inferior=interior_salvaguardias.asp
[12] http://www.odepa.gob.cl/odepaweb/publicaciones/SalvaguardiasProd_Agricolas.pdf
[13] bttps://www.camara.cl/trabajamos/presolucion_detalle.aspx?prm1D=5045
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 141 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
RINCÓN, ALLENDE, ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y
SEÑORES ARAYA, CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, ELIZALDE,
GALILEA, GARCÍA, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS,
LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO, PUGH,
PROHENS, QUINTANA Y QUINTEROS, POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ADOPTE UN DISPOSITIVO PERMANENTE DE ATENCIÓN DE SALUD PARA
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES QUE SE ENCUENTREN EN LOS SISTEMAS
DE PROTECCIÓN O DE REINSERCIÓN JUVENIL AQUEJADOS DE
ENFERMEDADES CRÓNICAS O DE SITUACIONES MÉDICAS COMPLEJAS, EN
CUMPLIMIENTO A LO PRECEPTUADO POR LA CONVENCIÓN DE LOS
DERECHOS DEL NIÑO. (S 1.988-12)
Considerando:
1. Que el Fiscal Regional de los Lagos señor Marcos Emilfork ha informado al Fiscal Nacional señor
Jorge Abbott y a la Directora Nacional del SENAME hace pocos días atrás la existencia de 28 niños
en centros del SENAME y sus colaboradores privados "que se encuentran en condición médica
compleja".
2. Que esta información fue recogida dentro del marco de la investigación que el Ministerio Público
realiza respecto de los casos de muerte de 856 menores en custodia del Estado, que se habrían
producido en razón de apremios ilegítimos con resultado de muerte, como ocurrió a la pequeña
Lísate Villa, y otros, justamente, por la falta de asistencia médica debida y oportuna. Y el Fiscal
Marcos Emilfork, informó de esto al Fiscal Nacional señor Jorge Abbott y alertó a la directora del
Servicio Nacional de Menores señora Susana Tonda para la pronta adopción de las medidas
adecuadas.
3. Que es deber de esta Corporación en virtud de la obligación ineludible que nos impone el
artículo 5° inciso 2° de nuestra Carta Fundamental respetar y promover los derechos esenciales
que emanan de la naturaleza humana garantizados por esta Constitución, así como por los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Más si sus titulares
son niños, niñas y adolescentes respecto de los cuáles el Estado tiene un deber especialísimo de
cuidado.
4. Que conforme al artículo 24 de la Convención de los Derechos del Niño, Chile reconoce a todo
niños el derecho "al disfrute del más alto nivel posible de salud y a servicios para el tratamiento de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 142 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las enfermedades y la rehabilitación de la salud"; y se ha comprometido a "esforzarse por
asegurar que ningún niño sea privado de su derecho al disfrute de esos servicios sanitarios" y a
"asegurar la plena aplicación de este derecho".
5. Que en el artículo 25 de la misma Convención, Chile reconoce el derecho del niño que ha sido
internado en un establecimiento por las autoridades competentes para los fines de atención,
protección o tratamiento de su salud física o mental a un examen periódico del tratamiento a que
esté sometido y de todas las demás circunstancias propias de su internación.
6. Que por consiguiente es para todas luces ley de estado atender especialmente a los niños,
niños,  niñas  y  jóvenes  que  padecen  enfermedades  crónicas,  VIH/SIDA,  enfermedades  de
transmisión sexual como el virus de papiloma humano, cáncer cérvico uterino, requeridos de
transplantes, con enfermedades respiratorias crónicas, etc.
7. Que, no obstante, a partir de los diagnósticos existentes hace años en el país, la Honorable
Senadora presentó el día jueves 7 de junio al Ministro de Desarrollo Social señor Alfredo Moreno
Charme un conjunto de 60 medidas para la infancia, que en lo relativo a la salud, incluye la
adopción permanente de dispositivos que prevengan y atiendan situaciones como éstas.
8. En razón de lo anterior, y para dar debido cumplimiento a las obligaciones del Estado de Chile
que establecen los artículo 24 y 25 de la Convención de los Derechos del Niño, en los que
reconoce el derecho del niño a la salud, a ser internado en un establecimiento por las autoridades
competentes para los fines de atención, protección o tratamiento de su salud física o mental, y a
un examen periódico del tratamiento al que esté sometido y de todas las demás circunstancias
propias de su internación", los abajo firmantes venimos en solicitar la adopción del siguiente
Proyecto de Acuerdo:
I. Solicitar a S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE que
cumpla las obligaciones del Estado de Chile que establecen los artículo 24 y 25 de la Convención
de los Derechos del Niño, en los que reconoce el derecho del niño al más alto nivel de salud, a ser
internado en un establecimiento por las autoridades competentes para los fines de atención,
protección o tratamiento de su salud física o mental, y a un examen periódico del tratamiento al
que esté sometido y de todas las demás circunstancias propias de su internación".
II. Requerirle instruya a sus Ministros el urgente cumplimiento de estos deberes respecto de los 28
niños que se encuentran en situación médica compleja dentro de centros de protección del
SENAME  y  sus  organismos  colaboradores  privados,  y  la  permanente  supervisión  de  sus
tratamientos y condición de salud.
III. Solicitarle el envío urgente a esta Corporación, y en particular a la Comisión Especial de
Infancia y a la Comisión de Salud, de la información acerca de los 28 reconoce el derecho del niño
al más alto nivel de salud, a ser internado en un establecimiento por las autoridades competentes
para los fines de atención, protección o tratamiento de su salud física o mental, y a un examen
periódico del tratamiento al que esté sometido y de todas las demás circunstancias propias de su
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 143 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
internación".
II. Requerirle instruya a sus Ministros el urgente cumplimiento de estos deberes respecto de los 28
niños que se encuentran en situación médica compleja dentro de centros de protección del
SENAME  y  sus  organismos  colaboradores  privados,  y  la  permanente  supervisión  de  sus
tratamientos y condición de salud.
III. Solicitarle el envío urgente a esta Corporación, y en particular a la Comisión Especial de
Infancia y a la Comisión de Salud, de la información acerca de los 28 niños antes referidos, su
condición de salud, las medidas adoptadas respecto de cada uno de ellos, el lugar en el que se
encuentran, el centro del SENAME o colaboradores privados que los tiene bajo su cuidado y la
identificación de los Directores de dichas instituciones.
IV. La inclusión en sus medidas para la infancia en materia de salud, si lo tiene a bien, de las
siguientes propuestas realizadas por la Honorable Senadora Ximena Rincón al señor Ministro de
Desarrollo Social:
1. Dispositivo permanente de notificación; obligación de derivación de los Directores de los
Centros; y deber de atención prioritaria para las autoridades centrales de todo caso de niños en
protección o en reinserción a cargo del Estado que se halle en situación médica compleja.
2. Unidades hospitalarias especializadas para internación, tratamiento, y rehabilitación físico-
sicológica de niños, niñas y adolescentes en situación médica compleja debido, entre otras
situaciones, a enfermedades crónicas, VIH/SIDA, enfermedades de transmisión sexual como el
virus de papiloma humano, cáncer cérvico uterino, requeridos de transplantes, con enfermedades
respiratorias crónicas, etc.
3. Provisión estatal de insumos como oxígeno, medicamentos y alimentos especiales de muy alto
costo, o que no se encuentren en el mercado nacional para el tratamiento de condiciones
especiales de salud o enfermedades infantiles catastróficas, mediante la suscripción de convenios
internacionales de ser necesario.
4. Plan de Acción obligatorio "SOS Salud" con línea telefónica de emergencia para la atención de
urgente y traslados al hospital público o clínica y privada más cercana ante emergencias médicas
de niños de centros SENAME y Centro de Internación.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena Acuña, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.-
Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Pedro Araya Guerrero ,
Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio
Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.-
Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 144 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador .-
Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain ,
Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-
Rabindranath  Quinteros  Lara,  Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES HARBOE Y LAGOS,
SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, ÓRDENES, PROVOSTE,
RINCÓN Y VAN RYSSELBERGHE Y SEÑORES ALLAMAND, CASTRO, CHAHUÁN,
DURANA, GALILEA, GIRARDI, GUILLIER, INSULZA, KAST, LETELIER, MONTES,
OSSANDÓN, PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS,
SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ENVÍE UNA NOTA
DIPLOMÁTICA AL GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, CON
EL OBJETO DE RECHAZAR LA SITUACIÓN QUE AFECTA A LAS FAMILIAS
MIGRANTES, COMO CONSECUENCIA DE LA POLÍTICA MIGRATORIA QUE HA
ADOPTADO ESE PAÍS. (S 1.990-12)
Considerando:
1. Que, las medidas impulsadas por el presidente de los Estados Unidos, Donald Trump -en el
marco de una política migratoria de "tolerancia cero"- han significado la separación de sus padres,
de más de 2.000 NNA, manteniéndolos retenidos en centros, sin acompañamiento alguno. En
efecto, a través de su cuenta de Twitter el mandatario norteamericano señaló que "Debemos
siempre arrestar a la gente que llega a nuestro país de manera ilegal. De los 12.000 niños, 10.000
fueron enviados por sus padres a realizar un viaje muy peligroso, y sólo 2.000 viajan con sus
padres, muchos de los cuales han intentado entrar en nuestro país ilegalmente en muchas
ocasiones".
2. Que, las cifras que actualmente se manejan, muestran que, desde octubre de 2017 a la fecha,
un aproximado de 2.800 niñas y niños han sido separados de sus padres al llegar a la frontera,
según datos de las autoridades estadounidenses.
3. Que, en mayo del presente año y a través de su Fiscal General, el gobierno de Donald Trump
materializó un cambio drástico en los criterios que rigen el control migratorio del país.
4. Que, mediante el cambio descrito, cualquier adulto intente ingresar a los Estados Unidos de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 145 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
forma irregular y sin la concesión de asilo, es procesado judicialmente, aún sin contar con
antecedentes penales. Dado que los NNA no pueden ser recluidos en prisión, todos aquellos niños
o niñas que se encuentren junto a sus padres intentando ingresar sin la documentación requerida,
son separados y retenidos en un centro al efecto.
5. Que, la realidad a la que deben enfrentarse los NNA luego de ser separados de sus padres
representa una nueva y adicional vulneración de sus derechos fundamentales y grave afectación
de su integridad física y psíquica.
6. Que, luego de la separación, al traspasar el límite de 72 horas de permanencia en un centro
policial, deben ser puestos bajo la custodia del Departamento de Salud y Servicios Sociales del
país, siendo éste el encargado de buscarles una familia de acogida. Hasta que ese traslado no se
materialice, los niños y niñas son mantenidos en un albergue para menores, subcontratado por
Servicios Sociales, donde permanecen un promedio de 56 días.
7. Que, la adopción de políticas migratorias que atentan contra los derechos humanos de miles de
niños y niñas- como también de sus padres- es el resultado de una estrategia anunciada y
adoptada en los inicios del gobierno de Donald Trump.
8. Que, en el año 2016, el Gobierno de los Estados Unidos sólo logró tomar contacto con un 84%
de los NNA de edad derivados a familias de acogida, lo que significó contar con un total de
aproximadamente 4.160 niñas y niños cuyo paradero se ignora. En el año 2017, se verificó la
pérdida de todo rastro y antecedentes de un total de 1.500 NNA indocumentados, que fueron
entregados a familias de acogida tras llegar sin compañía al país.
9. Que la Convención sobre los Derechos del Niño fue aprobada el 20 de noviembre de 1989 por
Naciones Unidas, siendo ratificada por Chile, el 14 de agosto de 1990.
10. Que en su Artículo 9, dicha Convención declara: Los Estados Partes velarán por que el niño no
sea separado de sus padres contra la voluntad de éstos, excepto cuando, a reserva de revisión
judicial, las autoridades competentes determinen, de conformidad con la ley y los procedimientos
aplicables, que tal separación es necesaria en el interés superior del niño.
11. Que la Declaración Universal de los Derechos del Niño (1959), en su principio VI señala
expresamente: "El niño, para el pleno y armonioso desarrollo de su personalidad, necesita amor y
comprensión. Siempre que sea posible, deberá crecer al amparo y bajo la responsabilidad de sus
padres y, en todo caso, en un ambiente de afecto y de seguridad moral y material; salvo
circunstancias excepcionales, no deberá separarse al niño de corta edad de su madre"
12. Que los actos descritos en esta presentación vulneran clara y sistemáticamente los derechos
fundamentales que diversos instrumentos internacionales firmados y ratificados por Chile, buscan
asegurar a todo niño o niña. A mayor abundamiento, a través de una declaración pública la
Comisión de Relaciones Exteriores del Senado ha señalado expresamente lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 146 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión de Relaciones Exteriores del Senado manifiesta su profunda preocupación y
consternación por la política de separación de padres e hijos inmigrantes indocumentados, debido
a un cambio de criterio del fiscal general, pero que no obedece a ninguna ley que obligue al
gobierno a romper familias. Aparece como un criterio desproporcionado considerar que cualquier
adulto que trate de ingresar a los Estados Unidos de forma irregular y sin los procedimientos
correctos de asilo sea considerado un delincuente y se le procese judicialmente como tal, aunque
no tenga antecedentes penales. Aún más deplorable es el criterio aplicado con los NNA, ya que
dado que no pueden ingresar en presión, son separados de sus progenitores hasta que un juez
determine una eventual deportación.
Cuesta comprender que cuando el mundo ha avanzado hacia una mayor integración, propiciando
el establecimiento de normas comunes a nivel internacional, Estados Unidos haya abandonado el
Acuerdo de París sobre cambio climático y ahora se retire del Consejo de Derechos Humanos de
las Naciones Unidas.
13. Que, desde que el mundo ha tomado conocimiento de la grave afectación a la integridad de
más de 2000 NNA en la frontera de los Estados Unidos, diversas organizaciones internacionales
han sido categóricas en rechazar tajantemente la implementación de las estrategias descritas.
14. Que, asimismo, países cercanos como El Salvador, México y Guatemala, han decidido
representar públicamente- e incluso han hecho un llamado concreto al gobierno de los Estados
Unidos- la necesidad de terminar de forma inmediata con la separación de los NNA de sus padres.
En efecto, El Salvador, a través de un comunicado, indicó que el decreto "conlleva a una violación
de los derechos humanos, así- como a un aumento de las vulnerabilidad de niñas, niños y
adolescentes". Por su parte, México condenó la separación de las familias migrantes en Estados
Unidos y consideró que es resultado de una política "cruel e inhumana". El canciller del país, Luis
Videgaray, informó que hasta ahora sólo han identificado a 21 niños mexicanos separados. Por
último, la canciller de Guatemala, Sandra Jovel, informó que han recibido reportes de al menos
465 niños guatemaltecos que han sido separados de sus padres en la frontera sur de Estados
Unidos.
15. Que, la reciente decisión de los Estados Unidos de abandonar el Consejo de Derechos
Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, a causa de las críticas que el organismo
dirigió al gobierno de Donald Trump y su reciente política migratoria, no lo eximen de cumplir con
los lineamientos aprobados en la Declaración Universal de los Derechos del Niño, documento que
en su oportunidad fue aprobado unánimemente por los Estados miembros de la ONU.
16. Que, frente a la compleja situación descrita, Chile no puede sino reaccionar formalmente,
manifestando el rechazo absoluto a toda conducta que signifique separar a un niño o niña de sus
padres, actos que no solo vulneran derechos sino también, transgreden obligaciones de carácter
internacional.
17. Que, en razón de lo anterior, y con la finalidad de asegurar que el pronunciamiento sobre los
hechos por parte de nuestro país se realice de manera oficial, los abajo firmantes venimos en
solicitar la adopción del siguiente Proyecto de Acuerdo:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 147 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitar a S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE que
instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores, por medio del ministro don ROBERTO AMPUERO, la
redacción y envío urgente de una nota diplomática, como instrumento formal que contenga en
forma clara y determinada, el rechazo categórico a la situación que actualmente se verifica en la
frontera de los Estados Unidos. Lo anterior, con el fin de manifestar oficialmente la postura
adoptada por Chile, instando además, al cumplimiento de toda obligación internacional vinculante.
(Fdo): Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Isabel Allende Bussi,
Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Ximena
Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.-
Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez ,
Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Pablo
Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.-  Jorge  Pizarro  Soto ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,  Senador.-  Kenneth  Pugh
Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- David
Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE,
ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN Y VON
BAER Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI,
DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN,
PROHENS, PUGH, QUINTEROS Y SANDOVAL, POR MEDIO DEL CUAL
RECHAZAN LA POLÍTICA ANTIMIGRATORIA DE “TOLERANCIA CERO” DEL
GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (S 1.991-12)
Los Senadores abajo firmantes, ante la crisis generada por la política antimigratoria de "Tolerancia
Cero" del gobierno de Estados Unidos, expresan lo siguiente:
1. La nueva política antimigratoria de "Tolerancia Cero" de Estados Unidos de América divide a las
familias de inmigrantes detenidas, recluyendo a los padres en prisiones federales y a los hijos
menores de edad en centros de detención temporal. Esta separación es arbitraria y afecta
gravemente la dignidad de los integrantes del núcleo familiar.
2. Los bebés, niños, niñas y adolescentes se encuentran detenidos en condiciones que afectan su
integridad física y psicológica. La Academia Americana de Pediatría ha rechazado esta práctica,
señalando que se están generando daños irreparables a la salud de los menores.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 148 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3. Esta política antimigratoria va en contra de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes
del Hombre, de la cual los Estados Unidos de América es parte. Además constituyen un trato cruel,
inhumano y degradante, bajo los estándares del derecho internacional.
4. La administración del presidente Donald Trump miente al defenderse de las críticas señalando
que se están limitando a aplicar las leyes vigentes. Ninguna de las administraciones anteriores
aplicó este tipo de medidas, contando con el mismo marco normativo. Incluso setenta y cinco ex
fiscales generales de Estados Unidos han rechazado la política de "Tolerancia cero" señalando que
su radicalismo es peligroso, costoso e inconsistente con los valores institucionales.
5. Los congresistas norteamericanos deben tomar acciones legislativas de forma inmediatas para
acabar con esta política antimigratoria. Este no es un tema ideológico, es un tema de decencia y
humanidad.
6. Los gobiernos latinoamericanos deben unirse en el rechazo a esta política inmoral, y tomar
acciones conjuntas en instancias internacionales que coadyuven a su terminación. El silencio
resulta inaceptable y contrario a los principios recogidos en los tratados internacionales de
derechos humanos de los cuales somos signatarios.
(Fdo.):  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.  -  Luz
Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von
Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan
Castro Prieto , Senador. - Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.- José Miguel Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial,
Senador.- José García Ruminot, Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas ,
Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rafael
Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara ,
Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ÓRDENES, MUÑOZ, PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES ARAYA,
CASTRO, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI, INSULZA,
LATORRE, NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA,
QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 149 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INSTRUYA REALIZAR LOS ESTUDIOS DE FACTIBILIDAD NECESARIOS Y
ENVIAR UN PROYECTO DE LEY CON EL OBJETO DE CREAR LA COMUNA DE LA
JUNTA EN LA REGIÓN DE AISÉN (S 1.992-12)
Nuestro país ha dado un gran paso en materia de descentralización con la aprobación de la
elección de gobernadores regionales, y la ley de fortalecimiento de la regionalización. Estos
avances permitirán ir equilibrando la situación de desigualdad social y territorial en que se
encuentran las regiones.
Sin embargo, estos esfuerzos resultan insuficientes, si no se avanza en un proceso de
descentralización en las propias regiones, con medidas que permitan acercar los órganos del
Estado a los sectores más aislados, y dotar de mayores facultades a las autoridades de las
localidades más alejadas en cada una de las regiones de nuestro país.
En el caso de Aysén, existen situaciones que representan un importante desafío, ya que no solo se
trata de localidades que se encuentran muy alejadas de la capital regional, además se encuentran
a muchas horas de la capital comunal, lo que lógicamente dificulta la llegada de los servicios del
estado a los ciudadanos de esas localidades, provocándoles una serie de problemáticas.
Uno de los casos que se encuentran en esta situación en la región de Aysén, es La Junta, la cual
alberga a más de dos mil habitantes, y que actualmente cuenta con servicios básicos de salud,
servicios públicos como el Servicio de Registro Civil e Identificación, INDAP, SAG, Fosis y CONAF,
además de un liceo. Sin embargo, y pese a los esfuerzos de las autoridades comunales, los
vecinos de La Junta, deben viajar, a la capital comunal de Puerto Cisnes, durante muchas horas
para realizar trámites comunales.
Por ello, se hace imprescindible una administración directa e independiente, que pueda definir e
implementar políticas públicas y de desarrollo específicas para sus habitantes, además de
canalizar los diversos programas del gobierno central y regional.
La iniciativa de ley para la creación de una nueva comuna, como proponemos, es facultad
exclusiva del Presidente de la República, de conformidad al artículo 65 inciso tercero de nuestra
Constitución Política, razón por la cual el Senado de la República, acuerda solicitar a S.E. el
Presidente de la República:
1.- Que ordene a la Subsecretaría de Desarrollo Regional, la realización de estudios de factibilidad
con el objeto de crear la Comuna de La Junta, en la Región de Aysén.
2.- Se considere, el envío de un Proyecto de Ley que permita la creación de la comuna de La Junta
en la Región Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
(Fdo.): Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jah n, Senadora.- Pedro
Araya Guerrero , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros ,
Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jorge
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 150 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.-
Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- David Sandoval Plaza ,
Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER
Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, COLOMA, DURANA, GALILEA,
GARCÍA, HUENCHUMILLA, KAST, LAGOS, LETELIER, MOREIRA, OSSANDÓN,
PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH Y SANDOVAL, POR MEDIO DEL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, INSTRUYA EMITIR UNA DECLARACIÓN FORMAL SOBRE LA
LEGITIMIDAD DE DIVERSOS ÓRGANOS PÚBLICOS DE LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (S 1.994-12)
Considerando:
1.  Que,  la  hermana  República  Bolivariana  de  Venezuela  pasa  por  una  grave  crisis  de
institucionalidad, subordinación de gran parte de los poderes públicos al Ejecutivo y una crisis
humanitaria sin precedentes. La crisis que está generando el régimen de Nicolás Maduro Moros es
tan grave, que pone en riesgo la estabilidad, tranquilidad y paz al resto de la región, lo que hace
necesario apoyar la intervención humanitaria para rescatar la democracia, devolver el orden
Constitucional a Venezuela y evitar que los venezolanos salgan de su nación empujados por la
crisis económica y social de su país.
2. Que, el 06 de diciembre de 2015, con el voto secreto y universal de más de 14 millones de
venezolanos, la oposición logró alcanzar la mayoría absoluta para ocupar los escaños en la
Asamblea Nacional para el periodo 2016-2021. Diosdado Cabello, Presidente de la Asamblea
Nacional para ese entonces, arbitrariamente decide el 23 de diciembre, nombrar a dedo a 33
magistrados, que hoy son conocidos como los Magistrados exprés del régimen, violando la Ley
Orgánica del Tribunal Supremo de Justicia y el artículo 264 de la Constitución de la República
Bolivariana de Venezuela. La violación e imposición de estos magistrados exprés, fue de tal
magnitud que, a los magistrados que les faltaban cumplir sus 12 años de servicio, los obligaron a
renunciar a sus cargos para poder nombrar a los "magistrados exprés"
3. Que, en el año 2016, la nueva administración de la Asamblea Nacional legitima, nombró una
comisión  para  investigar  la  legalidad  de  ese  nombramiento  de  magistrados  mencionados
anteriormente. La investigación arrojó tal irregularidad que se ordenó nombrar el Comité de
Postulaciones Judiciales, para que, de conformidad a la Constitución de la República Bolivariana de
Venezuela, llamara a los abogados a concurso al cargo de magistrados del Tribunal Supremo de
Justicia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 151 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
4 Que, el 16 de Julio de 2017, en Venezuela se celebró una consulta soberana donde participaron
más de 7 millones de venezolanos con el voto universal y secreto. A través de dicho mecanismo se
exigió a la Asamblea Nacional, el nombramiento de los magistrados que sustituirían a los
magistrados exprés. Respondiendo a dicho llamado de la ciudadanía, el 21 de julio de 2017, se
celebra una sesión especial en la Asamblea Nacional y se designa y se toma juramento a los 33
magistrados que cumplieron con los requisitos establecidos en la Constitución y Ley Orgánica del
tribunal Supremo de Justicia para ocupar el cargo de magistrado del Tribunal Supremo de Justicia
(TSJ).
5. Que, luego de dicha elección, Nicolás Maduro comienza una persecución y amenaza en cadena
nacional, ordenando directamente la aprehensión al resto de los Magistrados, la congelación de
cuentas bancarias y de bienes. Ante la inminente amenaza a su libertad, los magistrados del
Tribunal Supremo de Justicia Legítimos, se vieron en la imperiosa necesidad de salir del país para
resguardar su integridad, constituyéndose en el exterior, específicamente, en la Organización de
Estados Americanos (OEA) el 13 de Octubre de 2017, como Tribunal Supremo de Justicia en el
exilio.
6. Que, de dichos magistrados recién electos, dos de ellos fueron aprehendido horas después de
su juramento, violándoseles el debido proceso, el derecho a la defensa y el derecho de ser
presentados ante su juez natural, ambos magistrados fueron juzgados ante la jurisdicción militar
por los delitos de Traición a la Patria y Usurpación de funciones. Los demás se encuentran en
calidad de exiliados, 13 en Estados Unidos, 4 en Panamá, 7 en Colombia y 6 en condiciones de
asilados en Chile.
7. Que, desde entonces, el Tribunal Supremo Legitimo ha dictado diversas sentencias para lograr
restablecer el orden constitucional vulnerado. Uno de los casos emblemáticos se dictó desde la
Sala Constitucional, la llamada Nulidad absoluta de la Asamblea Nacional Constituyente, figura
creada para asumir las funciones de la Asamblea Nacional Legitima, electa por el pueblo de
Venezuela en el año 2015, con mayoría absoluta y calificada. Además se ha establecido el regreso
de Venezuela a formar parte de la Corte Interamericana de los Derechos Humanos (CIDH), por
cuanto el régimen en el mandato de Hugo Chávez Frías, ordenó arbitrariamente su exclusión,
basándose en el mal uso del concepto de soberanía, propio de los regímenes dictatoriales y la
sentencia que ordena la apertura del canal humanitario y la intervención humanitaria, que fue
dictada desde Chile; La Sala Plena se ha referido al Antejuicio de Mérito contra Nicolás Maduro
Moros, por el delito de corrupción y legitimación de capitales, caso ODEBRECHT; la Sala Político
Administrativa, ordenó Medida cautelar ARCO MINERO y Nulidad del PETRO.; la Sala Electoral dictó
la nulidad de convocatoria a elecciones presidenciales el 20 de mayo y la nulidad de las elecciones
Presidenciales en Venezuela el 20 de mayo de 2018 y la Sala Casación Penal se pronuncia con
respecto a la Remisión a la Corte Penal Internacional de la denuncia contra Nicolás Maduro Moros
y otros Generales.
8. Que, adicionalmente a la Usurpación del Poder Judicial, el Poder Legislativo legítimamente
depositado en la Asamblea Nacional, antes referida, es usurpado por la Asamblea Nacional
Constituyente, elegida de manera ilegal el 30 de Julio de 2017, en un proceso violatorio a los
artículos 5, 63, 347 y 348 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, avalado por
una sentencia artificiosa del artículo 347 reflejado en la Sentencia 378 del Tribunal Superior de
Justicia (TSJ) ilegitimo y en una votación fraudulenta, como lo ha denunciado la empresa
proveedora del software electoral, Smartmatic.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 152 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
9. Que, en Venezuela las únicas instituciones legítimas que existen en la actualidad son: La
Asamblea Nacional, el Tribunal Supremo de Justicia Legitimo en el exilio, y la Fiscalía General de la
República Bolivariana de Venezuela, a cargo de la Dra. Luisa Ortega Díaz. Lo anterior se ha dado
por  el  quiebre  Constitucional  generado  por  el  régimen  de  Nicolás  Maduro  Moros,  el
desconocimiento de las elecciones presidenciales del 20 de mayo de 2018 por parte de la
Comunidad Internacional y la inhabilitación a través de la sentencia de Antejuicio de Mérito por
parte del Tribunal Supremo de Justicia Legitimo contra Nicolás Maduro Moros por el delito de
corrupción caso Odebrecht, sentencia ratificada por el Secretario de la Organización de Estados
Americanos (OEA).
10. Que, la legitimidad del Tribunal Supremo de Justicia en el exilio está amparada por los
siguientes antecedentes:
• Fue designado por la Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela y prestó
juramento el 21 de julio de 2017.
• Más de 7 millones de venezolanos que, por el voto secreto y universal en consulta soberana,
exigieron a la Asamblea Nacional su nombramiento.
• Por el Secretario de la OEA, Dr. Luis Almagro quien cedió sus instalaciones el 13 de octubre de
2017 para su constitución y funciones.
• Recibimiento del Parlamento Europeo como Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia
Legitimo en el exilio.
• Invitación a la Cumbre las Américas, en fecha 14 de abril de 2018.
• Autorización del Presidente del Senado de Bogotá para que, desde el salón Boyacá, el 4 de abril
se celebrara la audiencia de Antejuicio de Mérito contra Nicolás Maduro Moros, por el delito de
corrupción y legitimación de capitales, caso Odrebecht y;
• Autorización de la Asamblea Nacional de Venezuela para continuar el juicio penal contra Nicolás
Maduro Moros, por el delito de corrupción y legitimación de capitales, caso Odebrecht.
11. Que, adicionalmente a eso, la Fiscal General de la República Bolivariana de Venezuela, es
suspendida de su cargo y congelado todos sus bienes por el TSJ ilegitimo y destituida por la
Asamblea Nacional Constituyente, ambos actos efectuados el 5 de Agosto de 2017, luego de que
la mencionada Fiscal interpusiera varios recursos por la violación de los artículos 5, 63, 347 y 348,
de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela en contra de la legitimidad de la
Asamblea Nacional Constituyente y la anulación del TSJ ilegitimo nombrado el 23 de Diciembre de
2016, destituciones que son nulas de toda nulidad (pues se realizan por organismos ilegítimos, en
usurpación de las facultades de la legítima Asamblea Nacional), como lo ha expresado el
secretario General de la OEA, Luis Almagro y varios Fiscales a nivel mundial
12. Que, a consecuencia de lo anterior, la Fiscal General de la República se ve en la urgencia de
huir del país, ejerciendo su cargo desde el exilio en Bogotá, donde ha presentado ante el TSJ
legítimo, el antejuicio de Mérito contra Nicolás Maduro Moros por el caso Odebrecht, como se ha
mencionado, en la sede del Senado de Colombia, causa que está en curso.
13. Que, a raíz de la ilegal destitución de la Fiscal General de la Republica, el mismo 5 de agosto,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 153 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la ilegitima Asamblea nacional Constituyente, nombra de manera ilegal al Sr. Tarek William Saab
como Fiscal General de la Republica, nombramiento que es nulo de toda nulidad.
14. Que, esta fragilidad institucional coadyuva de manera importante a la grave crisis humanitaria
que sufre Venezuela, originando la movilización de personas en busca de refugio hacia los países
de la Región, los cuales, a pesar de toda la solidaridad que puedan expresar y manifestar en los
hechos, puede llegar a ser de forma material, imposible de satisfacer.
15. Que, todo lo anterior ha sido señalado en virtud de los testimonios de los magistrados del
Tribunal Supremo de Justicia legítimo que se encuentran en calidad de asilados en Chile, doña
Elenis del Valle Rodríguez y de don Ramón Pérez Linares, junto con la participación de doña Isabel
Massín, representante de la Coalición de partidos opositores a Maduro: la Mesa de la Unidad
Democrática, representada en Chile, miembro del partido Un Nuevo Tiempo.
El Senado Acuerda:
Solicitar al excelentísimo Presidente de la Republica, Sr. Sebastián Piñera Echenique, que instruya
al Ministro de Relaciones Exteriores a objeto de declarar de manera oficial:
a. El desconocimiento de la Asamblea Nacional Constituyente de la República Bolivariana de
Venezuela, y los actos que de ella se deriven, dado que el órgano legislativo legítimo es la
Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, elegida democráticamente el 06 de
diciembre de 2015.
b. El reconocimiento al Tribunal Supremo de Justicia nombrado por la Asamblea de la República
Bolivariana de Venezuela el 21 de Julio de 2017.
c. El reconocimiento de la legítima Fiscal General de Venezuela, Sra. Luisa Ortega Díaz y el
desconocimiento de su destitución por la Asamblea Nacional Constituyente de la República
Bolivariana de Venezuela el 05 de agosto de 2017, en virtud del desconocimiento de esta
instancia.
d. Dar a conocer y promover, en las distintas instancias Internacionales a las que ha lugar, tales
como MERCOSUR, OREA, Grupo de Lima, estas decisiones.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora. - Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Carolina
Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe
Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.-
José Miguel Durana Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Manuel José
Ossandón Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 154 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
QUINTANA, SEÑORAS ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE,
RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, DE URRESTI,
ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES,
NAVARRO, OSSANDÓN, QUINTEROS Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, ENVÍE A TRAMITACIÓN LEGISLATIVA UN PROYECTO CON EL
OBJETO DE FOMENTAR LA ÓPERA EN CHILE (S 1.995-12)
I ANTECEDENTES GENERALES
Los resultados de la Encuesta Nacional de Participación Cultural 2017, publicada el 6 de Marzo de
2018 y que se encuentra disponible para toda la ciudadanía a través del sitio electrónico del
Ministerio de las Culturas,[1] permiten constatar los siguientes antecedentes; que motivan a las
Senadoras y los Senadores que suscriben, a solicitar al Presidente de la República tenga a bien
acceder a lo que se solicita.
a-. Sólo un 1,9% de los encuestados indicó haber ido a ver una Ópera en los últimos 12 meses. Un
13,5% indicó haber ido alguna vez en su vida, exceptuando los últimos 12 meses. Un 84,6% de los
encuestados indicó que nunca ha asistido a la Ópera
b-. Que la asistencia a la Ópera varía según tramos de edad, mientras aumenta la edad de los
entrevistados aumenta también el porcentaje de asistencia a estos espectáculos, arrojando las
siguientes cifras: 15-29 años 1,7%, 30-44 años 1,5%, 45-59 años 2,0%
c-. Que los mayores niveles educacionales están asociados a una mayor asistencia a la Ópera con
los siguientes resultados segmentados: Básica incompleta 0,3%, Media incompleta 0,56%, Técnica
superior 0,9%, Básica completa 0,93%, Media completa 1,5%, Universitaria incompleta 3,5%,
Universitaria completa 6%.
II CONSIDERANDOS
1-. Que la Declaración Universal de Derechos Humanos[2] en su Artículo 27 declara que toda
persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad y a gozar de
las artes.
2-. Que la Constitución de la República consagra en su Artículo 25º la libertad de crear y difundir
las artes.
3-. Que Chile en el año 2007 ratificó la "Convención sobre la Protección y Promoción de la
Diversidad de las Expresiones Culturales[3]" de la Organización de las Naciones que promueve el
desarrollo de los derechos culturales de las personas y de los artistas.
4-. Que en Chile la inversión por parte del Estado en el Teatro del Biobío, el de Rancagua y el
Regional del Maule, permiten asegurar espacios adecuados para que en regiones distintas a la
Metropolitana  de  Santiago,  las  personas  y  los  artistas  ejecutantes  cuenten  con  espacios
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 155 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
habilitados para asegurar el acceso a bienes artísticos de elevado valor cultural como la Ópera en
condiciones óptimas.
5-. Que el Teatro Municipal de Iquique y el de Viña del Mar están en proceso de reparación y
podrán en el futuro cercano programar Ópera
6-. Que en la Región Metropolitana de Santiago existen espacios tradicionales como el Teatro
Municipal de Santiago a los que se han agregado los últimos años y con mucho éxito el Teatro
Municipal de Las Condes.
7-. Que la inversión en espacios habilitados para la Ópera en Chile no es exclusiva del Estado y
destaca a nivel internacional el Teatro del Lago en Frutillar, tanto por el nivel de la infraestructura
como por la calidad de los espectáculos que exhibe y “CorpArtes”, una fundación privada sin fines
de lucro que suma oferta cultural significativa a la cartelera santiaguina.
8-. Que sólo una política pública de fomento a la Ópera y a la creación de audiencias nuevas y
descentralizadas, asunto de patrocinio exclusivo del Ejecutivo, permitirá revertir las cifras que
emanan de la Encuesta de Participación y Consumo Cultural que se mencionan en los incisos
preliminares.
9-. Que sólo una política pública de fomento que dé cuenta de la naturaleza especial de la Ópera
logrará acercar a las y los compatriotas a esta importante manifestación Cultural, independiente
de la región del País en la que habiten y el nivel socio cultural de los espectadores.
10-. Que incorporar una ley de “Fomento a la Ópera en Chile” a nuestro marco jurídico colaborará
activamente en la promoción de la Diversidad Cultural y a valorarla como motor del diálogo y del
desarrollo de los pueblos.
11-. Que el Senado de Chile es consciente de la avidez con que las y los compatriotas consumen
productos culturales cuando estos se encuentran a su alcance
El Senado de la República Acuerda:
SOLICITAR A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, EL PRONTO ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY,
CON EL OBJETO DE FOMENTAR LA OPERA EN CHILE QUE CONTENGA AL MENOS, LOS SIGUIENTES
ASPECTOS ESCENCIALES:
1-. Que permita a las organizaciones ciudadanas y de trabajadores de la Ópera asesorar al Estado
en la formulación y elaboración de la política nacional de desarrollo y fomento de la Ópera en Chile
2-. Que contribuya al desarrollo de la Ópera en Chile, estimulando la creación, formación,
investigación, promoción, producción, exhibición y circulación de las obras por los distintos
escenarios que existen en el Territorio Nacional
3-. Que promueva y facilite la participación en los circuitos internacionales de la Ópera chilena, de
sus creadores, ejecutantes e intérpretes
4-. Que apoye la formación profesional y técnica mediante el financiamiento de becas, pasantías,
tutorías o residencias, para creadores, intérpretes y ejecutantes de la Ópera chilena.
5-. Que promueva en los establecimientos educacionales de nivel parvulario, básico, medio y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 156 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
superior, la difusión y conocimiento de la Ópera chilena y universal
6-. Que salvaguarde y difunda el patrimonio de la Ópera, tanto el material como el inmaterial.
7-. Que promueva y difunda el respeto y protección de los derechos de autor y conexos y los
derechos fundamentales de los trabajadores de la Ópera en Chile
8-. Que cuente con los fondos necesarios para financiar proyectos, programas y acciones
fomenten la creación y que a la vez promuevan la descentralización de las audiencias y sean
distribuidos bajo el criterio de equidad territorial.
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn ,
Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de
Urresti Longton, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez ,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos
Montes Cisternas, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1] REF: http://www.cultura.gob.cl/publicaciones/enpc-2017/
[2] REF: http://www.un.org/es/universal-declaration-human-rights/
[3] REF: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=262136
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de julio de 2018.
APROVISIONAMIENTO DE RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE NUEVO
BUQUE DE INVESTIGACIÓN PESQUERA Y OCEANOGRÁFICA. PROYECTO DE
ACUERDO
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En este momento ha llegado a la Mesa un proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Aravena, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Von Baer y señores Bianchi,
Castro, Durana, Elizalde , Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Montes,
Moreira, Ossandón, Pérez Varela , Pizarro, Pugh, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria,
que fue firmado durante el transcurso de la tarde
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 157 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 1.997-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 34ª, en 18 de julio de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de acuerdo es solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, aprovisione los recursos necesarios para la construcción de un buque de
investigación pesquera y oceanográfica que reemplace al buque científico Abate Molina.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN Y VON
BAER Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA,
HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE, MONTES, MOREIRA,
OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PUGH, PROHENS, QUINTANA,
QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA, POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, APROVISIONE
LOS RECURSOS NECESARIOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UN BUQUE DE
INVESTIGACIÓN PESQUERA Y OCEANOGRÁFICA QUE REEMPLACE AL BUQUE
CIENTÍFICO ABATE MOLINA (S 1.997-12)
Considerando:
1. Que la demanda de investigación pesquera-oceanográfica actual del país varía entre 811 y 768
días-buque por año y que entre el B/C Abate Molina y el AGS-61 Cabo de Hornos cubren solamente
un 51% de dicha demanda; disminuyendo a 43% si consideramos la demanda proyectada.
2. Que Chile estableció recientemente tres grandes Parques Marinos en zonas oceánicas, elevando
el porcentaje de conservación marina a 44% de su Zona Económica Exclusiva y Mar Territorial;
pero que dichos parques requieren de un monitoreo científico regular y que el único buque de
investigación habilitado para aquello es el AGS-61 Cabo de Hornos.
3. Que, por otro lado, el B/C Abate Molina es una plataforma fundamental para realizar la
investigación de los principales recursos pesqueros del país, requerida para establecer el estado
de los recursos siendo un insumo clave para la fijación de cuotas de captura.
4. Que el B/C Abate Molina tiene 28 años de servicio y en los últimos 12 años operado un promedio
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 158 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de  245  días/año,  llegando  incluso  a  289  días,  superando  con  creces  la  recomendación
internacional para este tipo de naves, que es de 200 días, haciéndose urgente una disminución de
sus días de operación y posterior retiro de servicio por cumplimiento de su vida útil.
5. Que en los últimos años, las tecnologías de propulsión, tratamiento de aguas, observación e
investigación marina, entre otras, han evolucionado y progresado notablemente.
6. Que, por otro lado, el documento de Política Oceánica Nacional[1] es claro en concluir que se
debe "dotar al país de una infraestructura moderna y en actualización permanente para el
desarrollo de la investigación científica y tecnológica del océano, que permita la exploración del
océano y el desarrollo", para lo cual se requieren buques de investigación.
7. Que se hace de la mayor relevancia iniciar acciones para sustituir el B/C Abate Molina en un
plazo que permita su reemplazo sin perder la continuidad de sus trabajos y datos recolectados,
por uno de similares características generales, pero dotado de los estándares tecnológicos
actuales, lo cual representa una inversión cercana a los USD 40 millones, y que asegure por los
próximos 25 años seguir realizando y mejorando la investigación pesquera con los más altos
estándares científicos.
Por lo tanto, los Senadores y Senadoras abajo firmantes subscribimos el siguiente:
Proyecto de Acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que:
- provisione, en el Presupuesto de la Nación de 2019, los recursos financieros necesarios para el
diseño y construcción de un Buque de Investigación pesquera y oceanográfica del Estado que
reemplace al B/C Abate Molina, y
- delegue al Instituto de Fomento Pesquero (IFOP) en coordinación con la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura,  la  gestión  necesaria  para  concretar  la  adquisición  de  un  nuevo  buque  de
investigación.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi
Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff ,
Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes
Cisternas, Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.-
Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.-
Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara ,
Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1]
https://minrel.gob.cl/minrel/site/artic/20180309/asocfile/20180309143025/poli__tica_ocea__nica
_nacional_de_chile_ok.pdf
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 159 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
SANDOVAL, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER Y VON BAER Y SEÑORES
BIANCHI, CASTRO, COLOMA, DURANA, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA,
GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST,
MONTES, MOREIRA, PÉREZ, PUGH Y PROHENS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ESTUDIE LA FACTIBILIDAD DE IMPLEMENTAR UN SISTEMA DE
PRESCRIPCIÓN DE RECETAS MÉDICAS ELECTRÓNICAS, MEDIANTE UNA
PLATAFORMA QUE ASEGURE LA PROTECCIÓN DE LOS DATOS PERSONALES
DE LOS PACIENTES. (S 1.998-12)
Considerando:
1. Que, hoy en día la era digital avanza a pasos agigantados en todo el mundo, ya no es una
novedad la utilización de sistemas computacionales que permitan la realización de tareas
fundamentales en nuestra sociedad.
2. Que, tal han sido estos avances, que en nuestro país contamos con diversos mecanismos
informáticos que han sido implementados por organismos públicos y/o privados con el fin de
entregar información, recopilar datos, postular a beneficios, pagar servicios, etc. Son innumerables
la cantidad de diligencias que se pueden realizar en la actualidad de manera "on-line".
3. Que, uno de los cambios más profundos que ha tenido Chile el último tiempo en esta materia ha
sido la implementación de la Ley N° 20.886 denominada de "Tramitación Electrónica", a modo
general dicha norma tiene como objetivo principal la terminación definitiva de la materialidad de
los procesos judiciales, a través de un portal digital dispuesto por la página web del Poder Judicial
y por el cual los distintos actores involucrados pueden realizar las gestiones pertinentes con su
Clave Única del Estado otorgada por el Registro Civil e Identificación.
4. Que, a raíz de los profundos cambios que vive nuestro país en torno a la era digital, no puede
considerarse quimérico la creación de nuevas plataformas en otras esferas sociales en el que
contribuyan a la agilización de trámites que hoy en día no están a la par con estos avances.
5. Que, a raíz de lo anterior, específicamente en el área de la salud, los profesionales médicos
continúan  prescribiendo  las  recetas  médicas  en  papel,  lo  cual  trae  aparejado  múltiples
desventajas como falsificaciones, ilegibilidad o pérdida del documento que obliga al paciente a
recurrir nuevamente al profesional médico para que emita nuevamente la receta lo que acarrea un
costo adicional importante, afectando en su gran mayoría a adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 160 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
6.- En este sentido, la Fundación del Asistencia Legal del Colegio Médico de Chile (FALMED) emitió
un informe sobre la utilización de este método, concluyendo que sería posible la implementación
siempre y cuando sea en una red segura, evitando la filtración o mal uso de datos en
consideración a la sensibilidad de estos en virtud con la ley N° 19.628 sobre protección a la vida
privada y que esté en coordinación constante entre el paciente, profesional médico, farmacias,
Fonasa, Isapres y seguros de salud pertinentes [1] .
6. Que, por las consideraciones expuestas anteriormente, el H. Senado acuerda:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que a través del Ministerio de Salud y demás
organismos competentes, estudien la factibilidad de implementar un sistema que permita la
prescripción de recetas médicas electrónicas a través de una plataforma que asegure la
protección de los datos personales de los pacientes.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego, Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea
Vial, Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.-
Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador .-
Iván Moreira Barros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría, Senador.-
[1] FALMED (en línea) Informe en relación a la utilización de la receta médica electrónica [fecha
de  consulta:  30  mayo  2018]  disponible  en:
http://www.falmed.cl/Portals/0/files/informe_receta_electronica.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
LATORRE, SEÑORAS ARAVENA, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y
SEÑORES CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GALILEA,
GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LETELIER,
NAVARRO, OSSANDÓN, PROHENS, PUGH, QUINTANA Y QUINTEROS, POR EL
QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 161 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA ESTUDIAR MODIFICACIONES A LA LEY N°
19.542 QUE HAGAN POSIBLE LA INCIDENCIA DE LA CIUDADANÍA Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES Y COMUNALES EN LA TOMA DE DECISIONES
REFERIDAS A LA ACTIVIDAD PORTUARIA, ASÍ COMO FORMAS DE
FINANCIAMIENTO REGIONALES Y COMUNALES QUE PERMITAN LA
DISTRIBUCIÓN DE LOS FRUTOS DE DICHA ACTIVIDAD ECONÓMICA . (S
2.002-12)
I. ANTECEDENTES
La actividad portuaria en Chile se encuentra muy unida al nacimiento y desarrollo de nuestro país.
A través de los puertos, nos comunicamos con el mundo e intercambiamos comercialmente a lo
largo de ya varios siglos. Gracias a ellos también se han fundado y han crecido ciudades a lo largo
de toda la costa nacional las que han sido pilar fundamental del desarrollo social, cultural y
económico de Chile. Sin embargo, la relación entre éstos y las ciudades que los albergan no
siempre ha sido lo sinérgica que hubiésemos querido, en parte por el diseño institucional de su
gestión.
La legislación actual que regula la actividad portuaria de manera principal, así como su
administración, explotación y uso se encuentra en la ley 19.542, también denominada "Ley de
Puertos" cuyo objeto fue la modernización del sector portuario estatal. A través de dicha ley, se
reemplazó la antigua Empresa Portuaria de Chile (EMPORCHI), creada por el Decreto con Fuerza de
Ley N° 290 de 1960, por una nueva estructura de empresas portuarias estatales a cargo de los
puertos de Arica, Iquique, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, San Antonio, Talcahuano-San
Vicente, Puerto Montt, Chacabuco y Austral (Puerto Natales) delegando la administración de éstos
para que lo hagan por sí o a través de terceros, incluyendo la posibilidad de concesionar la
operación.  Estas  empresas  cuentan  con  una  estructura  jurídica  de  sociedades  anónimas
fiscalizadas por la Superintendencia de Valores y Seguros (hoy Comisión de Mercado Financiero), y
con un gobierno corporativo liderado por un directorio que está latamente regulado por dicha ley.
De acuerdo al análisis de la ley y sus consecuencias, luego de 20 años desde su publicación, ésta
no ha cumplido el rol que se esperaba. Esto principalmente por causa de la excesiva centralización
y la falta de un modelo de desarrollo democrático y participativo en nuestro país que se ve
reflejado también en este cuerpo normativo. La ciudadanía y los gobiernos regionales y comunales
que tienen directa relación con los puertos, han quedado al margen, tanto de la toma de
decisiones estratégicas respecto de ellos como de los beneficios económicos que producen.
En efecto, la ley antes citada, no reconoce una adecuada comunicación entre los gobiernos locales
y los gobiernos corporativos de estas empresas. El artículo 50, letra d) reconoce la existencia de
instancias institucionales que se denominan Consejos de Coordinación Ciudad-Puerto en los que,
en teoría, participan las máximas autoridades regionales y comunales, pero no han tenido el uso
que se esperaba de ellos. La razón principal es que no se les entregó mayores atribuciones ni
tampoco medios para llevar adelante una labor gravitante. De esta manera, los puertos se han
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 162 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
transformado en verdaderos ghettos, aislados del entorno, lo que ha impedido armonizar su
desarrollo con el de las urbes en los que se encuentran emplazados.
Sumado a la falta de participación institucional y ciudadana regional, tampoco existe norma
alguna que permita la posibilidad de que la actividad portuaria deje parte de los ingresos que
produce en el territorio donde se encuentran, a pesar de que generan un gran número de
externalidades e impactos.
Las autoridades locales, se han intentado organizar para poder dar respuesta a estos problemas,
coordinándose. El 4 de abril de 2014 se constituyó en la ciudad de Talcahuano la Asociación
Nacional de Ciudades Puerto de las que forman parte 7 municipalidades: Puerto Montt, Valparaíso,
Punta Arenas, San Antonio, Talcahuano, Coquimbo y Antofagasta. Desde este espacio se ha
analizado la búsqueda de soluciones y se han llevado a cabo acciones de diverso tipo para relevar
este tema.
II. PROPUESTAS
1. Nivel Comparado.
A nivel internacional existen regulaciones que han encontrado otras formas de abordar la relación
entre Gobiernos (tanto a nivel nacional como regional y local) y Puertos. Algunos ejemplos son los
que a continuación se indican:
A. Puerto de Barcelona, España: la ley 48/2003 española reconoce que la gestión económica de la
actividad portuaria debe velar por la "protección y conservación medioambiental, por la adecuada
integración de los puertos en las ciudades de su entorno y por la conservación del Patrimonio
Histórico Español" (parágrafo 2, articulo 4). Adicionalmente, el instrumento principal de desarrollo
que es el Plan Director de Infraestructuras de Puertos, debe hacerse en diálogo con la autoridad
autonómica competente en el ámbito de ordenación del territorio, debiendo darse audiencia
previa a su aprobación (parágrafo 2, artículo 38). De esta manera se asegura la conversación
entre los instrumentos de ordenamiento territorial de la ciudad y sus planes de desarrollo, lo que
está ausente de nuestra legislación. Otro antecedente interesante, constituye la orden del antiguo
Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo de España, que en el año 1979 consideró a los puertos
autónomos como "entidades urbanísticas especiales" con competencia para la redacción y
tramitación de planes urbanísticos en el dominio público portuario. A raíz de esto, en 1985, se
constituyó en Barcelona una comisión para modernizar el "Port Vell" (Puerto Viejo) en la que
participaron la empresa portuaria, el Ayuntamiento y el Gobierno de la Comunidad de Cataluña, lo
que fue el punto de inicio para su renovación[1].
B. Argentina: de acuerdo a la ley 24.093 de Desregulación de la Actividad Portuaria se permite que
el Poder Ejecutivo entregue a las provincias la gestión de los puertos por sí mismas o a través de
particulares, siempre que lo soliciten. Por ejemplo, el puerto de Buenos Aires, se entiende que
pertenece a la Nación por lo que depende del Gobierno Nacional, pero los puertos de la Provincia
de Tierra del Fuego dependen de su Gobierno Provincial a través de una Dirección de Puertos. De
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 163 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
esta manera, es posible que sean administrados por los órganos locales que pueden obtener parte
de los frutos de la actividad económica que ahí se desarrolla y tomar decisiones respecto a su
desarrollo.[2]
C. Rotterdam, Holanda: en el desarrollo de este puerto, se conjuga la planificación y participación
de diversas autoridades, tanto del gobierno central como provincial. La Autoridad Portuaria que es
la entidad que lo administra es de propiedad, en un 70% del Municipio de Rotterdam y en un 30%
del Estado Holandés, lo que permite una visión estratégica tanto del Ejecutivo como del gobierno
de la ciudad misma, repartiendo la responsabilidad y también las ganancias que genera.
De acuerdo a estos casos, podemos sostener que es posible niveles de participación de distintas
autoridades tanto regionales como locales y nacionales en los procesos de toma de decisiones
respecto al desarrollo de los puertos. Por ello, creemos importante que se realice una modificación
a la ley actual con el objetivo de entregarle a las Coordinaciones Ciudad-Puerto ya creadas
facultades, atribuciones, personal y presupuesto que les permitan tener un rol importante en la
actividad portuaria, especialmente en los planes de desarrollo que permitan su expansión y
proyección desde una verdadera alianza público-privada.[3]
2. Chile:
Durante el gobierno anterior, de la presidenta Michelle Bachelet, se constituyó una Comisión
Asesora Presidencial en Descentralización y Desarrollo Regional, el 7 de abril de 2014, la cual
contó con 33 comisionados y fue presidida por el señor Heinrich Von Baer.
Al cabo de 6 meses de trabajo, se entregó un informe cuyas conclusiones incluían la necesidad de
poder avanzar hacia una mayor autonomía, tanto desde el nivel de la toma de decisiones como
también desde el punto de vista fiscal, de las regiones basado en el principio de "igualdad
horizontal" que consiste en "asegurar por parte del Estado la provisión de bienes públicos en
similar calidad y cantidad a todos los habitantes de los distintos territorios subnacionales[4]".
A la luz de ese razonamiento, se propone una política de Descentralización Fiscal desde un
enfoque de gastos (dar mayores niveles de decisión respecto del gasto público total) y uno de
ingresos (posibilitar mayores ingresos propios levantados por los niveles subnacionales). De esta
manera, en virtud del primer criterio debería permitirse a los gobiernos regionales o comunales,
mayor injerencia y autonomía respecto a cómo se gastan los recursos fiscales nacionales en su
propio territorio y, de acuerdo al segundo, debería posibilitarse legalmente la capacidad de
obtener mayores ingresos propios, ya sea a través de impuestos u otras vías.
En el apartado de propuestas del mismo informe, se establecen varias medidas, entre ellas, una
Ley de Rentas Regionales cuyo objeto sea permitir "la gestión autónoma local regional desde el
actual 18% hasta alcanzar un 35% del gasto subnacional del total de ingresos fiscales en el
mediano y largo plazo, aún por debajo del promedio de los países de la OCDE, correspondiente a
un  45%[5]".  Esta  estaría  comprendida  por  varias  otras  iniciativas,  pero  existen  dos
particularmente  atingentes  al  tema  que  estamos  discutiendo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 164 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a. Tasa Portuaria Territorial
Esta propuesta se refiere a la creación de un impuesto especial que grave la actividad de puertos
a través del cobro por tonelada transferida, reconociendo distintas categorías. En ese sentido,
puede tomarse como base la contenida en el Informe de la Comisión Asesora Presidencial en
Descentralización y Desarrollo Regional del año 2014 que establece un monto que fluctúa entre
los US $0,2 y US $0,5, a implementarse en un plazo gradual de 5 años de acuerdo a la siguiente
tabla:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 165 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026

Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 166 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Fuente: Informe Comisión Asesora Presidencial en Descentralización y Desarrollo Regional, 2014
Sin perjuicio de lo anterior, podría considerarse también la posibilidad de que se aplique un
impuesto a una tasa constante que grave el precio de transferencia de la mercancía transportada.
En cuanto a la distribución, se propone que el 50% de lo recaudado se destine al presupuesto
Regional y un 50% a la comuna donde se encuentra ubicado el puerto. De esta forma, se asegura
que existe un flujo de recursos que permita a las autoridades locales satisfacer una amplia gama
de necesidades.
Si bien es cierto, constitucionalmente, se reconoce el principio de "no afectación de los
tributos"[6],  es  decir,  la  prohibición  de  destinar  aquéllos  impuestos  recaudados  a  un  fin
determinado, también se reconoce la posibilidad de que la ley autorice que los gravámenes que se
apliquen a actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local, puedan ser
aplicados por las autoridades regionales o comunales para el financiamiento de obras de
desarrollo. Podríamos concluir que la actividad portuaria es de aquéllas que podrían tener esa
identificación en la medida que por su naturaleza se establece en ciudades determinadas,
estratégicamente localizadas, generando todo tipo de consecuencias en su entorno y en sus
habitantes.
b. Canon de Arrendamiento
También, el Consejo Asesor antes descrito propuso la posibilidad de que el 50% de las sumas que
las empresas portuarias paguen al Estado o a sus empresas por concepto de la utilización de los
puertos se integren a arcas municipales, quedando el 70% en las de aquellos municipios en cuya
comuna se encuentre el puerto y el 30% se distribuya entre los que se encuentren en la provincia
correspondiente. De esta manera también se integra a la distribución de riqueza a las demás
comunas aledañas, pero respecto a las cuales podrían generarse efectos colaterales debido al
transporte de carga u otras actividades empresariales relacionadas.
III. CONCLUSIONES
En consecuencia, creemos que se hace necesario que el Gobierno actual, en el marco de una
política descentralizadora y regionalista, considere modificaciones legales a la ley 19.542 en dos
ámbitos, i) en la creación de formas de financiamiento para los gobiernos regionales o locales, ya
sea a través de un impuesto especial a la actividad portuaria o a la distribución de parte del pago
que las empresas deban hacer en virtud del desarrollo de la actividad al Estado en la forma de
cánones de arrendamiento u otras; y ii) que se establezca una institucionalidad regional
democrática que permita el diálogo entre las empresas, los gobiernos regionales y comunales, y la
propia ciudadanía, dando un nuevo aire a esta actividad, en el marco de una alianza público-
privada duradera y fructífera.
POR TANTO,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 167 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordamos solicitar a S.E., el Presidente de la República, lo siguiente:
QUE SE ESTUDIE, POR PARTE DE LOS MINISTERIOS PERTINENTES UNA MODIFICACIÓN A LA LEY
19.542 QUE PERMITA LA INCIDENCIA EN LA TOMA DE DECISIONES POR PARTE DE LA CIUDADANÍA,
Y DE LOS GOBIERNOS REGIONALES Y COMUNALES EN LA ACTIVIDAD PORTUARIA, ASÍ COMO
FORMAS DE FINANCIAMIENTO REGIONALES Y COMUNALES, A TRAVÉS DE UN IMPUESTO ESPECIAL
U OTRAS MEDIDAS QUE PERMITAN LA DISTRIBUCIÓN DE LOS FRUTOS DE DICHA ACTIVIDAD
ECONÓMICA.
(Fdo.): Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez, Senador.-
Felipe Harboe Bascuñán, Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo, Senador.- José Miguel Insulza
Salinas, Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Alejandro
Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.
[1] Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional "Ciudades puerto: Normativa y antecedentes
históricos de su desarrollo" Asesoría Técnica Parlamentaria 20 de enero de 2011.
[2] ídem
[3] ídem
[4] Informe Comisión Asesora Presidencial en Descentralización y Desarrollo Regional 2014
[5] ídem
[6] Artículo 19 N° 20 Constitución Política de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
GALILEA, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES,
PROVOSTE, RINCÓN, VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER Y SEÑORES
ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, COLOMA, CHAHUÁN, DE URRESTI, DURANA,
ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, LATORRE,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 168 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ, PIZARRO, PUGH Y SANDOVAL POR EL QUE
SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI
LO TIENE A BIEN, ESTABLEZCA LOS MECANISMOS TRIBUTARIOS
NECESARIOS PARA QUE LAS EMPRESAS EVITEN DESTRUIR PRODUCTOS
APTOS PARA EL CONSUMO HUMANO. (S 2.001-12)
Considerando:
La pérdida de alimentos es uno de los grandes problemas que afectan al mundo actual, en
términos numéricos, un 11% de la población mundial pasa hambre, esto equivale a 815 millones
de personas, y 1300 millones de toneladas de alimentos se desperdician todos los años.
Para avanzar hacia un desarrollo sustentable se hace necesario reducir al mínimo el desecho de
alimentos. Organizaciones como la FAO se han dedicado a estudiar el tema, arrojando cifras que
resultan alarmantes.
En primer lugar, se debe tener en cuenta que la pérdida y desperdicio de alimentos no solo se
relaciona con una menor capacidad de reducir el hambre y la pobreza, sino que tiene un impacto
negativo en el medio ambiente. Para producir los alimentos que nadie finalmente consumirá, se
utiliza agua, tierra, energía y otros recursos naturales. Por ejemplo, las cifras entregadas por la
FAO afirman que una superficie mayor a la de Canadá e India es utilizada para producir alimentos
que no son consumidos. Además, afirma que, si las pérdidas y desperdicios de alimentos fueran un
país, habrían ocupado el tercer lugar entre los principales emisores de gases de efecto
invernadero, con cerca del 8% de las emisiones globales (solo por debajo de Estados Unidos y
China).
De acuerdo a la misma institución, América Latina pierde o desperdicia hasta 127 millones de
toneladas de alimentos al año, esto equivale a 348.000 toneladas de alimentos desaprovechados,
cada día. Las anteriores cifras resultan especialmente impactantes cuando 42, 5 millones de
latinoamericanos sufren hambre.
La ODEPA, en su estudio de diciembre de 2017 sobre "Pérdida y desperdicios de Alimentos" señala
que Chile, a diferencia de otros países, no posee datos absolutamente certeros de la cantidad de
alimentos que se pierden y/o desperdician en los distintos eslabones de la cadena alimentaria. Por
ejemplo, los productores no llevan registros para contabilizar las pérdidas y a nivel de la
comercialización no existe información sobre el desperdicio de alimentos por temas de imagen
corporativa, sobre todo en el caso de los supermercados. Sin embargo, en el último tiempo se han
desarrollado estudios que buscan contestar algunas de estas interrogantes, uno de ellos es
"Cuánto alimento desperdician los chilenos", realizado el año 2011, por el Centro de Estudios de
Opinión Ciudadana (CEOC) de la Universidad de Talca, que nos entrega algunos datos sobre el
comportamiento de consumo de alimentos de los habitantes de la Región Metropolitana. Es así
como la mayoría de las personas (64%) compra lo necesario para un mes mientras que un 26%
dice comprar más de lo necesario. Para el 95% de los entrevistados, el botar comida acumulada
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 169 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en el refrigerador es una práctica normal y sólo el 5% señala que es algo que nunca ocurre. Un
tercio de los encuestados informa que bota comida por lo menos una vez a la semana y si bien un
60% señala sentirse culpable, un 23% considera que esta práctica es parte de lo cotidiano y está
acostumbrado a hacerlo y un 17% ni siquiera se ha cuestionado al respecto (CEOC, 2011). En
cuanto al tipo de comida que se desperdicia, lo que más se bota es la comida preparada (44,1%
de los entrevistados); verduras (24,4%) y pan (12,9%). La razón más aludida para el desperdicio
de los alimentos es que se olvidaron de que la comida estaba ahí (57,6%).
Por último, la situación legislativa actual de nuestro país, hace que para las empresas sea
indiferente, desde el punto de vista tributario, destruir o entregar alimentos a entidades sin fines
de lucro. Dado lo anterior, resulta urgente establecer incentivos y/o desincentivos tributarios para
que no sea indiferente para las empresas destruir o entregar los referidos productos con fines
sociales. Deben generarse, por tanto, mecanismos que hagan más caro para las empresas destruir
alimentos, y en general, productos de primera necesidad que pueden ser utilizados por gente que
los necesita.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente de la República Sebastián Piñera que instruya al Ministerio de Hacienda,
para que en especial consideración de aquellas personas que sufren hambre en nuestro país y que
no tienen sus necesidades básicas cubiertas, se tenga a bien considerar en la próxima propuesta
tributaria crear los incentivos y/o desincentivos tributarios necesarios para que las empresas
eviten destruir productos aptos para el uso o consumo humano, tales como alimentos, pañales,
artículos de higiene personal y, en general, productos de primera necesidad que las empresas no
comercializan. Lo anterior en concordancia con los dispuesto en el artículo 4 letra (h) de la Ley
20.920 sobre Responsabilidad Extendida del Productor, que dispone la creación de mecanismos
para evitar que productos aptos para el uso o consumo se conviertan en residuos.
(Fdo.): Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger
Orrego, Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna
Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe
Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- José Miguel Durana
Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José
Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 170 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTANDO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ÓRDENES, ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, CASTRO, DURANA, DE URRESTI, GALILEA, GARCÍA, GUILLIER,
HARBOE, INSULZA, LAGOS, LATORRE, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN,
PIZARRO, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA MANTENER EL HORARIO DE VERANO PARA LA REGIÓN DE AISÉN,
IGUALÁNDOLO AL DE LA REGIÓN DE MAGALLANES Y ANTÁRTICA CHILENA Y
AGREGAR UNA NUEVA CATEGORÍA HORARIA, DENOMINADA “CHILE
PATAGÓNICO”. (S 2.007-12)
Considerando que este año pierde su vigencia el Decreto N° 253 del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, de fecha 16 de marzo de 2016, el cual modificó el decreto n° 106, de 2015, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, disponiendo cambios en la hora oficial de Chile
continental y de Chile insular occidental, y que el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera,
deberá dictar un nuevo decreto, para lo cual se encuentra evaluando la posibilidad de optar por un
horario único o mantener los horarios de invierno y verano, cabe hacer presente, que si bien como
medida general, mantener dos horarios, de invierno y verano, puede resultar ventajoso, no es así
para todas las regiones del país.
En el caso de la región de Aysén, mantener la fórmula de dos horarios, es una medida que resulta
perjudicial, ya que, al cambiar el reloj, al horario de invierno, se tiene menos minutos de luz
natural, afectando de ese modo la salud y la disposición anímica de los ciudadanos de la región.
Son estas mismas razones, las que llevaron al Gobierno anterior, a dictar el Decreto N°1820, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de fecha 2 de diciembre de 2016, que modifico el
decreto supremo n° 253, de 2016, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, adelantando la
hora oficial para la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, respondiendo de ese modo a la
problemática que afecta al extremo sur de nuestro país. Sin embargo, sin razón alguna se excluyó
a la Región de Aysén, de esta medida pese a tener los mismos argumentos técnicos para que le
fuera aplicable.
Es por lo anterior que resulta prudente y de toda justicia, que en el nuevo decreto que debe dictar
el Gobierno, se considere la conveniencia de mantener un horario único para la región de Aysén,
tal como hoy ocurre con la región de Magallanes.
Junto a lo anterior, cabe señalar que el establecimiento de un horario diferenciado para distintos
territorios no es ajeno a la realidad nacional. En nuestro país coexisten tres horas oficiales, una
para el Chile Continental, otra para el Chile Insular (correspondiente a Isla de Pascua e Islas Salas
y Gómez) y otra para la Región de Magallanes y la Antártica Chilena.
Por lo expresado, el Senado de la República acuerda:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 171 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Solicitar a los Ministros de Energía y de Interior y Seguridad Pública que, en uso de sus
facultades, mantengan el actual horario de verano para la Región de Aysén, igualando su uso
horario al de la Región de Magallanes, en la dictación del nuevo Decreto Supremo que regule esta
materia. De esta forma, a las existentes horas diferenciadas para el Chile Continental y el Chile
Insular, se agregue una tercera categoría correspondiente al Chile Patagónico.
(Fdo.): Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Carolina Goic
Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Ximena  Rincón  González ,  Senadora.-  Pedro  Araya  Guerrero ,  Senador.-  Juan  Castro  Prieto ,
Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Rodrigo
Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe
Harboe Bascuñán, Senador.- José Miguel Insulza Salinas, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.-
Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro
Brain, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN, VAN RYSSELBERGHE
Y VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI, CASTRO, COLOMA,
DURANA, DE URRESTI, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
HARBOE, INSULZA, LAGOS, LETELIER, MONTES, OSSANDÓN, PIZARRO,
PROHENS, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE
INSTAN A PROFUNDIZAR LAS BUENAS RELACIONES EXISTENTES ENTRE
NUESTRO PAÍS Y LA REPÚBLICA POPULAR CHINA, EN EL PERÍODO QUE
PRECEDE A LA CELEBRACIÓN DEL QUINCUAGÉSIMO ANIVERSARIO DEL
ESTABLECIMIENTO DE RELACIONES DIPLOMÁTICAS ENTRE AMBOS PAÍSES
(S 2.011-12)
Considerando:
1° Que nuestro país fue el primero en América del Sur en reconocer y establecer relaciones
diplomáticas  con  la  República  Popular  China  y,  apoyando  su  inserción  en  la  comunidad
internacional, apoyó su ingreso a la Organización Mundial de Comercio, llegando a ser el primer
país fuera de Asia con el cual la nación China suscribió un Tratado de libre Comercio;
2° Que este trabajo mancomunado en pro del libre comercio ha fortalecido y enriquecido el
diálogo político entre ambas naciones, que ha dado lugar a la creación del Comité de Diálogo
Político entre los Congresos de ambos países con el objeto de crear puntos de encuentro e
incrementar la confianza política entre nuestras naciones;
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 172 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3° Que el próximo año, Chile será anfitrión de la reunión del Foro de Cooperación Económica del
Asía Pacifico (APEC, por sus siglas en inglés), y, como tal, de la República Popular China, con la
cual, además, en 2020 celebraremos el quincuagésimo aniversario del establecimiento formal de
relaciones diplomáticas, cuyos efectos han resultado en un impacto altamente positivos para la
economía chilena;
4° Que todo esto ha redundado en que la República Popular China sea, actualmente, nuestro
principal socio comercial, incrementándose sostenidamente el nivel de inversiones chinas en Chile
en los más diversos sectores;
5° Que nuestra ubicación geopolítica en la cuenca del Pacífico, nos permitirá ser la puerta de
entrada de la que hoy es la principal economía del mundo a América Latina, con el desarrollo de
importantes proyectos de infraestructura, y;
6° Que la importancia del comercio bilateral en la política comercial de Chile y la apertura de
relaciones bilaterales en sectores emergentes como el desarrollo de capital humano, la innovación
y la competitividad, hacen que los vínculos con la República Popular Cina sean de la mayor
importancia para nuestro país y constituyan una parte primordial de nuestra agenda internacional;
Este Honorable Senado acuerda:
Acercándose la celebración del Quincuagésimo Aniversario del establecimiento de relaciones
diplomáticas entre nuestro país y la República Popular China, velar porque en este período que
precede a dicha conmemoración, se profundicen las buenas relaciones entre ambas naciones, tal
como ha sido a lo largo de toda nuestra historia.
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes
Neira, Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.-
Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand
Zavala, Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro
Prieto, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Alfonso de Urresti Longton, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador
.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan
Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador .- Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
David Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
QUINTEROS; SEÑORAS GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE, Y SEÑORES
ARAYA, CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA, GIRARDI,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 173 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LETELIER, MOREIRA,
NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO, PROHENS Y SORIA POR EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, EFECTÚE UN ESTUDIO PARA LA CREACIÓN DE UNA
DIRECCIÓN NACIONAL DE ODONTOLOGÍA, CON SU CORRESPONDIENTE
SUBSECRETARÍA, O BIEN, SE IMPLEMENTE UNA DIVISIÓN ESPECIAL DENTRO
DE LA SUBSECRETARÍA DE SALUD PÚBLICA, CON EL OBJETO DE
ESTABLECER UNA NUEVA POLÍTICA DE ESTADO QUE FORTALEZCA LA SALUD
BUCAL EN NUESTRO PAÍS (S 2.012-12)
1.- La odontología es la ciencia de la salud que se encarga del diagnóstico, tratamiento y
prevención de las enfermedades del aparato estomatognático, que incluye los dientes, las encías,
el tejido periodontal, el maxilar superior, el maxilar inferior y la articulación temporomandibular,
2.- El escenario actual de la salud bucal de los chilenos nos presenta cifras bastante reveladoras El
70% de la población chilena entre 65 y 74 años presenta un desdentamiento. El 64% de los
encuestados señala que hace más de un año no visita el dentista, y se revela también que a
menor años de estudios, más problemas de salud oral.
3.- Dentro de nuestro sistema de salud, la odontología y la salud bucal de los chilenos se ha visto
disminuida a lo largo de la historia, toda vez que nunca se ha considerado como un factor
relevante en contraposición con lo que sucede con la medicina, que si tiene una preponderancia
tanto a nivel gubernamental como no gubernamental.
4.- Hemos sido testigos de la falta de una Política de Estado, que considere a la salud bucal como
un factor importante en la vida de las personas.
5.- En nuestra Constitución se establece en el artículo 1° inciso segundo señala que "El Estado
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece.".
6.- A nivel de Ministerio de Salud, la odontología siempre ha tenido un nivel poco relevante dentro
de la cartera, y si bien se establece que es una prioridad dentro del Ministerio, esta sólo se traduce
en un "Departamento de Salud" dentro de la Subsecretaria de Salud Pública, lo cual le resta valor
y lo equipara a una enfermedad más. Por ejemplo, otros departamentos dentro de la misma
subsecretaria  son:  departamentos  de  enfermedades  transmisibles,  enfermedades  no
transmisibles, programa de prevención y control de VIH, Vacunas e inmunización, Manejo integral
del cáncer, entro otras.
7.- Es necesario cambiar el paradigma para que la odontología sea tratada tal como es, como una
ciencia aparte de la medicina, que tiene sus propias enfermedades como las caries, maloclusión,
enfermedad peridontal, y enfermedades bucomaxilofaciales en general.
En este nuevo paradigma se hace urgente la implementación de una Dirección Nacional de Salud
Bucal con su respectiva Sub Secretaria en la medida que sea posible o bien, elevar el estándar que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 174 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
posee actualmente nivel ministerial y contar con una división propia dentro de la Subsecretaría de
Salud Pública. Esto para que exista una asignación de recursos más equitativa y que responda a
las necesidades reales del control y prevención de la salud bucal.
8.- Instamos por último al Ministro de Salud, que analice la petición que se hace a través del
presente proyecto de acuerdo y considere por tanto que la salud dental de las chilenas y chilenos
debiese ser una prioridad del Estado, y que el cambio ministerial que se propone iría en la lógica
de una nueva Política de Estado de Salud Bucal, para el beneficio de todos y de todas.
En razón de lo anteriormente expuesto, el Senado conviene el siguiente "Proyecto de Acuerdo":
Para solicitar al Sr. Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique, y al Sr. Ministro de
Salud, Emilio Santelices Cuevas, que se realice un estudio para la implementación de una
Dirección Nacional de Odontología con su correspondiente Sub-Secretaría o bien elevar el estándar
que posee actualmente a nivel ministerial y contar con una división propia dentro de la
Subsecretaría de Salud Pública.
(Fdo.): Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Pedro Araya Guerrero , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán ,
Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea
Vial, Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Alejandro Navarro
Brain, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.-Rafael
Prohens Espinosa, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
SANDOVAL; SEÑORAS ARAVENA, GOIC, ÓRDENES, PROVOSTE Y VON BAER,
Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, DURANA, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA,
GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, KAST, MOREIRA,
OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS, PUGH Y SORIA POR EL
QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE,
SI LO TIENE A BIEN, IMPLEMENTE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y ADOPTE LAS
MEDIDAS NECESARIAS PARA EL TRATAMIENTO ADECUADO DEL MAL DE
ALZHEIMER EN NUESTRO PAÍS (S 2.010-12)
CONSIDERANDO:
1. Que, el artículo 1° de nuestra Constitución Política prescribe expresamente que "el Estado está
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 175 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos  y  garantías  que  esta  Constitución  establece"  De  acuerdo  a  esta  disposición
constitucional los órganos de la administración tienen el deber de fomentar el bien común,
promoviendo los mecanismos necesarios a objeto que la comunidad pueda alcanzar sus fines
específicos.
2. Que, en este sentido, la población representada por los adultos mayores en nuestro país ha
aumentado fuertemente en las últimas décadas. El incremento de la esperanza de vida, ha
generado nuevos desafíos que requieren del esfuerzo de toda la comunidad y sus autoridades. Así
las cosas, de acuerdo a las proyecciones realizadas por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
se proyecta que para el año 2019 existan cerca de 3 millones de personas pertenecientes a la
tercera edad y para los próximos años se espera que los adultos mayores sean más del 20% de la
población dado al incremento en la esperanza de vida y la baja natalidad de nuestro país.
3. Que, en efecto, el incremento de este segmento de la población implica el reordenamiento de
políticas, planes y programas en prácticamente todas las áreas públicas, principalmente en
materia de pensiones, salud, medioambiente, turismo, vivienda, trabajo, entre otras. Asuntos que
requieren de consensos políticos y sociales en aras a alcanzar mejores condiciones de vida de
estas personas.
4. Que, de acuerdo a lo anterior, las políticas públicas, antes descritas se inscriben en el principio
consagrado en el artículo 1° inciso 5 de nuestro texto constitucional, según el cual "es deber del
Estado dar protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover
la integración armónica de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a
participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional."
5. Que, precisamente uno de los asuntos que más aqueja a nuestros adultos mayores,
pertenecientes a la tercera y cuarta edad, es el padecimiento de graves enfermedades entre las
que sobresale el denominado mal de Alzheimer.
6. Que, la Organización Panamericana de la Salud señala que el 55 por ciento de las enfermedades
vinculadas a la demencia corresponde al Alzheimer, lo que implica una alta prevalencia de esta
enfermedad en nuestro país. A su vez, la enfermedad de Alzheimer afecta al 3,57% de los hogares
chilenos, lo que se traduce en 180.000 hogares con al menos un familiar enfermo.
7. Que, en Chile, no existe un programa estructurado a nivel sanitario para la atención de
pacientes con enfermedad de Alzheimer y otras demencias, tampoco se han desarrollado
estrategias para capacitar y apoyar a los cuidadores de estos pacientes y no existe una legislación
que proteja a los pacientes en la medida que van perdiendo sus capacidades cognitivas.
8. Que, la prevalencia del Alzheimer en nuestro país ha avanzado considerablemente; de esta
forma, si en 1990 era la 29° causa de muerte en Chile, hoy ya es la tercera. Su tasa de mortalidad
pasó de 8,2 por cada 100 mil personas a 17,8 y el costo de tratar a un paciente supera los $ 11
millones al año. Pese a ello, no está incluido en el GES.
9. Que, esta clase de demencia, así como otras, provoca un creciente aislamiento de la persona no
sólo en sus relaciones cotidianas sino también afectivas, a partir de un progresivo deterioro
cognitivo, lo que evidentemente se hace menester la incorporación en nuestro país de políticas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 176 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
públicas que promueva el acompañamiento y cuidado, principalmente por parte de sus familiares.
10. Que, asimismo, el aumento de esta afección en nuestro país, requiere de las mejores
condiciones en la atención y tratamiento, por lo que sin dudas constituiría un paso a adelante que
esta enfermedad sea incorporada al plan de garantías explícitas de salud, con la finalidad de que
nuestros adultos mayores que la padecen puedan ser atendidas bajo condiciones de mayor
dignidad. Que, actualmente el GES cubre las siguientes enfermedades en materia de salud mental:
consumo de alcohol y drogas, depresión, esquizofrenia y trastorno bipolar, dejando de lado de este
grupo de enfermedades a la demencia senil o el Alzheimer.
11. Que, según el estudio "The Cost of Dementia in an Unequal Country: The Case of Chile"
publicado en marzo de 2017 en la revista Plos ONE, el valor anual de cuidado por demencia en
Chile supera los $ 11 millones (costo promedio anual de US$ 17.559). Ese monto es menor al de
países de altos ingresos, donde llega a US$ 39.595, pero aun así es elevado para la realidad
nacional, indica Andrea Slachevsky, neuróloga clínica de la Corporación Profesional de Alzhéimer y
Otras Demencias (Coprad), una de las autoras del estudio.
12. Que, en este sentido, el tratado internacional sobre protección de los derechos humanos de las
personas mayores, nos deja varias tareas como autoridades y legisladores, la primera posibilitar
una legislación que se adecue a los requerimientos de este sector de nuestra población,
otorgándoles no sólo prestaciones materiales, sino que también de una cultura del buen trato,
pero también colaborar con el gobierno en el diseño e implementación de mecanismos legales o
reglamentarios  destinados  a  acompañar  a  nuestros  adultos  mayores,  particularmente
promoviendo el surgimiento de más especialistas en geriatría, asegurando, además, una mejor
atención de salud
13. Que, de acuerdo a lo indicado los parlamentarios firmantes de esta iniciativa estamos
contestes en orden a fomentar mejores condiciones para nuestros adultos mayores y, en este
sentido, solicitamos el apoyo del ejecutivo en este esfuerzo, que esperamos se plasmen en la
realidad; máxime si se piensa que a nivel de geriatría está aumentando el número de pacientes
más ancianos.
14. Que, de acuerdo a lo anterior, si hace 30 años los adultos mayores más ancianos eran de 70
años de edad, en la actualidad el promedio es de 80 a 90 años, por lo que urge la implementación
de políticas públicas que promuevan una mayor cantidad de profesionales vinculados a la
geriatría.
15. Que, ante este progresivo aumento del número de pacientes adultos mayores, no debemos
olvidar la escasez de médicos geriatras, especialistas en las condiciones especiales por las que
atraviesan los adultos mayores, elementos cada vez de mayor complejidad, desde el punto de
vista de la medicina.
POR TANTO DE CONFORMIDAD A LO INDICADO EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que en conjunto con el Ministerio de Salud,
promueva la incorporación del mal de Alzheimer en las patologías pertenecientes al plan de
Garantías Explícitas de salud a objeto de otorgarles mejores condiciones de atención a nuestros
adultos mayor pertenecientes a la tercera y cuarta edad acordes con su dignidad y buen trato,
principios recogidos por el tratado internacional sobre derechos humanos de las personas
mayores, recientemente ratificado por nuestro país.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 177 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Además solicitamos a S.E. el desarrollo de medidas legales y administrativas tendientes a
incentivar e incrementar la dotación de profesionales de la geriatría en los establecimientos
hospitalarios de todo nuestro país, lo anterior a través del incremento en el otorgamiento de becas
para esta rama de la medicina.
(Fdo.): David Sandoval Plaza , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ena
von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José
Miguel Durana Semir , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Alejandro García-Huidobro
Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
QUINTEROS; SEÑORAS GOIC, MUÑOZ Y PROVOSTE, Y SEÑORES ARAYA,
CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA, GIRARDI, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LETELIER, MOREIRA, NAVARRO,
OSSANDÓN, PIZARRO, PROHENS Y SORIA, POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ENVÍE AL CONGRESO NACIONAL UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA
UN EXAMEN NACIONAL APLICABLE A TODOS LOS EGRESADOS DE LA
CARRERA DE ODONTOLOGÍA (S 2.015-12)
1.- La ley número 20.261, del año 2008, creó el examen médico nacional (EUNACOM),
estableciendo este examen como requisito de ingreso para cargos públicos y para los programas
de especialización financiados por el Estado, que contiene un reglamento y especificaciones
detalladas sobre los criterios y la comisión evaluadora del examen.
2.- La carrera de odontología, por otro lado, no contempla ningún tipo de examen final que realice
algún agente estatal, a pesar que se trata de profesionales que están a cargo de la salud bucal de
los chilenos y chilenas.
Las políticas desreguladas de formación universitaria, lamentablemente han afectado de manera
negativa a una historia de excelencia en la formación y titulación de los cirujanos dentistas. Uno
de los pilares para recuperar esta excelencia es 1a acreditación de la carrera, que ya ha sido
establecida, pero también el examen único odontológico.
3.- Resulta imperioso que respecto de los nuevos profesionales dentistas, se exija la rendición de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 178 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
un examen de conocimientos y habilidades clínicas, para acceder a cargos públicos y programas
de especialización financiados por el Estado, de la misma manera en que opera el anteriormente
citado EUNACOM.
4.- Este año 2018, y por iniciativa de la Red Estatal de Odontología, será el primer año donde se
realice a nivel piloto el examen odontológico nacional, pero solo de manera voluntaria y no
vinculante, donde 418 estudiantes de odontología rendirán el examen.
5.- La calidad en la educación y la excelencia de los profesionales debe ser una prioridad en
nuestro país, sobre todo respecto de la salud bucal, que ha sido históricamente relegada a un
segundo plano por parte del Estado, pero que sin embargo significa un alto índice de calidad de
vida a quienes poseen una adecuada salud bucal. A mayor abundamiento, los datos señalan que
un 56% de los chilenos dice sentir que su salud bucal afecta su calidad de vida, por eso es
importante que como país nos hagamos cargo de este tipo de problemáticas sobre todo si van en
beneficio de todas las personas.
Por las razones anteriormente expuestas, proponemos el siguiente proyecto de acuerdo:
Para solicitar al presidente de la República, Sr. Sebastián Piñera Echenique, y al Ministro de Salud,
Sr. Emilio Santelices Cuevas, y a la Ministra de Educación, Sra. Marcela Cubillos, para que adopten
las medidas legislativas correspondientes a fin de que se envíe proyecto de ley que cree el
examen nacional odontológico, aplicable a todos los egresados de la carrera de odontología.
(Fdo.): Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora, Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Juan
Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Guido Girardi Lavín ,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
QUINTEROS; SEÑORAS GOIC, MUÑOZ Y PROVOSTE, Y SEÑORES ARAYA,
CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA, GIRARDI, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LETELIER, MOREIRA, NAVARRO,
OSSANDÓN, PIZARRO, PROHENS Y SORIA, POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ENVÍE AL CONGRESO NACIONAL UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA
UN EXAMEN NACIONAL APLICABLE A TODOS LOS EGRESADOS DE LA
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 179 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CARRERA DE ODONTOLOGÍA(S 2.015-12)
1.- La ley número 20.261, del año 2008, creó el examen médico nacional (EUNACOM),
estableciendo este examen como requisito de ingreso para cargos públicos y para los programas
de especialización financiados por el Estado, que contiene un reglamento y especificaciones
detalladas sobre los criterios y la comisión evaluadora del examen
2.- La carrera de odontología, por otro lado, no contempla ningún tipo de examen final que realice
algún agente estatal, a pesar que se trata de profesionales que están a cargo de la salud bucal de
los chilenos y chilenas.
Las políticas desreguladas de formación universitaria, lamentablemente han afectado de manera
negativa a una historia de excelencia en la formación y titulación de los cirujanos dentistas. Uno
de los pilares para recuperar esta excelencia es 1a acreditación de la carrera, que ya ha sido
establecida, pero también el examen único odontológico.
3.- Resulta imperioso que respecto de los nuevos profesionales dentistas, se exija la rendición de
un examen de conocimientos y habilidades clínicas, para acceder a cargos públicos y programas
de especialización financiados por el Estado, de la misma manera en que opera el anteriormente
citado EUNACOM.
4.- Este año 2018, y por iniciativa de la Red Estatal de Odontología, será el primer año donde se
realice a nivel piloto el examen odontológico nacional, pero solo de manera voluntaria y no
vinculante, donde 418 estudiantes de odontología rendirán el examen.
5.- La calidad en la educación y la excelencia de los profesionales debe ser una prioridad en
nuestro país, sobre todo respecto de la salud bucal, que ha sido históricamente relegada a un
segundo plano por parte del Estado, pero que sin embargo significa un alto índice de calidad de
vida a quienes poseen una adecuada salud bucal. A mayor abundamiento, los datos señalan que
un 56% de los chilenos dice sentir que su salud bucal afecta su calidad de vida, por eso es
importante que como país nos hagamos cargo de este tipo de problemáticas sobre todo si van en
beneficio de todas las personas.
Por las razones anteriormente expuestas, proponemos el siguiente proyecto de acuerdo:
Para solicitar al presidente de la República, Sr. Sebastián Piñera Echenique, y al Ministro de Salud,
Sr. Emilio Santelices Cuevas, y a la Ministra de Educación, Sra. Marcela Cubillos, para que adopten
las medidas legislativas correspondientes a fin de que se envíe proyecto de ley que cree el
examen nacional odontológico, aplicable a todos los egresados de la carrera de odontología.
(Fdo.): Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora, Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Juan
Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Guido Girardi Lavín ,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 180 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Irarrázabal, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
SANDOVAL, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES,
PROVOSTE, VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER, Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI,
CASTRO, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA-HUIDOBRO,
HUENCHUMILLA, KAST, LATORRE, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO,
PROHENS, PUGH, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SE SOLICITA A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA PROMOVER, DESDE EL MINISTERIO DE SALUD Y DEMÁS ÓRGANOS
COMPETENTES, LA COMPLETA IMPLEMENTACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE
ALZHEIMER Y DEMENCIA, A TRAVÉS DE LA INSTALACIÓN DE CENTROS DE
LA MEMORIA EN TODO EL PAÍS, QUE CONSTITUYAN UNA RESPUESTA
EFECTIVA Y MULTIDISCIPLINARIA A LOS DESAFÍOS Y REQUERIMIENTOS DE
LA CIUDADANÍA EN MATERIA DE CONTROL Y TRATAMIENTO DEL MAL DE
ALZHEIMER Y OTRAS DEMENCIAS (S 2.017-12)
CONSIDERANDO:
1. Que, el año 2017 la ex Presidenta de la República, Michelle Bachelet anunció la implementación
de un Plan Nacional de Alzheimer y Demencia que implicaba el establecimiento de centros
médicos especialmente destinados a la atención de personas que padezcan estas afecciones.
2. Que, así las cosas, en Santiago, Osorno y Punta Arenas se erigen como las primeras ciudades en
que se establecerán los referidos centros, una sentida aspiración de miles de chilenos y sus
familias que padecen estas enfermedades y que se encuentra íntimamente vinculada a los
desafíos que experimenta nuestro país en materia de adulto mayor.
3. Que, indica a este respecto, la doctora Andrea Slachevsky, Subdirectora del Centro de
Gerociencia, Salud Mental y Metabolismo (Gero) e impulsora de este plan nacional que éste, "es el
resultado de un gran esfuerzo entre la sociedad civil y el estado (...) a partir de una mirada
integral." Bajo esta premisa, creemos al igual que esta autoridad médica, que todo esfuerzo
público, debe ser llevado a cabo en conjunto con la sociedad civil, y que se traduce en un trabajo
más profundo, eficiente y eficaz con los propios beneficiarios a través de la colaboración público-
privada.
4. Que, en particular, el plan gubernamental apunta a tres objetivos centrales: por una parte,
promueve el mejoramiento de la atención de pacientes con demencias en la atención primaria, en
segundo lugar, crear centros de día para personas con demencia y también la instauración de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 181 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
centros de la memoria, esto es unidades integradas por equipos multidisciplinarios de médicos,
terapeutas ocupacionales, sociólogos, neuropsicólogos, enfermeras y coordinadores de casos.1
5. Que, la Organización Panamericana de la Salud señala que el 55 por ciento de las enfermedades
vinculadas a la demencia corresponde al Alzheimer, lo que implica una alta prevalencia de esta
enfermedad a nivel hemisférico. A nivel nacional las cifras tampoco son alentadoras, según datos
del Ministerio de Salud, esta enfermedad afecta al 3,57% de los hogares chilenos, lo que se
traduce en 180.000 hogares con al menos un familiar que la padece. Por otro lado, según cifras
del mismo plan nacional, indicó que el 1% de la población total país presenta algún tipo de
demencia, concentrándose fuertemente en las edades más avanzadas de la vida, a su vez, la
Encuesta Nacional de Salud de los años 2009-2010 reportó que 10,4% de los adultos mayores
presentan un deterioro cognitivo y 4,5% de adultos mayores presenta deterioro cognitivo asociado
a discapacidad, que alcanza a 16% en los de 80 años y más.2
6. A pesar de la existencia de este incipiente programa en nuestro país, no existe todavía un plan
lo suficientemente consolidado a nivel sanitario para la atención de pacientes con enfermedad de
Alzheimer y otras demencias, ni tampoco se han desarrollado estrategias para capacitar y apoyar
a los cuidadores de estos pacientes y no existe una legislación que proteja a los pacientes en la
medida que van perdiendo sus capacidades cognitivas.
7. Que, los esfuerzos plasmados en este plan tienen plena consonancia con las medidas que a
nivel internacional ha impulsado la Organización Mundial de la Salud, cuyos esfuerzos apuntan al
mejoramiento del sistema de salud, apoyo social y calidad de vida de las personas que viven con
demencia, es por ello que la consolidación de este plan gubernamental se erige como fundamental
a efectos de otorgarles a las personas que padecen estas enfermedades las respuestas adecuadas
y eficientes a nivel institucional.
8. Que, por lo anterior, el proyecto de resolución que en esta oportunidad promovemos constituye
no sólo una medida de privilegio a estas personas, sino que también se erige como una necesidad
que debe ser abordada por el gobierno en consideración de la situación por la que atraviesan las
miles de personas que sufren de este mal.
POR TANTO, DE ACUERDO A LAS CONSIDERACIONES INDICADAS EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que a través delMisterio de Salud y demás
organismos competentes promueva la completa implementación del Plan Nacional de Alzheimer y
Demencia a través de la instalación de centros de la memoria en todo el país que constituyan una
respuesta efectiva y multidisciplinaria a los desafíos y requerimientos de la ciudadanía en materia
de control y tratamiento del mal de Alzheimer y otras demencias.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Jacqueline
van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero ,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador .- Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 182 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR DE
URRESTI; SEÑORAS ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y
RINCÓN, Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GALILEA, GIRARDI,
GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, LAGOS, LATORRE, LETELIER,
MOREIRA, OSSANDÓN, QUINTANA Y QUINTEROS MEDIANTE EL CUAL SE
VALORA EL ANUNCIO DEL MINISTRO DE AGRICULTURA, EN CUANTO A LA
PRESENTACIÓN DE UN PROYECTO DE LEY PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
ROBO DE COLMENAS, HOMOLOGÁNDOLO AL DEL ABIGEATO, Y SE SOLICITA
HACER PRESENTE LA URGENCIA A ESTA INICIATIVA LEGAL(S 2.021-12)
Considerando:
1. Que con fecha 9 de mayo pasado las senadoras Allende, Goic, Muñoz, Ordenes y Provoste y los
senadores Araya, De Urresti, Elizalde, Girardi, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre,
Letelier, Moreira, Navarro, Pérez, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria presentaron un Proyecto de
Acuerdo, aprobado el 29 del mismo mes, en que se solicitaba al Presidente de la República
adoptar diversas medidas pertinentes para proteger la vida de las abejas.
2. Que en las últimas semanas, tres robos han afectado a la misma cantidad de apicultores del
Cajón del Maipo, sumando en cerca de 100 las colmenas sustraídas por desconocidos. En el primer
caso, fueron 15 las cajas con abejas robadas, mientras que en el segundo lo sustraído llegó a 40.
El tercer caso ocurrió en el sector de San Alfonso, donde los ladrones se llevaron más de 20
colmenas. En total son poco más de 100 colmenas, donde cada una de ellas puede llegar a
producir un total de 50 kilos (en promedio) de miel. Estos hechos ocurrieron en horas de la noche
y en lugares de difícil acceso. Según cifras del comercio formal, una colmena puede estar
avaluada en unos 80 ó 90 mil pesos, a lo que se debe sumar toda la inversión hecha por sus
dueños, como en insumos sanitarios.
3. Que el pasado 21 de Agosto, en la comuna de San José de Maipo se registraron al menos dos
robos masivos de colmenas en menos de una semana. Lo que ha sido reiterativo a nivel nacional.
Según informó vicepresidente de la Federación Red Apícola Nacional F.G., Gabriel Salas, estos
hechos se reiteran cada año en estas fechas (inicio de floración y demanda de servicios de
polinización), por lo que solicitaron la ayuda de las autoridades, así como las denuncias de la
comunidad para evitar el robo de colmenas en el país.
4. Que los dirigentes de la Federación Red Apícola Nacional F.G. han señalado que desde hace
tiempo vienen solicitando a las autoridades la tipificación del robo de colmenas como delito de
abigeato, modificando para ello el Artículo 448 bis del Código Penal, lo que a su juicio permitiría
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 183 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
perseguir estos ilícitos con sanciones más rigurosas.
5. Que otra medida sugerida por los apicultores es contratar la polinización a personas que
pertenezcan al Registro de Apicultores y Declaración de Apiarios, exigiendo para ello un certificado
de  vigencia  en  dicho  registro,  el  que  se  puede  obtener  en  línea  en  el  sistema
http://sipecweb.sag.gob.cl del Ministerio de Agricultura y/o también exigirle el "Formulario de
Movimiento Apícola", también disponible en la web o en oficinas del SAG y que es de fácil llenado.
De esa manera quien contrata el servicio tiene garantía de que el apicultor de encuentra
registrado en el sistema oficial de información pecuaria y la procedencia de las colmenas que
ingresan a su predio amparado en dicho formulario. Por otra parte, el sector cuenta con una
excelente herramienta en la línea de profesionalización: la certificación de competencias laborales
mediante los perfiles ocupacionales para apicultura de ChileValora.
6. Que a partir de Junio del año pasado más de 3.000 apicultores usuarios de INDAP que
desarrollan  su  actividad  entre  las  regiones  de  Coquimbo  y  Los  Lagos  pueden  contratar
directamente en esta institución un seguro para proteger su rubro ante pérdidas en producción,
material vivo y colmenas, provocadas por diversos riesgos mencionados en la póliza, desde
emergencias climáticas hasta robos, lo que les permitiría recuperar su patrimonio, hacer su
actividad más competitiva y permanecer en ella frente a la ocurrencia de siniestros. De esta
manera los apicultores estarán cubiertos frente a riesgos tales como nieve, lluvia torrencial, viento
fuerte, terremoto, tsunami, incendio, humo, intoxicación por pesticida, enfermedades nominadas,
golpe de calor, sequía, erupción volcánica, robo, transporte y responsabilidad civil. El costo del
seguro depende de la ubicación del apiario (región y comuna), cantidad de colmenas aseguradas,
estado de las mismas y cobertura que el apicultor decida. Al momento de contratar la póliza, el
productor sólo cancela la parte no subsidiada.
7. Que ya en 2010 se denunciaba el robo de cajones con abejas afecta a apicultores de la Región
de O’Higgins, que aporta con cerca del 40% de la producción de miel del país y aporta a la
polinización de los árboles frutales de esta zona. El vicepresidente de Apisexta, Pedro Cuevas,
señaló entonces que durante los productores de miel han sido víctimas de robo de cajones con
abejas, señalando que 18 de los 140 socios habían sido víctimas de la sustracción de grandes
cantidades de los recipientes donde guardan las colmenas, lo que afecta notablemente en la
producción de miel, registrándose casos en que se han robado 48 cajones en una sola noche. En el
2013, el apicultor Héctor Zambrano denunció el robo de 30 panales con 900 mil abejas en su
interior, hecho ocurrido en su apiario de la comuna de Lampa.
8. Que el año pasado Carabineros detuvo en Cauquenes, Región del Maule, a un sujeto por el robo
de 15 cajones de colmenas en Cobquecura, región del Bío-Bío. Ya antes, en el 2013, la SIP de
Carabineros de San Fernando recuperó unas colmenas de abejas robadas en la comuna de
Chimbarongo, además de detener a un sujeto por la receptación de las especies, quien había
pintado y borrado las marcas de los cajones de colmenas de abejas que habían sido robadas.
9. Que el saqueo de colmenares no ocurre solamente en Chile. En España lleva años preocupando
al sector, que cuenta con casi 25.000 apicultores y es considerado el mayor de Europa en número
de colmenas (2,5 millones) y producción de miel. De hecho, en Mayo pasado, en apenas dos
operativos policiales fueron encontradas 630 colmenas robadas a más de 15 personas, un robo
avaluado en 100.000 euros. En 2016 hubo 1.800 colmenas robadas. El año pasado fueron unas
1.000, pero este año ya han sido robadas 930 colmenas. Estos hechos también se producen en
Argentina, Nicaragua, México y EEUU.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 184 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
10. Que con fecha 29 de Agosto pasado, el Ministro de Agricultura, Antonio Walker, respondió a la
Federación Red Apícola Nacional F.G., a su solicitud de modificar el Código Penal con el objeto de
hacer extensivas las penas del delito de abigeato al robo de colmenas. En la misiva el titular de la
cartera  les  responde  que  “las  necesidades  planteadas  se  encuentran  dentro  de  nuestras
prioridades, que como Ministerio impulsaremos y que considera nuestra agenda legislativa,
apoyando la iniciativa que dice relación con hacer extensivas las penas del delito del abigeato al
robo de colmenas, entre otras, por lo que actualmente se encuentra en desarrollo por los equipos
del Ministerio de Agricultura el curso de acción factible en términos de técnica y trámite
legislativo”.
El Senado acuerda:
Valorar el compromiso del Ministro de Agricultura, Antonio Walker Prieto, en el sentido de
comprometer el envío de un proyecto de ley que recoja los planteamientos que desde hace un
tiempo viene haciendo la Federación Red Apícola Nacional F.G., en el sentido de homologar las
actuales penas aplicables al delito de abigeato a las del robo de colmenas que se viene
produciendo sistemática y crecientemente en diversas regiones del país, y solicitarle pueda darle
urgencia a dicha iniciativa de manera de enfrentar y detener a tiempo la comisión de un delito que
afecta a los productores apícolas, pues además de despojarlos de su trabajo e inversión, los obliga
a endeudarse para seguir en la actividad.
(Fdo.): Alfonso De Urresti , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carolina Goic Boroevic ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.-
Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Iván Moreira Barros ,
Senador.-  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-
Rabindranath  Quinteros  Lara,  Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
MEDIDAS PARA EXTRADICIÓN DE SEÑOR RICARDO PALMA SALAMANCA
DESDE FRANCIA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
El proyecto de acuerdo ha sido presentado por los Senadores señoras Aravena, Goic, Ebensperger
y Van Rysselberghe y señores Allamand, Araya, Coloma, Durana, Elizalde, Galilea, García, Harboe,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Lagos, Montes , Moreira , Pérez Varela , Pizarro , Pugh, Quintana ,
Quinteros, Sandoval y Soria.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.028-12) figuran en el Diario de Sesiones que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 185 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se indica:
Se da cuenta en sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El propósito del proyecto de acuerdo es solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para revertir el asilo político concedido en Francia
al señor Ricardo Palma Salamanca y, en definitiva, lograr su extradición a nuestro país,
restaurando así el respeto por la soberanía y legitimidad de las instituciones chilenas.
Textualmente, dice lo siguiente:
"I. ANTECEDENTES
"Frente a la reciente decisión de la Oficina Francesa para la Protección de Refugiados y Apátridas,
que otorgó asilo político en ese país a Ricardo Palma Salamanca, condenado como autor del
crimen cometido contra el senador Jaime Guzmán en abril de 1991, el Senado acuerda:
"Reiteramos nuestra más absoluta condena al atentado cometido contra un senador chileno en
democracia.
"El estado de derecho en Chile da garantías para el pleno respeto de los derechos de las personas
acusadas o condenadas, incluyendo la revisión, por parte de tribunales independientes, de todos
los recursos que se consideren pertinentes para su defensa.
"El respeto a los Derechos Humanos es un concepto universal e inquebrantable. Así como durante
la dictadura cívico militar chilena dicho respeto se vio vulnerado, producto de la violación
sistemática de los derechos fundamentales cometidos contra miles de chilenos y también de
ciudadanos extranjeros por parte del aparato estatal, creemos que es deber de los senadores aquí
firmantes, dejar establecido como pilar fundamental que ningún ser humano puede ser asesinado,
bajo ningún concepto. La vida humana y la dignidad del ser humano constituyen valores
fundamentales de nuestra sociedad. Esto no admite ninguna clase de relativización y eso debe
quedar muy claro.
"Los delitos cometidos por Ricardo Palma Salamanca incluido el homicidio de un Senador de la
Republica , fueron cometidos cuando en el país existía ya un régimen democrático, con separación
de poderes y plena independencia del poder judicial y plena garantía procesal.
"Por lo mismo, y entendiendo que la separación de los poderes del Estado es también otro pilar
fundamental de nuestro sistema republicano, como Senado de Chile no compartimos la decisión
del órgano francés e instamos al Gobierno para que, dentro del marco jurídico internacional,
adopte las medidas pertinentes ante las autoridades galas para obtener su reconsideración y, en
todo caso, lograr la extradición de Palma Salamanca a Chile.
"Para ello, creemos imprescindible la pronta designación del embajador de Chile ante el gobierno
francés. La importancia de este nombramiento es fundamental para una conducción adecuada de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 186 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las relaciones del Estado chileno con las autoridades francesas. La omisión de su designación por
parte del Presidente de la República debe ser subsanada para evitar mayores perjuicios.
"II. ACORDAMOS:
"-Solicitar al Presidente de la República designar a la brevedad al embajador de Chile en Francia y
agotar todas las gestiones políticas, diplomáticas y judiciales existentes para que la decisión sea
revertida, restaurando el respeto por la soberanía y legitimidad de las instituciones políticas y
judiciales de la República de Chile, cuya autonomía es puesta en tela de juicio por la decisión en
cuestión.
"-Reiterar públicamente el repudio de este Senado al asesinato de uno de sus integrantes en
democracia, reafirmando nuestro firme compromiso con los derechos humanos".
Nada más, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR PUGH,
SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y
VAN RYSSELBERGHE Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, COLOMA,
DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GUILLIER, HUENCHUMILLA,
INSULZA, KAST, LAGOS, LETELIER, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ, PROHENS
Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA IMPLEMENTAR UN ÓRGANO
DE PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA NACIONAL, DE CARÁCTER PERMANENTE,
FORMADO POR REPRESENTANTES DE LOS MINISTERIOS DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, DE RELACIONES EXTERIORES, DE DEFENSA
NACIONAL Y DE DESARROLLO SOCIAL Y DEL SENADO, CON EL OBJETO DE
DESARROLLAR UNA PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA NACIONAL PARA LAS
MACROZONAS NORTE, SUR Y LOS TERRITORIOS INSULARES (S 2.026.12)
1. A la fecha no existe un órgano de planificación estratégica nacional a largo plazo, en materia de
zonas extremas y territorios insulares, que responda a las necesidades geopolíticas de desarrollo y
defensa del país.
2. Es de público conocimiento que las macrozonas correspondientes a la zona norte y zona sur,
junto a los territorios insulares, tienen una importancia estratégica a nivel país, que trasciende a
los  gobiernos  de  turno  y  constituyen  una  política  de  ESTADO.  Dichas  zonas  deben  ser
consideradas con la importancia que merecen, a fin de mantener la protección de nuestras
fronteras y proteger la soberanía de nuestra nación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 187 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Existen territorios dentro de estas zonas, en las que los ciudadanos nacionales requieren más
apoyo con mayor presencia del Estado en materias de desarrollo, conectividad, instituciones y
poblamiento, todo ello respondiendo al interés nacional.
Lo anterior va más allá de establecer planes específicos que luego de ser implementados se
diluyan en el tiempo, por el curso normal de las contingencias; el objetivo es contar con una
política permanente para el tratamiento de estas zonas, y que sea estratégica para los intereses
generales de la nación.
3. Por lo anterior es que le solicitamos al Presidente de la República Sebastián Piñera que, en uso
de sus facultades contenidas en la Constitución y las leyes, tenga a bien proceder a la creación de
un Órgano de Planificación Estratégica Nacional conformado por un representante del Ministerio
de Desarrollo Social, la Cancillería, un representante del Ministerio de Defensa, un representante
del Ministerio del Interior y un representante de la comisión de Zonas Extremas y Territorios
Especiales del Senado, con el objeto de desarrollar una Planificación Estratégica Nacional
permanente con un horizonte de 30 años, que sesione un mínimo de 6 veces por año calendario,
además de tener la facultad de sesionar en casos de contingencia nacional o internacional.
Por las consideraciones expuestas los suscritos proponen al Senado aprobar el siguiente proyecto
de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, ejerza sus potestades con el objeto de implementar
un Órgano de Planificación Estratégica Nacional, de carácter permanente, con un horizonte inicial
de 30 años, conformado por un representante de la Cancillería, un representante del Ministerio de
Desarrollo Social, Ministerio de Defensa, un representante del Ministerio del Interior y una
Delegación Senatorial, a objeto de desarrollar una política de planificación estratégica nacional
para las macrozonas norte, sur y los territorios insulares de nuestro país.
(Fdo.): Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria, Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana
Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora. - Jacqueline van Rysselberghe
Herrera, Senadora.- Pedro Araya Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Juan Castro
Prieto, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan
Pablo Letelier Morel , Senador. - Iván Moreira Barros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Jorge Soria Quiroga ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 188 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES CASTRO, GALILEA Y
OSSANDÓN, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES,
PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI,
CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO,
LATORRE, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA Y
SANDOVAL POR EL QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE MEDIDAS DE MITIGACIÓN
EN BENEFICIO DE LOS SECTORES AFECTADOS POR EL ÚLTIMO FRENTE DE
MAL TIEMPO QUE TUVO LUGAR EN LA ZONA CENTRO-SUR(S 2.031-12)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- Que el pasado 12 de noviembre la zona centro sur de Chile se vio afectada por un frente de
mal tiempo, que incluso motivó la declaración de alertas amarillas desde la Región Metropolitana a
la Región de la Araucanía por parte de la Oficina Nacional de Emergencia. Dicho fenómeno estuvo
acompañado de fuertes vientos, tormentas eléctricas y lluvia tipo granizo.
2.- Que la particularidad de la época del año en que ha tenido lugar la situación descrita
complejiza aún más sus efectos, pues en este período ciertas producciones se encuentran en
etapa de cuaje - fase de desarrollo del fruto- y la exposición a bajas temperaturas, viento o lluvia
las daña gravemente, impacto que se aprecia en su etapa final.
Según datos entregados por la autoridad, los productores de frutas, semillas y hortalizas habrían
sido  gravemente  perjudicados  en  sus  procesos;  especial  reparo  merecen  estos  últimos
agricultores,  toda  vez  que  a  menudo  forman  parte  del  grupo  señalado  como  pequeños
productores, siendo totalmente dependientes en lo económico de aquello que desarrollan en esta
etapa del año.
3.- Cabe señalar que el evento climático no sólo afectará sustancialmente la producción, sino que
tendrá un fuerte impacto en la generación de empleo, pues los productores frutícolas y semilleros
tiene elevados requerimientos de mano de obra en el periodo noviembre-febrero, demandando en
promedio más de 10 millones de jornadas- hombre, según informaciones de la ODEPA.
Estas cifras, significativas para las regiones afectadas, hacen urgente medidas de mitigación y
apoyo, que si bien fueron anunciadas por el ministro de Agricultura y el director del Instituto de
Desarrollo Agropecuario, deben definirse cuanto antes para dar tranquilidad y certezas a los
grupos afectados. Se requiere un catastro de los daños inmediatos y previstos para el sector
sector agropecuario y las consecuentes medidas.
4.- Es importante señalar que más del 96,1% de los cultivos agrícolas de nuestro país, provienen
de la zona afectada. La Región de O'Higgins es, de hecho, la que más aporta al PIB agrícola
general con al menos un 19%, seguida por las regiones del Maule y el Biobío con un aporte
cercano al 14%. En tanto, el empleo agrícola significa para estas regiones una participación que va
desde 10% y un 21,9%.
Mención especial requiere la Región del Maule, ya impactada por el anuncio del cierre de al menos
tres importantes empresas vinculadas al mundo agropecuario: la Planta de IANSA, en Linares; de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 189 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pastas Suazo, en Curicó; y Edelma Aserraderos y Edelma Plywood Spa, conocidas como las
"Cajoneras de Cauquenes". Lo anterior, sin duda, exige acciones que apunten a la reconversión
laboral.
5.- Los ajustes a las cosechas, cargas, embalajes, raleos, entre otras actividades, se verán
limitadas en cuanto a la necesidad de mano de obra y las exportaciones se verán afectadas.
Como Senado de la República no podemos situarnos en una posición de indiferencia frente a lo
ocurrido, es por ello que se hace necesario utilizar nuestro medio y elevar a S.E. el Presidente de
la República una solicitud en vistas a enfrentar la emergencia con celeridad, responsabilidad y
visión de Estado.
ES POR LO ANTERIOR QUE SOMETEMOS A ESTE HONORABLE SENADO EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE ACUERDO
Con el fin de solicitar a S.E el Presidente de la República para que a través de los Ministros de
Agricultura y del Trabajo y Seguridad Social pueda elaborar una política de contingencia, que vaya
en directo apoyo de los agricultores afectados por el último frente de mal en la zona centro sur de
Chile, contemplando subsidios, excepciones tributarias y/u otras medidas tendientes a superar la
emergencia, y generando las condiciones para impulsar procesos de reconversión laboral para
contener y acotar el impacto del incidente climático en los empleos estacionales.
(Fdo.): Juan Castro Prieto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Andrés
Allamand Zavala , Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador .- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Víctor Pérez Varela,
Senador.-  Jorge  Pizarro  Soto ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,  Senador.-  Kenneth  Pugh
Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LETELIER, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, RINCÓN Y VON BAER Y
SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, CHAHUÁN, DURANA, GALILEA, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, PÉREZ
VARELA, PIZARRO, PUGH, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SOLICITAN
A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A
BIEN, REALICE LAS GESTIONES POLÍTICAS, DIPLOMÁTICAS Y JUDICIALES
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 190 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NECESARIAS PARA DAR AUXILIO AL SEÑOR CARLOS CARDOEN CORNEJO
ANTE INTERPOL POR LA MANTENCIÓN ILEGAL DE LA ALERTA ROJA, Y
PLANTEE ANTE ESE ORGANISMO SU PREOCUPACIÓN POR LA FALTA DE
ADECUACIÓN DE SUS PRÁCTICAS INSTITUCIONALES A LOS ESTÁNDARES
INTERNACIONALES DE DERECHOS HUMANOS. (S 2.042-12)
I. ANTECEDENTES
Situación del ciudadano chileno Carlos Cardoen Cornejo.-
La Honorable Comisión de Derechos Humanos y Ciudadanía del Senado recibió en audiencia el 17
de julio de 2017, y el 19 de noviembre de 2018 al ciudadano chileno Carlos Cardoen Cornejo,
destacado empresario chileno que ha contribuido significativamente al desarrollo cultural y
turístico de nuestro país. En dichas sesiones se expusieron antecedentes sobre la práctica
institucional de menoscabo a los derechos fundamentales por parte de INTERPOL, documentados
en numerosos informes de la organización no gubernamental Fair Trials International[1]. En el
caso del Sr. Cardoen, esto se ha traducido en la mantención de una Alerta Roja por más de 25
años, sin que exista fundamento legal para ello.
Como es de público conocimiento, desde el año 1993 y hasta la fecha, la Organización
Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) mantiene una orden de Notificación Roja[2] en su
contra, a raíz de una solicitud del Gobierno de los Estados Unidos. Esta ha sido reiterada por dicho
Estado en 2009, y renovada por INTERPOL, inicialmente hasta 2015, y posteriormente hasta el año
2019.
La información proporcionada por Estados Unidos a INTERPOL, señala que en relación al sr.
Cardoen "se solicitará su extradición a cualquier país que haya concertado con Estados Unidos un
tratado actualmente en vigor que permita la extradición".
Han transcurrido más de dos décadas de dicha Notificación, y sin embargo, y a pesar de
encontrarse el sr. Cardoen de forma pública y abierta residiendo en territorio chileno, el Gobierno
de los Estados Unidos no ha presentado aún la solicitud de extradición correspondiente a los
delitos imputados, impidiéndole así toda posible defensa ante un tribunal competente.
Vulneraciones al derecho internacional de los DDHH por parte de INTERPOL.-
Según da cuenta el Informe de la organización Fair Trials International "cuando un país está en
condiciones de solicitar la extradición de una persona, y no hay impedimento legal claro, tal como
la ausencia de un acuerdo de extradición, el hecho de no solicitar la extradición de la persona se
convierte en una violación de las normas de INTERPOL... El uso de la Notificación Roja, con otros
fines distintos a los previstos, representa un abuso, ya que las normas de INTERPOL permiten el
uso de sus sistemas sólo con fines limitados."[3]
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 191 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Siguiendo  esta  línea,  el  informe  en  derecho  preparado  por  el  profesor  Hernán  Salinas,
acompañado a la Honorable Comisión de Derechos Humanos y Ciudadanía, "la negativa de
Estados Unidos de solicitar la extradición del Sr. Cardoen es arbitraria en cuanto los tratados
vigentes entre ambos países no impiden que dicha extradición, sujeta al mérito de la solicitud,
pueda ser otorgada por la Corte Suprema de Chile. En tal sentido, la negativa de los Estados
Unidos se traduce en una medida abusiva que vulnera los mecanismos de cooperación judicial
existentes entre ese país y Chile".
Asimismo, "la mantención de la solicitud de Notificación Roja por parte del Gobierno de los Estados
Unidos, sin procederse a la señalada solicitud de extradición de acuerdo a los tratados vigentes,
por un plazo superior a los 20 años, vulnera libertades y derechos humanos del sr. Carlos Cardoen.
La situación descrita configura la violación a su libertad de movimiento, a su derecho a ser oído y
a presentar sus defensas ante un tribunal imparcial, violación del derecho al acceso a la justicia y
a un juicio justo y sin dilaciones, y a la presunción de inocencia, entre otros, con la consiguiente
responsabilidad internacional de los Estados Unidos".
Por último, señala el profesor Salinas, "la mantención por INTERPOL de la Notificación Roja vulnera
sus Estatutos, en cuanto resulta contraria a los fines de la Declaración Universal de Derechos
Humanos, y eventualmente al principio de neutralidad que rige a dicha organización. Todo ello se
vuelve más agraviante al sr. Cardoen al carecer Interpol en su actual estructura, de mecanismos
efectivos para la revisión sustantiva de la justificación de las solicitudes de Notificación Roja, tanto
en términos de su adecuación a las normas del debido proceso como al escrutinio de motivación
política de dichas solicitudes".
Todo lo anterior, además, minimiza y socava la confianza en la institucionalidad de Chile, e
imposibilita el derecho a defensa en un proceso justo e imparcial.
Intervención del Estado de Chile
La arraigada práctica de perturbación y vulneración de los derechos humanos por parte de
INTERPOL no han podido ser superadas, y requieren un compromiso abarcador del Estado de Chile
para adoptar medidas adicionales que contribuyan a eliminar los obstáculos detectados.
El Honorable Senado, con fecha 9 de julio de 1977, 16 de mayo de 2001 y 15 de marzo de 2005,
ha manifestado previamente su preocupación por la situación judicial que afecta al Sr. Cardoen.
El respeto a los Derechos Humanos es universal y no admite excepciones. El derecho al debido
proceso y un juicio justo constituyen valores fundamentales de nuestra sociedad, que no admiten
ninguna clase de relativización ni contexto. Las sistemáticas arbitrariedades de INTERPOL en este
caso, son consecuencia de una práctica institucional que impacta también a los derechos humanos
de muchos ciudadanos a nivel global, lo que amerita la atención del Estado de Chile.
En el mes de octubre de 2019 nuestro país será sede de la Asamblea General de INTERPOL,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 192 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
oportunidad que la Honorable Comisión de Derechos Humanos y Ciudadanía del Senado vio
pertinente para plantear la necesidad de revisión de las prácticas institucionales de este
organismo internacional, y la necesidad de adecuarlas a los instrumentos internacionales de
Derechos Humanos.
Por tales razones, como Senado de la República de Chile instamos al Gobierno para que, dentro
del marco de las normas republicanas de separación de poderes y del ordenamiento jurídico
internacional, adopte las medidas que correspondan para fortalecer el auxilio del Estado de Chile
al Sr. Cardoen frente a INTERPOL por la mantención de la referida Alerta Roja. Asimismo, para
plantear su preocupación por la falta de adecuación de las prácticas institucionales de este
organismo internacional con los estándares de derechos humanos en el marco de su próxima
Asamblea General. Ello a través del compromiso del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el
Ministerio de Relaciones Exteriores y la Policía de Investigaciones de Chile, así como otros árganos
competentes.
II. ACORDAMOS:
Solicitar al Presidente de la República el compromiso y colaboración del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, Ministerio de Relaciones Exteriores y la Policía de Investigaciones de Chile, así
como otros órganos que sean competentes, para:
· Realizar las gestiones políticas, diplomáticas y judiciales necesarias para dar auxilio al Sr,
Cardoen frente a INTERPOL, por la mantención ilegal de la Alerta Roja.
· Plantear a INTERPOL su preocupación por la falta de adecuación de sus prácticas institucionales
con los estándares internacionales de derechos humanos, en el marco de su próxima Asamblea
General que se realizará en octubre de 2019.
(Fdo.): Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.-
Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala ,
Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel
Durana Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro
García-Huidobro  Sanfuentes ,  Senador.-  Alejandro  Guillier  Álvarez ,  Senador.-  Francisco
Huenchumilla Jaramillo,  Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría ,
Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
[1] El más reciente es "Dismantling the Tools of Oppression: Ending the Misuse of INTERPOL".
Octubre 2018. Disponible en https://fairtrials.org/publication/dismantling-tools-oprression-1
[2] La notificación roja es un documento que INTERPOL publica a petición de un país miembro y
su finalidad es solicitar a detención provisional de una persona objeto de una orden de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 193 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
detención o una sentencia Judicial con vistas a su extradición.
[3] "Strengthening respect for human rights strengthening INTERPOL". Fiar Trials International.
2013.  Disponible  en:  https://www.fairtrials.org/wp-content/uploads/Strengthening-respect--
or-human-rights-strengthening-INTERPOL4.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°91. Legislatura: Legislatura
número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, RINCÓN, VON BAER Y VAN RYSSELBERGHE, Y
SEÑORES ALLAMAND, CASTRO, COLOMA, DURANA, GALILEA, GARCÍA
HUIDOBRO, GUILLIER, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, OSSANDÓN,
PÉREZ, PROHENS, PUGH, SANDOVAL Y SORIA, POR EL QUE EXPRESAN SU
REPUDIO AL GOBIERNO DE VENEZUELA; LO EXHORTAN A LIBERAR A LOS
PRESOS POLÍTICOS, PONER FIN A LA USURPACIÓN DE LA PRESIDENCIA DE
LA REPÚBLICA Y REALIZAR ELECCIONES LIBRES; Y SOLICITAN A LA
CANCILLERÍA CHILENA HACER ESPECIAL SEGUIMIENTO A LAS
INVESTIGACIONES DE LA CORTE PENAL INTERNACIONAL DIRIGIDAS CONTRA
NICOLÁS MADURO POR VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS. (S
2.045-12)
CONSIDERANDO:
1°.- Que la lucha por la defensa de los Derechos Humanos Fundamentales es uno de los logros
más importantes que ha alcanzado la Comunidad Internacional en los últimos cincuenta años. La
barbarie y el despotismo ya nos son óbice para que los pueblos no puedan reclamar su dignidad
ante la usurpación de sus derechos por vías de la fuerza física y de mecanismo jurídicos alejados
de la justicia y el bien común.
2°.- Que Venezuela, vitrina de la Democracia Latinoamericana ha sufrido una incomprensible
transformación desde el advenimiento del régimen impuesto por Hugo Chávez Frías, oferta
engañosa ante la comunidad internacional que logró engañar con una supuesta lucha de
izquierdas y derechas a buena parte de los movimientos de reivindicación social en los países
latinoamericanos, generando en Venezuela una profunda crisis política y humanitaria que se
profundizará de manos de su sucesor no democrático Nicolás Maduro Moros.
3°.- Que la corrupción y la violación de los Derechos Humanos Fundamentales, entre otros vicios
que afectan lo público, lo privado y la manera libre de vivir de los venezolanos, son factores que
motivaron al movimiento estudiantil venezolano del cual Lorent Saleh es parte, a salir de sus
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 194 de 204
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
clases y responsabilidades estudiantiles para enfrentar en las calles la cruda represión que desde
2014 protagonizaría Nicolás Maduro.
4°.- Que es en ese contexto que el joven defensor de los Derechos Humanos Lorent Saleh es
detenido y confinado en la "tumba" una prisión que por las consideraciones propias de su
descripción, torturan la psiquis del individuo y lo confina a niveles máximos de desesperación y
locura, pasando un total de cuatro años de su vida como preso político.
En mérito a lo antes expuesto, el Senado de la República de Chile ACUERDA:
1. Repudiar a la Dictadura de Nicolás Maduro, violadora de los Derechos Humanos fundamentales
y causante de la grave crisis política y humanitaria que viven los venezolanos.
2 Exhortar al Régimen de Venezuela a liberar los presos políticos y detener la Represión,
especialmente a nuestro compatriota Braulio Jatar.
3. Exhortar al Régimen de Venezuela ponerle fin a la usurpación de la Presidencia de la República
y facilitar la transición para que sean realizadas elecciones libres en Venezuela.
4. Solicitar a Cancillería hacerle seguimiento especial a las investigaciones que por violación de
Derechos Humanos se sigue contra Nicolás Maduro ante la Corte Penal Internacional.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  Gonzále z,  Senadora.-  Ena  von  Baer  Jahn ,
Senador.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.-
Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.-  Rodrigo  Galilea  Vial ,  Senador.-  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  Senador.-
Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela,  Senador.- Rafael Prohens Espinos a, Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 195 de 204
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA MODERNIZACIÓN DE SECTOR
PORTUARIO. PROYECTO DE ACUERDO
señoras Allende, Aravena, Muñoz, Órdenes y Rincón y los Senadores señores Allamand, Castro,
Elizalde, Galilea, García, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quinteros y Sandoval
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 196 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
HOMENAJE A MANUEL RODRÍGUEZ A 200 AÑOS DE SU MUERTE. OFICIO
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , en diez días más, exactamente, el 26 de mayo próximo, se cumplen 200 años
de la muerte del más querido y popular de los héroes de la Independencia de Chile. Me refiero a
Manuel Rodríguez Erdoíza .
Probablemente todos conocemos las verdades, los mitos y las leyendas de este hombre que marcó
a fuego la lucha por la Independencia de nuestro país, en la Patria Vieja y en la Patria Nueva.
Nació en 1785, el mismo año que José Miguel Carrera . De hecho, fueron compañeros de colegio,
en el llamado "Convictorio Carolino".
Manuel Rodríguez estudió leyes en la Real Universidad de San Felipe, pero a contar de 1810, una
vez que se suceden los hechos, se suma, junto a José Miguel Carrera, al primer esfuerzo
independentista chileno y trabaja a la mano derecha de este último, como su Secretario .
Entonces, todos los documentos figuran firmados por Carrera y por Rodríguez, quienes lideraron
los esfuerzos por lograr que Chile fuera definitivamente una república independiente.
Después del desastre de Rancagua, Rodríguez , como buena parte de los chilenos, se dirige a
Mendoza. Ahí colabora lealmente en el rearme y la organización del Ejército Libertador; se pone a
las órdenes del General San Martín y lidera lo que hoy día llamaríamos una labor de inteligencia.
Cruza a Chile una y otra vez, levantando información, organizando, trayendo ánimo a todos los
patriotas que creían firmemente en que la libertad era una posibilidad real.
Viene el Ejército Libertador. El 12 de febrero de 1817 ocurre la batalla de Chacabuco. Así,
nuevamente, se empieza a formar la patria, hasta que se produce el desastre de Cancha Rayada,
en los llanos de Talca.
Desde ese momento, en poco más de 30 días, empieza a definirse el carácter y el mito de Manuel
Rodríguez para toda la historia de Chile.
Creyendo los chilenos que Bernardo O'Higgins había muerto, se desesperan y ¿a quién eligen en
Santiago, de manera espontánea, para que tome el Gobierno y la defensa de la patria?
Los santiaguinos escogen unánimemente a Manuel Rodríguez para defenderlos.
Entonces, forma el famoso regimiento los Húsares de la Muerte, para defender a nuestro país.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 197 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luego aparece O'Higgins dañado, herido por la batalla de Cancha Rayada, y Rodríguez le entrega
el mando generosamente.
Posteriormente, el 5 de abril, vino la batalla de Maipú, donde él participó valientemente con los
Húsares, y fue parte decisiva de la victoria definitiva de los patriotas frente a los españoles.
Tres días después mueren en Mendoza los hermanos Juan José y Luis Carrera, lo que provoca en
Rodríguez una reacción airada en contra de O'Higgins, quien disuelve a los Húsares de la Muerte y
lo deja preso. Le ofrece irse al extranjero, pero él lo rechaza, por querer permanecer en Chile y
porque el 24 de ese mismo mes de abril nacía su único hijo, Juan Esteban Rodríguez Segura .
Aprovecho la ocasión para saludar a don Juan Esteban Rodríguez , quien se encuentra en las
tribunas. Él ha llevado el nombre de sucesivos Juanes Estébanes Rodríguez , desde el hijo de
Manuel Rodríguez hasta el día de hoy.
Nace su hijo y a los pocos días, el 26 de mayo de 1818, es asesinado en Tiltil, mientras lo traían a
Valparaíso.
Señor Presidente , no solamente Manuel Rodríguez fue muy destacado; también lo fue su
descendencia.
Voy a nombrar únicamente a algunos de ellos:
Juan Esteban Rodríguez Segura , su hijo, fue Diputado , Senador, Intendente de Talca .
Su nieto, Luis Martiniano -por mencionar a uno solo-, fue Diputado , Senador, Intendente de Chiloé
. Llevó a cabo, probablemente, el juicio más mítico que haya habido en Chile: el realizado a los
brujos de Chiloé. Invito a todos los Senadores a conocerlo, por lo pintoresco que fue ese proceso.
Entre sus bisnietos se encuentra nada más ni nada menos que un Presidente de Chile : Juan
Esteban Montero Rodríguez .
Además, hubo en su descendencia otro gran político: Aníbal Rodríguez Herrera , quien fue
Diputado , Ministro, Conservador de Bienes Raíces de Santiago .
Quiso el destino que también yo sea parte de ese linaje, uno de los tantos que descendemos del
prócer de la patria.
Pero creo que hemos sido injustos con Manuel Rodríguez , señor Presidente . El primer gran
reconocimiento lo hizo, sin querer probablemente, el párroco de Pumanque, quien, al morir doña
Francisca de Paula Segura y Ruiz , la mujer del héroe, fue el único que se atrevió a escribir en el
parte de defunción: "Ha muerto aquí la viuda de Manuel Rodríguez ".
En 1895 se traen los restos a Santiago, desde Tiltil. Y yo quiero, por intermedio de estas palabras,
solicitar el envío de un oficio al Presidente de la República , para que tenga a bien considerar la
posibilidad de que la estatua que desde 1947 tiene Manuel Rodríguez en el Parque Bustamante
sea trasladada al Altar de la Patria, al igual que se hizo con la de Carrera hace ocho años, para que
ese triunvirato de los grandes héroes de nuestra independencia esté junto y podamos observarlos,
tal como merecen todos los chilenos.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 198 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 199 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor GALILEA:
Al señor Ministro de Defensa Nacional y al señor Subsecretario de las Fuerzas Armadas, a fin de
consultar por UNIDADES MILITARES EN REGIONES DEL BIOBÍO, DE LA ARAUCANÍA Y DE LOS RÍOS Y
POR OTRAS CON CIERRE A PARTIR DE 1950.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 200 de 204
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
HOMENAJE A LA MARINA CHILENA A DOSCIENTOS AÑOS DEL PRIMER ZARPE
DE LA ESCUADRA NACIONAL
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, junto con saludar a todos los miembros y representantes de la Armada, quiero
aprovechar este instante para un homenaje que es a la Armada, pero que en estricto rigor es al
mar.
Probablemente, la vocación de todos los que están sentados en las tribunas con uniforme, de
nuestro Senador Pugh y de muchos de los que somos, no sé si marinos frustrados o admiradores
de la Marina, partió de un momento de enamoramiento del mar.
Y, simplemente, deseo dar lectura a parte de un poema maravilloso de Nicanor Parra, publicado en
1954, en llamado "Se canta al mar", en que el poeta recuerda el día y el momento en que conoció
el mar.
Poemas y antipoemas.
Recordemos que Parra era de la zona de Chillán y, por lo tanto, nunca había visto el mar. Y a
propósito de un viaje a Chiloé, donde a su papá lo mandaron a trabajar, vio por primera vez el mar
en Puerto Montt. Y lo relata de una manera tan preciosa que he querido quitarles unos breves
minutos para leer una parte nada más de este poema, que yo creo que a todos los puede hacer
rememorar el momento en que cada uno de ustedes se enamoró del mar y sintió la vocación de
marino:
Descendimos del tren entre banderas
Y una solemne fiesta de campanas
Cuando mi padre me cogió de un brazo
Y volviendo los ojos a la blanca,
Libre y eterna espuma que a lo lejos
Hacia un país sin nombre navegaba,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 201 de 204
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Como quien reza una oración me dijo
Con voz que tengo en el oído intacta:
"Este es, muchacho, el mar". El mar sereno,
El mar que baña de cristal la patria.
No sé decir por qué, pero es el caso
Que una fuerza mayor me llenó el alma
Y sin medir, sin sospechar siquiera,
La magnitud real de mi campaña,
Eché a correr, sin orden ni concierto,
Como un desesperado hacia la playa
Y en un instante memorable estuve
Frente a ese gran señor de las batallas.
Entonces fue cuando extendí los brazos
Sobre el haz ondulante de las aguas,
Rígido el cuerpo, las pupilas fijas,
En la verdad sin fin de la distancia,
Sin que en mi ser moviérase un cabello,
¡Como la sombra azul de las estatuas!
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 202 de 204
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cuánto tiempo duró nuestro saludo
No podrían decirlo las palabras.
Sólo debo agregar que en aquel día
Nació en mi mente la inquietud y el ansia
De hacer en verso lo que en ola y ola
Dios a mi vista sin cesar creaba.
Desde ese entonces data la ferviente
Y abrasadora sed que me arrebata:
Es que, en verdad, desde que existe el mundo,
La voz del mar en mi persona estaba.
Muchas gracias.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 203 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización: Luz Ebensperger  , Rodrigo Galilea  ,
Rabindranath Quinteros , Pedro Araya y Carlos Bianchi .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES
Comisión de Economía: José Miguel Durana  , Rodrigo Galilea  , Álvaro Elizalde  , Felipe Harboe  y
Ximena Rincón .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS PARA NIÑOS Y NIÑAS EN SITUACIÓN
DE DISCAPACIDAD
El señor MONTES ( Presidente ).-
Antes de pasar al siguiente asunto de la tabla, quiero proponer la integración de la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos para el año 2018, que sería la siguiente: por Renovación Nacional,
los Senadores señores José García  y Rodrigo Galilea ; por la UDI, los Senadores señora Ena Von
Baer y señores Juan Antonio Coloma y Alejandro García-Huidobro; por el PS, los Senadores señores
Juan Pablo Letelier  y Carlos Montes ; por el PPD, los Senadores señora Adriana Muñoz  y señor
Ricardo Lagos; por la DC, los Senadores señora Ximena Rincón y señor Jorge Pizarro; por Evópoli,
el Senador señor Felipe Kast , y por los Independientes, los Senadores señores Alejandro Guillier
(2018), Carlos Bianchi (2019) y Alejandro Navarro (2020).
¿Habría acuerdo?
--Se aprueba la composición de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 204 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60804/1/4633_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Rodrigo Galilea Vial
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  128 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  187 .................................................................................................................. 
Incidentes  208 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  208 ............................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 3 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
ÁMBITO DE APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Corresponde votar en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Rincón y de los Senadores señores Latorre
y Letelier; en moción de las Senadoras señoras Allende, Goic y Muñoz y de los Senadores
señores Latorre y Letelier, y en moción del Senador señor Letelier, de la Senadora señora
Allende y de los Senadores señores De Urresti, Harboe y Lagos, sobre tutela laboral, con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.322-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic, Muñoz, Rincón y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.327-13) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende, Goic, Muñoz y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 79ª, en 19 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (9.476-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Allende y señores De Urresti, Harboe, Lagos y
Letelier):
En primer trámite: sesión 35ª, en 5 de agosto de 2014 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 4 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sesiones 93ª, en 23 de enero de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en general);
94ª, en 5 de marzo de 2019 (se aprueba en general y queda aplazada la votación en
particular).
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Cabe recordar a Sus Señorías que en sesión anterior se acordó el aplazamiento de la votación
en particular. Esa es la situación en que estamos en estos momentos. Y tengo entendido que
los miembros de la Comisión especialista junto con el señor Ministro del Trabajo iban a hacerle
una propuesta a la Sala.
En tal sentido, le consulto a la Senadora señora Goic si se logró arribar a un acuerdo. De lo
contrario, lisa y llanamente votaremos las dos indicaciones que se presentaron.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , a propósito de la conversación que se ha dado respecto a la tutela laboral,
deseo recordar lo expresado por el profesor Juan Carlos Ferrada , docente de la Universidad de
Valparaíso -anteriormente se desempeñó en la Universidad Austral-, en una de las actividades de
la Escuela Sindical de dicha casa de estudios, que trataba de ver por qué se justifica o no la
diferencia en materia laboral entre el mundo privado y el mundo público.
El profesor Ferrada recordaba que la idea de nuestro Estatuto Administrativo se estableció en
Chile a mediados del siglo XX, de acuerdo con el modelo francés. ¿Qué se buscaba con él? Que en
el aparato estatal hubiera un cuerpo profesional, estable, que no estuviera sujeto a criterios del
gobierno de turno y que contara con protección jurídica.
La idea -agregó en esa oportunidad- es que se ingresara a estos cargos por concursos públicos
transparentes, con la garantía de acceder a una carrera funcionaria, es decir, con promociones y
ascensos regidos legalmente y no por la voluntad de las jefaturas.
Añade que, como contraparte a estos derechos de los funcionarios, el Estado tendría la potestad
disciplinaria sobre ellos, apelando al principio de tutela del interés público.
Ese es el origen y ahí está el por qué tenemos un Estatuto Administrativo para los funcionarios
públicos y el Código del Trabajo para los empleados del mundo privado.
En cuanto a la tutela laboral -ya lo dijeron antes el Senador Allamand y otros colegas-, nadie
discute el valor de la garantía laboral contenida en el artículo 19 de la Constitución. Pero estaba el
tema del procedimiento que se había establecido en el Código del Trabajo y que claramente
apelaba y hacía referencia al mundo privado.
Por eso, me parece correcto lo que se está acordando en esta indicación firmada en conjunto.
Fíjense que ya existen en el Estatuto Administrativo algunas normas que se pueden entender
perfectamente como "tutela". La letra l) del artículo 84 habla derechamente de la protección a los
funcionarios públicos en casos atentatorios a su dignidad y, además, específicamente considera el
acoso sexual, que son normas que ahora de manera expresa se han incorporado al Código del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 5 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Trabajo en lo que tiene que ver con tutela laboral.
Ahora bien, ¿cómo se resolvía esto? Yendo a los tribunales de justicia, a los tribunales laborales. O,
como es el uso y costumbre, y como establece la ley respecto de los funcionarios públicos, lo
lógico es seguir aplicando el Estatuto Administrativo.
Dicho cuerpo normativo, desde el artículo 124 en adelante fija sus procedimientos. El artículo 160
establece la posibilidad de concurrir a la Contraloría General de la República. Y, finalmente, la
Constitución también considera la posibilidad del recurso de protección para concurrir a todo ello.
Me parece que este acuerdo aclara de manera sustantiva todas las dudas que existían. Por eso,
dado que salvaguarda la orgánica de nuestro ordenamiento laboral tanto en lo público como en lo
privado, pienso que se debe respaldar.
Anuncio mi voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA VIGENTE PARA PROMOVER LA
INVERSIÓN
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que
perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión, con informe de la
Comisión de Economía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.747-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
La Comisión de Economía consigna que, de acuerdo a lo señalado en el mensaje, el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 6 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ordenamiento jurídico debe ser perfeccionado con el objeto de equilibrar debidamente la
certeza jurídica que provee y la agilidad y rapidez que demanda la ejecución de proyectos
productivos complejos y de crucial importancia para nuestro país, contexto en el cual los
objetivos específicos del proyecto son los siguientes:
1. Disminuir plazos de tramitación, lo que reducirá el costo asociado.
2. Eliminar incertezas jurídicas.
3. Mejorar la información disponible para los inversionistas mineros.
El referido órgano técnico discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Rincón y señores Durana,
Elizalde, Galilea y Harboe.
Cabe tener presente que los artículos 6 y 7 tienen el carácter de normas orgánicas
constitucionales, por lo que requieren, para su aprobación, 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 25 a 31 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , esta iniciativa, que perfecciona algunos textos legales para promover la
inversión, fue discutida y aprobada en general unánimemente por la Comisión de Economía, que
me toca también integrar.
Tal como lo han dicho los Senadores que me han antecedido en el uso de la palabra se trata de un
proyecto misceláneo que aborda diversos ámbitos y cuerpos legales: Bases Generales del Medio
Ambiente, Código de Minería, Dirección de Obras Municipales, Dirección General de Aguas, Rentas
Municipales, Bases Generales de la Administración del Estado.
En ciertos casos, uno puede compartir mucho las propuestas; en otros casos, menos.
Quiero destacar algunos aspectos que me parecen relevantes y que debieran generar en forma
efectiva un impacto significativo en la inversión.
Lo primero es la obligación legal para las direcciones de obras municipales de tener en línea todas
las tramitaciones de sus proyectos. Esto, que se llama "DOM en línea", que es algo de lo que se
viene hablando desde hace mucho tiempo y que, afortunadamente, algunas municipalidades ya lo
han implementado, tiene que ser el estándar nacional.
Esta propuesta de mejoramiento se cruza con una iniciativa que estamos viendo en la Comisión de
Gobierno relativa a la digitalización del Estado de Chile, planteamiento que, por supuesto, aborda
el quehacer de las direcciones de obras municipales y establece como plazo máximo para que
esté digitalizado todo lo vinculado con el aparato estatal cuatro años contados desde la fecha de
publicación de la referida ley.
Poner esto sobre la mesa implica que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo tome este mandato
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 7 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legal como algo relevante y lo lleve a la práctica y que apoye, sobre todo, a las municipalidades
pequeñas, que muchas veces no tienen las posibilidades tecnológicas ni financieras para hacer tal
esfuerzo.
Bueno, de concretarse tal objetivo, me parece que estaríamos frente a un avance muy muy
relevante en nuestro país.
Otro aspecto que me gustaría destacar es lo que se establece respecto de las rentas municipales;
en especial, lo relativo al trámite de sacar patente.
Probablemente, muchos de nosotros hemos sido testigos de la realidad que afecta a montones de
emprendedores que van a sacar patente a su respectivo municipio, sea cual sea, y se topan con
un infierno de papeles y trámites antes de obtener el permiso.
Esta iniciativa de ley miscelánea propone que las municipalidades puedan otorgar una patente
provisoria por un plazo de dos años.
La persona presentará los papeles mínimos que exigirá esta futura ley y la municipalidad le
otorgará el permiso y la patente para operar, de modo que este emprendedor o empresario pueda
inmediatamente empezar su actividad y posea un plazo razonable para cumplir cualquier papeleo
que tenga que ir arreglando en el camino.
Finalmente, quiero hacer mención de la posibilidad que se establece en las modificaciones a la Ley
de Bases Generales de la Administración del Estado en cuanto a la celebración de convenios entre
servicios públicos. Esto, que probablemente no es tan relevante en ciudades grandes o lugares
muy habitados, sí lo es para las zonas extremas de nuestro país y las comunas que están muy
alejadas de los principales centros urbanos. Quizás allí haya una oficina del Registro Civil , pero no
del Sernatur. Pues bien, ahora ambos organismos podrán interactuar y pedir que uno efectúe los
servicios del otro. Y este ejemplo puede replicarse en un montón de otros ámbitos: en vivienda, en
fin. Puede darse una variedad de asociaciones y convenios entre servicios, que serán obligatorios,
los cuales buscarán llegar con buenos servicios -valga la redundancia- a los lugares más apartados
de Chile.
Así que, más allá de las apreciaciones en cuanto a que estas normas tienen mayor o menor
importancia, me parece necesario avanzar en esta materia, y por eso voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE SOCIEDAD ANÓNIMA DEL ESTADO DENOMINADA
"INTERMEDIACIÓN FINANCIERA"
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , luego de escuchar a los Senadores que me antecedieron y a propósito de esta
indicación, la verdad es que hay que precisar el artículo 4, número 4. Quizá se pueda salvar
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 8 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incluso la aprensión de la Senadora Provoste.
Si uno lee dicho numeral, constata que es una norma absolutamente general y que no está
redactada con suficiente precisión. Señala: "Otorgar préstamos a entidades financieras, cuyos
recursos sean destinados al refinanciamiento de sus operaciones de crédito.".
Tales operaciones de una entidad financiera o de una caja de compensación son múltiples. Es una
cosa completamente abierta y puede que no tenga ninguna relación con los préstamos otorgados
o garantizados por la empresa Intermediación Financiera S.A.
Por lo tanto, yo sugeriría que a este número 4, después de la palabra "crédito", le agregáramos
una coma y la siguiente oración: "referido a los fondos garantizados por esta sociedad". Así se
entendería clarísimamente que la facultad de otorgar préstamos a entidades financieras solo
puede destinarse a refinanciar créditos de estas solo si se refieren a las garantías asociadas por la
empresa Intermediación Financiera S.A.
De ese modo se aclara completamente el objetivo del numeral 4 del artículo 4, quedando salvadas
las aprensiones de la Senadora Provoste y las inquietudes manifestadas por los Senadores Coloma
y Letelier a este respecto.
Reitero: sería muy bueno precisar el referido número 4, agregándole la frase que leí. Así me
parece que queda mucho más claro el propósito y el texto de la norma y el giro de los dineros de
esta sociedad.
Recordemos que, al final del día, el gran aporte de Intermediación Financiera S.A. es mejorar la
gobernanza de los fondos de garantía de la Corfo. Recordemos que esto se hace por
recomendación del Banco Mundial. Hoy es simplemente una oficina de la Corfo. Si lo llevamos a
sociedad anónima, deberá cumplir con todos los requisitos: poseer directores externos, publicar
sus balances, en fin. En tal caso, la gobernanza mejora mucho más.
Por lo tanto, considero que precisar el artículo 4, numeral 4, le va a hacer bien al objetivo de esta
sociedad anónima.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO MEDIANTE INCLUSIÓN DE
SOPORTE Y TRAMITACIÓN ELECTRÓNICOS EN PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley que
establece  Bases  de  los  Procedimientos  Administrativos,  en  materia  de  documentos
electrónicos,  con  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 9 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Regionalización e informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.882-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Hacienda: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
La presente iniciativa fue aprobada en general en sesión de 16 de octubre del año pasado.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo 1, numerales 10 y 12; artículo 4, numerales 2, 4, 5, 6 y 8, y
las disposiciones transitorias primera y cuarta no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Dichas normas deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora
o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe dejar constancia del respecto de los numerales 10 y 12 del artículo 1 y de la disposición
primera transitoria, que son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
quorum para su aprobación de 30 votos favorables.
--Se  aprueban  reglamentariamente,  dejándose  constancia  de  que  se  reúne  el  quorum
constitucional requerido.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , aunque mi intervención signifique retrotraer lo dicho hace unos segundos, debo
señalar que este proyecto recibió modificaciones tanto de la Comisión de Gobierno, casi todas
unánimes, como de la de Hacienda, también aprobadas por unanimidad, pero no necesariamente
compartidas por los integrantes del primer órgano técnico mencionado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 10 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entonces, antes de votar las enmiendas, sería bueno que el Presidente de la Comisión de
Gobierno, el Senador Rabindranath Quinteros , hiciera su exposición para saber en qué normas
hay total unanimidad entre ambas Comisiones y en cuáles detectamos que existen cosas que se
podrían discutir.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO MEDIANTE INCLUSIÓN DE
SOPORTE Y TRAMITACIÓN ELECTRÓNICOS EN PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, muy brevemente, quiero también hacerme parte en esto.
Efectivamente, lo que se intentó es hacer conversar bien esta norma con lo que se está viendo en
la iniciativa sobre datos personales. Esa es toda la precisión que se quería hacer, dado que
existían algunos Senadores que mostraban algún tipo de resquemor al respecto.
No sé si es conservador o no. ¡La Senadora Rincón a mí siempre me lleva a posiciones más
conservadoras...!
Así que me pareció correcto -y al Gobierno también- hacer esta especificación, para que no
hubiese ningún temor acerca de hasta qué punto tenían derecho a acceder a datos de personas
que, a lo mejor, no estaban involucradas en las operaciones, en el distinto trasvasije que por esta
reforma se iba a implementar.
Solo eso, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO MEDIANTE INCLUSIÓN DE
SOPORTE Y TRAMITACIÓN ELECTRÓNICOS EN PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 11 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde dirigirse a la página 62 del comparado, donde se encuentra el artículo sexto
transitorio. Sobre esta norma se pidió votación separada y, además, el Ejecutivo presentó una
indicación, la cual requiere la unanimidad de la Sala para tratarse.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
¿Habría unanimidad para ver la indicación del Gobierno?
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
¿La leo, señor Presidente?
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Por favor.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
La indicación recae en el artículo sexto transitorio, para sustituirlo por el siguiente:
"Durante el plazo de cinco años contados desde la publicación de esta ley, los actos de carácter
permanente o normas de carácter general de los órganos de la Administración del Estado podrán
expresarse en soporte de papel, debiendo ser digitalizados una vez que se encuentren firmes y
tomados de razón por la Contraloría General de la República, si fuere el caso.
"Asimismo, durante el plazo indicado en el inciso anterior, no se requerirá la autorización
contemplada en el inciso quinto del artículo 18 de la ley Nº 19.880 para que, quienes carezcan de
los  medios  tecnológicos,  no  tengan  acceso  a  medios  electrónicos  o  sólo  actuaren
excepcionalmente  a  través  de  ellos,  puedan  realizar  presentaciones  en  el  procedimiento
administrativo en soporte de papel por medio de un formulario. Igualmente, en los tres casos
señalados, no se requerirá el pronunciamiento establecido en el inciso segundo del artículo 46 de
la ley Nº 19.880, cuando se solicite, por medio de un formulario, que la notificación se practique
mediante una forma diversa a medios electrónicos.".
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Senador Pizarro, ¿me había pedido la palabra?
El señor PIZARRO.-
Sí, señor Presidente.
Era para decir que no doy la unanimidad para tratar esta indicación.
Yo no la conocía. Formé parte del debate en la Comisión de Hacienda y no tenía idea de que eso
se estaba planteando.
El Ejecutivo , haciendo uso de sus facultades, calificó la iniciativa de "discusión inmediata". Por esa
razón, no pudimos analizar en la Comisión de Constitución dudas razonables que se presentaron.
Así que tendrán que arreglar esa parte en la otra Cámara.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 12 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
No se acogería, entonces, la indicación.
Procederíamos a votar...
El señor GALILEA.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , solo deseo ver si logro que el Senador Pizarro reconsidere su posición.
En el artículo sexto transitorio la Comisión de Hacienda había sustituido el párrafo primero
aprobado por la Comisión de Gobierno.
Después de conversar el punto, llegamos a la conclusión de que en realidad ambos textos debían
estar incorporados: a la propuesta que originalmente había acordado la de Gobierno, que
abordaba cierto tema, debía agregarse lo aprobado por Hacienda, que trataba sobre otro asunto.
La indicación del Ejecutivo reúne las materias que, en su momento, aprobaron unánimemente
ambos órganos técnicos. No hay discrepancia al respecto.
Lo planteo para que el Senador Pizarro reconsidere su decisión y permita el tratamiento de la
indicación. Y así nos vamos con esto aprobado a la Cámara de Diputados.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Senador. Ha sido muy claro.
Recabo nuevamente la unanimidad de la Sala para tratar la indicación del Ejecutivo.
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA CAMBIO
CLIMÁTICO COP25
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 13 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora GOIC ( Presidenta accidental ).-
Corresponde  continuar  la  discusión  general  del  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que establece el financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para
la implementación de la Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada
"COP25", con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.485-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 2 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019.
Discusión:
Sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
La señora GOIC (Presidenta accidental).-
Quiero recordar que ayer quedaron inscritos varios Senadores para usar de la palabra.
Como habrá reunión de la Comisión de Régimen Interior, sugiero que abramos la votación. Se
solicitó votar separadamente una norma. De modo que podríamos abrir la votación respecto de
lo demás.
¿Les parece a Sus Señorías?
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta, yo no quiero abundar más en lo que ya se ha dicho respecto de la importancia
de organizar la COP25.
El hecho de que Chile haya tomado la iniciativa de organizar la conferencia -ante la negativa de
Brasil-, que haya corrido -entre comillas- los riesgos de asumir este deber nos pone al nivel más
alto de las evaluaciones y las políticas ambientales en todo el mundo.
Hay cosas en las que estamos muy bien; en otras, más o menos, y en otras, mal, como les ocurre
a todos los países.
Ayer  aprobamos  en  general  el  proyecto  de  ley  relativo  a  la  contaminación  lumínica,  y
probablemente somos pioneros en proteger nuestros cielos. Hoy día es noticia la primera
fotografía de un agujero negro, que fue tomada también desde un telescopio instalado en Chile.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 14 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Creo que no hay mucho más que decir con relación a la importancia de organizar la cumbre.
Reitero lo valiente que fue el Gobierno y la señora Ministra, que nos acompaña, en haber asumido
este desafío.
Sin embargo, quiero ahondar en un punto que aparece como conflictivo y que a estas alturas lo
encuentro algo absurdo.
Se ha discutido mucho por qué los recursos no van directamente al Ministerio pertinente en lugar
de ir a la Fundación Imagen de Chile.
Si recordamos, hace algunos meses tuvimos este mismo debate respecto de la organización de
otro evento para el cual se asignaban los fondos -lo vimos en el proyecto de Ley de Presupuestos-
a una entidad de la Cámara Chilena de la Construcción. Se armó la discusión y se dijo: "¡No, no!
¡Que vaya a este Ministerio!".
Me parece bastante absurdo que a estas alturas todavía estemos discutiendo quién organiza un
evento internacional.
¡Esa no debería ser nunca la discusión! Tendría que estar clarito quién lo organiza.
Uno podría optar por un Ministerio: siempre el de Relaciones Exteriores. O ir cambiando de Cartera
según el evento del que se trate.
Pero, la verdad de las cosas, al final del día eso no soluciona nada. Lo señalo porque si es la
Cancillería u otro Ministerio, lo único que va a poder hacer es licitar la organización del evento,
pues existen especialistas en este tipo de eventos tan grandes, como la COP. Por lo tanto, siempre
se llegará a una empresa especialista.
Además, las donaciones de privados y las internacionales son mucho más complejas cuando se
realizan directamente al Estado de Chile que cuando se hacen a una entidad aparte.
En consecuencia, más que plantear esa discusión, creo que en este caso se llegó a una muy buena
solución.
En mi opinión, la Fundación Imagen de Chile, dados la composición público-privada de su
directorio y su objetivo como institución, puede transformarse -quiero felicitar también que se
haya optado por esta institución- efectivamente en la entidad encargada de organizar los eventos
internacionales de Chile, además de promover la imagen del país en el exterior.
Se está dando el puntapié inicial a algo que no debiera discutirse nunca más en nuestro Senado,
porque resulta -como dije anteriormente- medio absurdo que ante la APEC, la COP o el evento que
sea estemos siempre discutiendo quién asume la organización.
La Fundación Imagen de Chile es una entidad que cumple muy bien con los objetivos propuestos
para organizar eventos de este tipo.
Junto con aprobar este proyecto de ley, creo que el Senado debiera considerar como una política
permanente de Estado que dicha fundación sea la que organice los eventos en que la imagen de
Chile está en juego.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 15 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE FORMAS DE PAGO DE SOBREGIROS EN CUENTAS
CORRIENTES BANCARIAS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señor Coloma, señora Ebensperger y señores García-Huidobro, Pérez Varela y
Sandoval, que regula las formas de pago de los sobregiros de las cuentas corrientes bancarias,
con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "simple.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.325-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Coloma, señora Ebensperger y señores García-
Huidobro, Pérez Varela y Sandoval):
En primer trámite: sesión 79ª, en 19 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 7ª, en 3 de abril de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El objetivo de la iniciativa es establecer que el pago de los sobregiros de las cuentas corrientes
bancarias sea automático con los primeros abonos que se hagan a la cuenta corriente
respectiva. Asimismo, se establece que los clientes también podrán abonar directamente a la
línea de crédito a través de pagos realizados por caja en las sucursales del banco que
corresponda. No obstante, se contempla la posibilidad de que el cliente cuentacorrentista
pueda solicitar de manera expresa y voluntaria que no se realicen abonos automáticos a su
línea de crédito.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular por tratarse de
aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Coloma, García y Pizarro.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 16 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , si no se hubiera abierto la votación, podríamos haberle puesto el nombre desde
ya, mediante indicación.
Este proyecto, tal como se ha dicho, es sencillo, y apunta a una cuestión que afecta a numerosa
gente, incluidos, probablemente, muchos parlamentarios. Pero, si bien es bueno para casi todos
los casos, hay ocasiones en que el cargo automático de la plata de la cuenta corriente para pagar
la línea de sobregiro puede ser desastroso para el cuentacorrentista. Estoy pensando en las
personas que, por alguna razón, están más que endeudadas, que reciben un depósito en su
cuenta corriente y, antes de que puedan usar libremente el dinero depositado, este ya se ha
empleado para pagar la línea de sobregiro.
Es algo que ya está solucionado en parte. Por eso, a mí me hubiera gustado hacer una
pequeñísima corrección de vocabulario en la "Ley Coloma " -entiendo que ya no se podrá hacer,
por encontrarnos en votación-,...
El señor COLOMA .-
¡Lo del pago será voluntario!
El señor GALILEA.-
... aunque entiendo que la situación ya se encuentra salvada, en la práctica, en el inciso tercero
del artículo 3° contenido en el artículo único de la iniciativa. ¿Por qué? Porque se dice que esta
alternativa de que el banco siempre deberá usar los fondos disponibles en cuenta corriente para
pagar la línea de sobregiro, que será la regla general, tiene una excepción, cual es que el propio
cuentacorrentista le haya indicado al banco que no quiere que eso ocurra. En tal caso, el proyecto
establece que dicha solicitud será aplicable a contar del mes siguiente a aquel en que el
interesado la haya presentado.
Mi pequeño comentario apunta a que la norma utiliza la palabra "solicitud". O sea, el
cuentacorrentista le tiene que solicitar al banco que deje sin efecto el cargo automático. Pero lo
cierto  es  que  las  solicitudes  pueden  ser  aceptadas  o  rechazadas.  Yo  hubiese  preferido,
claramente, emplear la palabra "instrucción", porque me parece que, si se instruye al banco para
que haga esto o lo otro, sin que tenga la opción de decidir sobre lo que uno opinó como
cuentacorrentista, queda salvaguardado el punto.
Sin embargo, dado que este proyecto de ley tiene una autoría tan marcada, no sé si el Senador
Coloma estaría dispuesto a cambiar la palabra "solicitud" por "instrucción",...
El señor COLOMA .-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 17 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¡Sí, señor Presidente!
El señor GALILEA.-
... para que no haya ninguna duda de que aquí el banco no es el que tiene la manija, sino siempre
el cuentacorrentista.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).- 
Proyecto, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional, que modifica las leyes N°s
18.045 y 18.046 para establecer nuevas exigencias de transparencia y reforzamiento de
responsabilidades de los agentes de los mercados, con segundo informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.162-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 1 de julio de 2015 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 13ª, en 9 de mayo de 2017.
Hacienda (segundo): sesión 5ª, en 2 de abril de 2019.
Discusión:
Sesión 15ª, en 16 de mayo de 2017 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
La Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay
artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 18 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las cuales fueron
aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existan indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, la recaída en la letra a) del número 1 del artículo 6° incide en una
norma de quorum calificado, por lo que debe ser aprobada por 21 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
¿Habría acuerdo para dar por aprobadas las enmiendas unánimes?
--Se aprueban las modificaciones acogidas por unanimidad en la Comisión de Hacienda,
dejándose constancia de que se reúne el quorum constitucional exigido.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En la discusión particular, tiene la palabra el Senador señor Lagos.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, me parece que este proyecto, que aborda varios aspectos para establecer
mayores exigencias de transparencia y reforzamiento de los agentes de los mercados, apunta
absolutamente en la dirección correcta.
La iniciativa contiene distintas normas.
Algunas tienen que ver con la protección a inversionistas minoritarios; otras se relacionan con la
transparencia en el mercado de capitales, o buscan evitar cualquier tipo de estafa piramidal.
Hay una disposición, que forma parte del principio de este cuerpo normativo, que establece la
interconexión entre las bolsas de valores.
También hay normas vinculadas con los directores independientes, con los auditores.
Sin embargo, quiero detenerme un minuto en la disposición que determina la interconexión de las
bolsas de valores.
Ojalá esa norma hubiera existido antes en la forma como se propone hoy, pues si bien existe una
norma sobre interconexión, esta nunca había sido mandatoria para las bolsas de comercio.
Tradicionalmente, en Chile llegaron a existir tres bolsas de comercio: la de Valparaíso, la de
Santiago y la electrónica. Lamentablemente, hace poco tiempo la Bolsa de Valparaíso dejó de
funcionar.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 19 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En verdad, resultaba muy difícil funcionar cuando las operaciones no eran totalmente simultáneas,
y se registraba un desfase de al menos tres minutos entre lo que pasaba en la principal bolsa de
nuestro país, la de Santiago, y las órdenes de compra que podían cursarse desde la Bolsa de
Valparaíso.
Ahora, la Comisión para el Mercado de Valores va a poder exigir y dictar normas de carácter
general para que esto sea completamente vinculante. De esa manera, aunque hoy existen solo
dos bolsas de valores, el día de mañana podrá haber otras, pues al final lo que importa es que
todo el sistema sea transparente y conveniente para los clientes de las bolsas de valores.
Eso solo es factible de asegurar en la medida en que ellas compitan en una plataforma integrada
que dé garantías, que dé simultaneidad y que permita, cumpliendo todos los demás requisitos de
capitalización y seguridad que exige la ley, que desde Valparaíso , desde Concepción o desde
Puerto Montt, sea donde fuere que se organice una bolsa de valores, se pueda competir, dando
garantías para que cualquier comprador o vendedor de valores opere ahí.
Entonces, espero que la referida Comisión dicte las normas pertinentes y que esto entre a operar
lo antes posible. Y ojalá la Bolsa de Valparaíso vuelva a nacer. Me gustaría que también existiera
una en el sur de Chile, pues todo eso da transparencia y competitividad a nuestro mercado de
valores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROMOCIÓN DE USO RACIONAL Y EFICIENTE DE RECURSOS ENERGÉTICOS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre eficiencia
energética, con informe de la Comisión de Minería y Energía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.058-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.489-08) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores De Urresti, señora Allende, señores Girardi y
Guillier y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 61ª, en 21 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 20 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Minería y Energía: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El principal objetivo de la iniciativa es promover el uso racional y eficiente de los recursos
energéticos, para contribuir a mejorar la productividad, la competitividad económica y la
calidad de vida de las personas y reducir las emisiones de contaminantes.
La Comisión de Minería y Energía discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Provoste y señores Elizalde,
García-Huidobro, Guillier y Prohens.
Cabe  tener  presente  que  el  artículo  5º  propuesto  tiene  carácter  de  norma  orgánica
constitucional, por lo que requiere, para su aprobación, 23 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 70 a 77 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , junto con saludar a la Ministra de Energía y al Subsecretario de Economía ,
resalto lo pertinente que resulta la aprobación general de este proyecto de ley el día de hoy.
Hace pocos días, en La Moneda, el Presidente de la República hacía el lanzamiento de lo que será
la COP25, el encuentro más grande en el mundo relativo al control y cambio climático.
En dicha actividad, el Presidente Piñera nos mostraba cómo Chile, en esta estrategia de
descarbonización de la matriz, que hoy ronda el 40 por ciento, tiene la posibilidad efectiva de
llegar, en la década del 2040, aproximadamente, y siempre que haga bien las cosas, a ser un país
neutro en términos de emisión de gases invernadero.
Por lo tanto, si somos capaces de hacer bien las cosas, vamos a ser de los pocos países que en
unos 30 años pueden llegar a esa condición de neutralidad que nuestro planeta tanto necesita. En
esa línea, el Plan Nacional de Eficiencia Energética, elaborado y controlado por el Ministerio de
Energía, me parece clave. Deberá ser actualizado cada cinco años, y ahí vamos a tener la
posibilidad de gestionar de manera correcta algunos aspectos que considero muy trascendentes.
En primer lugar, por lo menos para mí, resulta sorprendente que 150 empresas sean responsables
de cerca de un tercio del consumo de energía de todo Chile. Por consiguiente, la obligación de
establecer quiénes son los consumidores con capacidad de gestión de energía y el hecho de que el
Ministerio efectúe un especial monitoreo de lo que ellos deben hacer año a año me parece de
capital importancia.
Por otra parte, al proyecto de ley le falta, en mi opinión, abordar la eficiencia térmica en las
oficinas, es decir, en los establecimientos comerciales. Se establece la obligación de calificación
ambiental de las viviendas, cosa que estimo correcta. El Ministerio de Vivienda y Urbanismo tendrá
que calificarlas, otorgarles sellos, informar a los compradores e incluir esta información en la
respectiva escritura de compraventa, pero no veo por qué esto no deba ocurrir así también con los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 21 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
establecimientos comerciales. Hoy día las oficinas son responsables de buena parte del consumo
de energía de nuestro país, por lo que incorporarlas sería, para mí, un avance importante en la
discusión particular de la iniciativa.
Asimismo, me parece que se debe abordar la responsabilidad del Estado, al que se lo obliga a ir
mejorando, a incorporar ciertos planes y a establecer los denominados "gestores energéticos" en
cada repartición pública. Sin embargo, creo que el Estado debe tener metas claras al menos en los
edificios que son de su propiedad. Pienso que ahí también podríamos establecer objetivos mucho
más precisos desde el punto de vista de fijar el momento a partir del cual podrían obtener una
calificación ambiental razonable de acuerdo a los estándares que defina, en este caso, el
Ministerio de Vivienda en conjunto con el de Energía.
A mi juicio, si avanzamos en esos dos aspectos, más lo que el Ministerio vaya desarrollando en su
reglamento, podremos ir cumpliendo, año a año, nuestra tarea de llegar, en la década del 2040, a
la condición de país neutro en la emisión de gases invernadero.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
REQUISITOS PARA REALIZACIÓN DE CONCIERTOS Y EVENTOS MUSICALES
MASIVOS EN CHILE
El señor LAGOS ( Presidente accidental ).-
Corresponde discutir en general el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 19.928, sobre fomento de la música chilena, en orden a consagrar los requisitos que han
de cumplir los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile, con informe de la
Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6.110-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 1 de abril de 2015 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
El señor LAGOS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 22 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es modificar la ley N° 19.928, sobre fomento de la música
chilena, definiendo lo que se debe entender por conciertos y eventos musicales de carácter
masivo y estableciendo los requisitos que han de cumplir para que puedan presentarse en
nuestro país.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que acordó proponer a la Sala discutir
este proyecto de ley solamente en general, no obstante ser de artículo único, de manera de
abrir un plazo de indicaciones con el objeto de hacerle las adecuaciones que sean necesarias.
La Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Provoste y señores García, Latorre y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 6 y 7 del primer
informe de la Comisión.
El señor LAGOS (Presidente accidental).-
En discusión general el proyecto de ley.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , voy a partir refiriéndome a lo expresado por el Senador Lagos hace unos
segundos, porque sus aprensiones, que son válidas, respecto de la posibilidad de que los
particulares donen para distintos fines obedecen a algo que muchas legislaciones en Chile y en
todo el mundo permiten, obviamente con ciertos límites. De hecho, Chile es un país bastante
restrictivo en las donaciones: en sus montos, en el porcentaje que se puede donar, hasta qué
porcentaje son crédito contra impuestos o, a veces, no crédito contra impuestos, sino simplemente
rebaja de la base imponible; en fin, hay bastantes métodos.
En el fondo, lo que se recoge -y es lo que quiero destacar- es que a la sociedad, y no solamente a
la sociedad como sociedad sino también a cada individuo, se le reconoce la posibilidad de apoyar
ciertas iniciativas (culturales, deportivas, en fin, las que quiera), y eso se mira y se ha mirado
siempre como una riqueza de la sociedad.
Ahora, este caso particular es bien especial, Senador Lagos, porque lo que se está eximiendo es el
pago del IVA. Y recordemos que el IVA no es de la empresa organizadora ni de nadie, pues la
empresa que vende el producto o servicio actúa simplemente como recaudador.
Por lo tanto, aquí el beneficiado no es la empresa que montó el espectáculo, sino estrictamente
aquella persona que compró la entrada, porque la organizadora lo único que hace es agarrar el 19
por ciento del valor de la entrada y después transferirlo al Fisco.
En este caso, lo que se busca es beneficiar, para que los espectáculos sean más masivos y no tan
caros, no a la empresa organizadora, sino a aquel hombre o a aquella mujer que camina en dos
patitas para llegar a la elipse del Parque O'Higgins a ver un Lollapalooza -que entiendo que a
usted, señor Presidente , le gusta mucho-, para que la entrada le salga simplemente más barata.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 23 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por consiguiente, aquí no estamos hablando de beneficiar a los organizadores ni a las empresas,
sino, a través del IVA, única y exclusivamente al comprador final de la entrada.
Dicho lo anterior, que me parecía oportuno aclarar, yo miro este proyecto con un entusiasmo
moderado. ¿Por qué? Porque valoro que se ponga a un telonero. Creo que efectivamente, si va a
haber un beneficio respecto del IVA, considero razonable decir: "Bueno, dado que este esfuerzo lo
hace Chile en su conjunto, que entonces haya artistas nacionales que teloneen a aquel extranjero
que venga a dar un concierto en Chile".
Lo que me llama profundamente la atención es la norma que limita lo que se denomina "preventa"
de entradas a un público exclusivo o preferencial a un 50 por ciento, máximo, de las entradas
puestas a la venta.
Para empezar, la expresión "preventa" resulta curiosa; que yo sepa, no está en ningún
ordenamiento jurídico, y se entiende mal, porque hay ventas o promesas de ventas, pero la
preventa no aparece en ninguna parte. Creo que a lo que más bien se refiere la disposición es a
una oferta exclusiva de entradas a un público definido. Por ello, cuando se legisle de nuevo sobre
la materia, vamos a tener que revisar bien esta expresión.
Pero, en lo profundo, creo que eso es un error. ¿Por qué vamos a limitar, a la empresa que sea,
que quiera traer a un artista para sus clientes, a tener que ofrecerles solo el 50 por ciento de las
entradas y el resto venderlas al público en general? ¿Por qué, me pregunto yo? Lo único que
vamos a lograr es que, si alguien quiere traer a un artista extranjero, si es que la empresa desea
que solo sea para sus clientes, el espectáculo sea para menos de 3 mil personas. ¡Y listo! ¡Se
acabó el problema!
O, si no, vamos a lograr otra cosa...
El señor LAGOS ( Presidente accidental ).-
Dele más tiempo, señor Secretario . Está bien: ¡está entretenido...!
El señor GALILEA.-
... Otra cosa que puede suceder es que el organizador, puesto en la disyuntiva de tener que
realizar un evento masivo, diga: "Ya que, si se trata de músicos, solo puedo ofrecer el 50 por
ciento de las entradas a mis clientes, me cambio de rubro y, en vez de efectuar un espectáculo
musical, organizo uno deportivo, por ejemplo, en el que yo pueda entregar más entradas a mis
clientes".
Por lo tanto, esto hace agua por todas partes. Me parece una norma completamente inapropiada,
que no sirve de mucho y que, probablemente, terminará afectando la cantidad de artistas
extranjeros que vengan a Chile.
Dicho eso, y con muchas dudas, señor Presidente, voy a votar que sí a la idea de legislar, pero
estoy convencido de que hay que hacerle profundas modificaciones a este proyecto de ley.
Esperando que se mantenga la posibilidad de eliminar el IVA al comprador final de la entrada -
¡para que usted, señor Presidente, pueda ir a Lollapalooza pagando más barato...!-, solo por eso
voy a votar a favor.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 24 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
MARCO REGULATORIO PARA MÁQUINAS DE JUEGO FUERA DE CASINOS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde  poner  en  discusión  en  general  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la Ley de Casinos (boletines Nos
10.811-06, 11.892-07, 12.028-06, 12.029-06, 12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y
9.068-06,  refundidos),  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.811-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 36ª, en 3 de agosto de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.892-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Aravena y Van Rysselberghe y señor Kast):
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (12.028-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Ebensperger y señor Galilea):
En primer trámite: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (12.029-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Ebensperger y señor Galilea):
En primer trámite: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (12.030-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Ebensperger y señor Galilea):
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 25 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En primer trámite: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el sexto proyecto (12.119-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Ossandón, señora Aravena y señor Prohens):
En primer trámite: sesión 54ª, en 26 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el séptimo proyecto (12.179-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el octavo proyecto (12.194-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Araya y Bianchi):
En primer trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el noveno proyecto (9.068-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán, Bianchi, García y los entonces
Senadores señores Cantero y Tuma):
En primer trámite: sesión 48ª, en 14 de agosto de 2013 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es establecer un marco regulatorio para las máquinas de
juego fuera del ámbito de la Ley de Casinos.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto en
general y en particular en virtud del acuerdo adoptado por la Sala con fecha 14 de noviembre
de 2018 y lo aprobó en esos términos por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Ebensperger y señores Araya y Bianchi, sobre la base de una indicación
sustitutiva presentada en el seno de la Comisión por el Ejecutivo. No obstante, propone un
texto para ser aprobado solo en general por la Sala.
Cabe tener presente que el inciso segundo del artículo 2° y el artículo 3°, ambos contenidos en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 26 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el artículo cuarto permanente del proyecto de ley, así como el artículo segundo transitorio,
tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 48 a 53 del primer
informe de la Comisión.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión general.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , yo quiero poner paños fríos, si se quiere, en esta discusión, porque, a propósito
de las máquinas de juego, exacerbamos el tema de si estamos hablando de libertad o no, si
estamos hablando de los ricos o de los pobres. En este sentido, me atrevería a decir que la
experiencia de la humanidad nos demuestra que el tema del juego es sumamente complejo. Ha
sido así desde siempre.
De hecho, si uno analiza lo que ocurre en el mundo, hay países que prohíben el juego de azar
completamente. Otros, muy poquitos, se han hecho famosos por dejar que el juego sea
completamente libre. Pero, en verdad, casi todos los países tienden a regular de manera
restrictiva el juego. ¿Por qué? Porque no es una actividad tan inocua para la ciudadanía que lo
practica.
Y esto no es raro. En cierta medida, es el mismo criterio que se tiene respecto del alcohol, porque
si este fuera tan inocuo, no existirían las patentes de alcoholes y habría total libertad. No. Los
países optan por poner restricciones.
En el caso del cigarro la opción es distinta. Se colocan restricciones respecto de establecimientos
educacionales, lo mismo que sucede con el alcohol; pero, además, se decide aplicarle un impuesto
enorme, a ver si con ello disminuye el consumo de tabaco.
Sin embargo, todas esas actividades han demostrado desde siempre ser sumamente complejas, y,
por lo tanto, se las regula, en algunos casos hasta el punto hiperrestrictivo de prohibirlas
completamente, en otros existe un camino intermedio, y en otros se opta por permitirlas.
Chile en esta materia siempre ha seguido el camino regulatorio, de decir: "Los juegos de azar se
pueden practicar solo en las circunstancias que la ley específica establezca".
Así, tenemos la Ley de Casinos, que norma lo relativo a las máquinas tragamonedas y otro tipo de
juegos; la Polla Chilena de Beneficencia; la Lotería de Concepción; los hipódromos, etcétera. Cada
una de estas actividades tiene su regulación propia, que es legal.
Con respecto a este proyecto, nos enfrentamos a un tema un poco distinto. Porque, en verdad, las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 27 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
máquinas de azar solo están permitidas en los casinos. Y en nuestro país se llegó a la cosa muy
chilena de entender por "azar" o por "habilidad o destreza" algo que nunca nadie antes había
concebido como destreza. Y repentinamente empezaron a haber instituciones que dijeron que
todas las maquinitas en que una persona simplemente apretaba un botón eran de destreza y no
de azar.
Entonces, ningún país está libre, aunque establezca la mejor ley del mundo, si finalmente se le
cambia olímpicamente el sentido obvio a las palabras.
En definitiva, señor Presidente, voy a votar favorablemente este proyecto de ley, porque creo que
hay que volver a la normalidad en esta materia.
Ya muchos de mis colegas Senadores han abundado sobre lo que ha significado -y continúa
significando- prácticamente en todas las ciudades y pueblos de nuestro país la proliferación de
este tipo de máquinas. En cualquier almacén un niño, una señora, el que quiera puede ir a jugar y
dilapidar su dinero, pues al final todos terminan perdiendo.
Por lo tanto -reitero-, hay que volver a su sitial lo tocante a esta actividad y legislar nuevamente
desde el punto de vista que históricamente Chile siempre ha tenido en el tema, que es el de optar
por el camino regulatorio, restrictivo, a fin de establecer que solo existen ciertos lugares en que se
pueden poner las máquinas de juego y en que es factible jugar.
El día de mañana se podrá discutir que no tiene por qué haber dos casinos por región y que es
factible que existan más. En efecto, es un asunto discutible. Pero ello debe hacerse en el marco de
la Ley de Casinos que hay en nuestro país.
Por otro lado, señor Presidente , creo que hay que introducirle algunas correcciones al proyecto
que nos ocupa.
En tal sentido, me parece que no se puede dejar la calificación de "máquina de azar" a si la
municipalidad tiene dudas o no sobre el particular.
Pienso que aquello nuevamente va a abrir un forado gigantesco. Tiene que ser la Superintendencia
de Casinos de Juego la que defina si la máquina es de azar o de habilidad o destreza. Punto.
En cuanto a los tipos penales que se incorporan, concuerdo con lo que señaló la Senadora Rincón:
llevar esto al jugador propiamente tal es algo que no me convence en lo absoluto. Además, la
referencia que se hace nos pone en la situación del llamado "tipo penal en blanco", porque
establece la tipificación, la lleva a otro cuerpo legal, donde, a su vez, existen varios tipos de
delitos. De modo que no queda muy claro cuál es el tipo penal que se dispone. Por consiguiente,
hay que reglar mejor ese aspecto.
En lo tocante a la transitoriedad de la ley en proyecto, se señala que esta entrará en vigencia un
año después de publicada en el Diario Oficial. La verdad de las cosas es que no veo por qué ha de
esperarse un año: debiera entrar a regir inmediatamente.
Sí se debe regular cómo vamos a ir sacando las máquinas que no sean de habilidad o destreza en
los diversos lugares de nuestro territorio.
Quiero recoger un punto que mencionó el Senador Quinteros .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 28 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Quizás debiéramos aprovechar esta oportunidad para legislar sobre algunas cosas: los juegos por
internet, que realmente son masivos; los juegos que se realizan en los programas de televisión,
donde, por ejemplo, se pregunta qué equipo va a ganar un partido de fútbol y todos los que
quieran participar deben llamar por teléfono para realizar sus apuestas. Esto, porque al final
entramos en la misma dinámica.
Creo que todo ello debe ser regulado.
Asimismo, pienso que hay que hacer alguna mención a una política pública de salud respecto de la
ludopatía, como dijo la Senadora Rincón , en fin.
En definitiva, considero que estamos frente a una gran oportunidad.
Pero todo ello pasa por volver a situar lo tocante a los juegos de azar donde Chile históricamente
lo hizo: en una ley específica, que no pueda admitir forados como el que tuvimos y que ha
significado estos cientos de miles de máquinas en todo nuestro país.
Es urgente corregir eso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE EDUCACIÓN
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señora Provoste y señores Latorre,
Montes y Quintana, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.628, sobre
protección a la vida privada, con el objeto de prohibir que se informe sobre las deudas
contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus niveles, con informe de la Comisión
de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.415-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Latorre, Montes y
Quintana):
En primer trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 29 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es establecer la prohibición de que se informe sobre las
deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus niveles.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que acordó discutirlo solo en general,
no obstante ser de artículo único.
En definitiva, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Provoste y señores García y Latorre.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 23 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En atención a que se autorizó el funcionamiento de una Subcomisión Especial Mixta de
Presupuestos, voy a proceder a abrir la votación inmediatamente para los efectos de asegurar
el quorum.
En votación general el proyecto.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , entendiendo perfectamente el sentido de lo que buscan los autores de este
proyecto de ley, quiero hacer un pequeño contrapunto respecto del significado de la última frase
de su artículo único.
La obligación de informar deudas en general está referida a las contraídas con el Indap, por
ejemplo; es decir, con un organismo del Estado, y también a todas aquellas que se relacionan con
servicios básicos (agua y luz), que se le deben a la empresa prestadora, a la concesionaria, y que
tienen una manera de pagarse, de cobrarse, de reprogramarse (corte y reposición) en una ley
específica, todo lo cual no está asociado al ámbito de educación.
Yo estoy de acuerdo en que, en términos generales, todas las deudas con aval del Estado, las
cuales están establecidas en las leyes Nos 18.591, 19.287, 20.027, en fin, deben tener un
tratamiento especial. ¿Por qué? Porque son créditos especiales con un propósito especial, con una
forma de cobranza especial, con cuotas especiales, con plazos especiales. En realidad, se justifica
que no sean tratadas igual que cualquier otra deuda.
Pero, cuando llegamos a la frase final del artículo único, que dice: "ni cualquier deuda contraída
con la finalidad de recibir para sí o para terceros un servicio educacional en cualquiera de sus
niveles", ahí abrimos una puerta, más bien una compuerta, que ya es más difícil de justificar.
Uno siempre puede decir que, para financiar educación por esta vía, se deben tomar resguardos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 30 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Por qué? Por lo que ya han dicho acá: "La educación no puede ser de mercado, no es un bien de
consumo", y las demás frases más o menos habituales en este sentido.
Pero también hay que mirar lo que es el sistema financiero.
Hay que recordar que los bancos no prestan la plata propia, sino la de la gente que, a su vez,
depositó en ellos. Por lo tanto, el banco debe velar por prestar bien el dinero de sus propios
clientes. En ese sentido, desde el punto de vista del mercado financiero nacional, mientras más
información exista, mejor. ¿Por qué? Porque va a ser mejor la calidad de los préstamos y, por
ende, idealmente minimizamos un riesgo crediticio en nuestro país.
¿Qué podría pasar con la frase señalada, señor Presidente ? Que vamos a estar sacando de la
información a un segmento de deuda que puede ser importante.
Hace pocos días veíamos que las empresas del retail, que siempre se habían negado a dar la
información de las deudas que contraían los clientes con ellas, se abrieron a ese efecto, y ahora
quieren compartir esa base de datos, por cuanto finalmente la transparencia hace que todos
coloquen de mejor forma los distintos créditos que otorgan a los clientes.
Y aquí pasa exactamente lo mismo.
Las deudas con aval del Estado y toda esa de carácter genérico está bien que no se informen. Pero
la deuda privada -¡privada!-, relacionada con decisiones de consumo de cada familia, como la
relativa a educación privada, en Chile o en el extranjero, creo que no tiene la misma característica.
Por eso, señor Presidente, en este caso yo prefiero abstenerme. Considero que se debe hacer una
modificación relevante al articulado que se propone.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
REPOSICIÓN DE DERECHO A DEMANDAR EN CASO DE ACTOS DE
COMPETENCIA DESLEAL EN FAVOR DE EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde,
Galilea y Harboe, en primer trámite constitucional, que permite a las empresas de menor
tamaño demandar indemnización cuando sean perjudicadas por el acto de competencia desleal
que indica, con informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.646-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 31 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde, Galilea y
Harboe):
En primer trámite: sesión 20ª, en 22 de mayo de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es reponer el inciso segundo de la letra i) del artículo 4° de la ley
N° 20.169, sobre competencia desleal, relativo a los derechos de la empresa de menor tamaño
afectada por la conducta desleal que indica.
La Comisión de Economía discutió este proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y lo aprobó por la unanimidad
de sus miembros, Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde, Galilea y Harboe.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 8 del informe.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular el proyecto.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero señalar, para la historia fidedigna de la ley, que en
forma unánime la Comisión decidió respaldar este pequeño proyecto que repone el inciso segundo
en determinado artículo que habla, básicamente, de dos cosas. Primero, de la posibilidad de
demandar, y segundo, de que esa demanda les corresponde a las pequeñas y medianas
empresas. Así venía estipulado en la ley. Ya explicó el Presidente de la Comisión que,
inadvertidamente, dicho inciso había sido desechado sin tener por qué ser así. Lo que hicimos en
la Comisión, entonces, fue reponerlo.
Dicho lo anterior, deseo señalar aquí, en la Sala, lo mismo que manifesté en la Comisión.
Este inciso segundo varía entre la inocuidad y el error. ¿Por qué? Porque, en primer lugar, señala
que se puede demandar, pero la verdad es que el derecho a demandar no tiene que estar
establecido en ningún inciso, porque es una norma del Derecho general. Por último, las normas a
que se refiere esta ley de pago a treinta días -todas ellas, en las respectivas leyes a que se refiere-
también ofrecen la posibilidad de demandar y, por tanto, no es nada nuevo.
En lo que sí este inciso comete un error es en limitar esta demanda -lo que se podría
malinterpretar- solo a las pequeñas y medianas empresas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 32 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Eso fue algo que se discutió en la tramitación de la ley de pago a treinta días, porque en un primer
momento se estableció que esta normativa solo se le iba a imponer a las grandes empresas con
relación a los pagos que debían hacer a las pequeñas. Pero en la discusión parlamentaria se llegó
a la conclusión de que, finalmente, esto podría significar para las empresas pequeñas dispararse a
los pies, porque las grandes, dado este tipo de obligaciones, quizás no iban a querer contratar con
las pequeñas y solo harían negocios entre ellas, las grandes.
Pero esto se cambió y, finalmente, la ley de pago a treinta días pasó a ser una ley de aplicación
general, independiente de cuál fuera el tamaño de la empresa contratante.
En consecuencia, que este inciso le dé la posibilidad de demandar por acciones de competencia
desleal solo a las empresas pequeñas y medianas representa un equívoco, porque este tipo de
acción la tienen todas las empresas: las pequeñas, las medianas y las grandes.
Esto se conversó con el Ministerio de Economía y quedaron de proponer, prontamente, una
modificación legal para reparar el asunto.
Sin perjuicio de lo anterior, creo que esta ley, que recién entró en vigencia -primero con un plazo
de sesenta días, como regla general- ya está presentando algunos problemas que tanto el
Ministerio de Economía como los parlamentarios debemos observar detenidamente.
En primer lugar, hay un tema al que se refirió el Senador Huenchumilla cuando preguntó cuál es la
novedad del cobro de intereses si esa posibilidad ya estaba establecida en el Código Civil. La
diferencia es que ahora pasó a ser obligatorio. Y tan obligatorio es que el Servicio de Impuestos
Internos ya emitió una circular que señala que si a una empresa no le han pagado dentro del plazo
establecido, tiene que contabilizar los intereses devengados. ¡Imagínense lo que significa eso! Es
un cinturón de amarre enorme, pensando, sobre todo, en el mundo que a mí me toca representar,
que es el mundo agrícola de la Región del Maule, donde la empresa grande es la vendedora y el
pequeño agricultor es el comprador. Por lo tanto, ese comprador pequeño va a descubrir que
Coagra, Copeval o cualquiera de esas empresas tiene que contabilizar obligatoriamente, de
acuerdo con Impuestos Internos, los intereses y, además, se los va a tener que cobrar, en
circunstancias de que la norma buscaba más bien favorecer al pequeño.
De hecho, las propias empresas grandes dicen que ellas no quieren cobrar intereses. Pero
Impuestos Internos ya les notificó que están obligadas a hacerlo.
Hay un segundo problema que ya apareció arriba de la mesa.
La tasa de interés a la que se refería el Senador Huenchumilla se halla establecida por ley, pero
sus valores están expresados en pesos. Y una parte importante de las transacciones en el mundo
agrícola, así como también las exportaciones, se realizan en dólares. Y la tasa que dejó
establecida la ley supera ampliamente al máximo convencional permitido. Por tanto, se estaría
infringiendo la ley.
Son muchas las aprensiones que pueden derivarse de la aplicación de esta ley.
Yo creo que tenemos que avanzar. Lo que se busca acá es hacer que los chilenos sean todos
buenos pagadores, llámense Estado o llámense particulares. Pero, efectivamente, hay varias
aprensiones. Hay cosas que deberán arreglarse en un proyecto de ley posterior; estoy seguro de
ello. Y el reglamento que elabore el Ministerio de Economía podrá regular mejor otros aspectos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 33 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pero, en definitiva, debemos tener la entereza, la paciencia y la sabiduría para ir arreglando esto
que debiera, finalmente, permitir que el capital de trabajo de las empresas pequeñas no se vea
dañado por tardanzas injustificadas en el pago de las deudas que tienen con ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un estatuto laboral para jóvenes
que se encuentren estudiando en la educación superior, con segundo informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.996-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 33ª, en 17 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Trabajo y Previsión Social (segundo): sesión 23ª, en 5 de junio de 2019.
Discusión:
Sesiones 4ª, en 20 de marzo de 2019 (queda para segunda discusión en general); 9ª, en 10 de
abril de 2019 (se aprueba en general); 23ª, en 5 de junio de 2019 (queda pendiente la
discusión en particular).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se hace presente que en sesión de fecha 5 de junio se dio por aprobado el artículo primero
transitorio, que no había sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 34 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cabe recordar que la Comisión de Trabajo y Previsión Social efectuó diversas enmiendas al
texto aprobado en general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción
de una que será puesta en discusión y en votación oportunamente.
Las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o
algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión
respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones, las que se encuentran en la página 2.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Continúa la discusión particular del proyecto.
Como ha dicho el señor Secretario , las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar
la proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas, o si existieren indicaciones
renovadas.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , frente al diagnóstico conocido de que el desempleo juvenil es casi el doble que
la tasa de los grupos etarios de nuestra masa laboral, se han hecho varios esfuerzos: se creó el
contrato de aprendizaje; se estableció la posibilidad del contrato a jornada parcial; también se
incorporó el que pudieran trabajar alumnos en práctica.
La verdad de las cosas es que todos esos esfuerzos fueron bien intencionados, pero ninguno ha
sido capaz de doblegar la cesantía que azota a los grupos más jóvenes de nuestra masa laboral.
Por eso, este empeño del Gobierno resulta extremadamente bienvenido.
Yo quiero decir, al igual que lo señaló la Senadora Ebensperger, que el proyecto original del
Gobierno por supuesto que podía no ser del gusto de todos, pero era bueno.
La labor de la Comisión de Trabajo del Senado fue correcta, sobre todo considerando que fue
capaz de llegar a un total consenso en las disposiciones de la nueva normativa.
Eso sí, el que se haya acotado la edad a los 24 años me parece un poquito excesivo por lo bajo
(creo que debió haber llegado al menos a los 26 años).
También se concordó que el contrato de trabajo llevara incorporado el plan de estudios, para
efectos de ver cómo se realiza la interrupción de la jornada laboral.
Por otro lado, quiero manifestar, eso sí, que existe la extraña impresión de que la continuidad de
la jornada laboral es una gran conquista o un derecho laboral muy importante, como si la partición
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 35 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la jornada fuera buena o querida por el empleador. Y debo decir que esto no es así. No hay
nada más perturbador para un empleador que tener jornadas laborales solo parciales o
interrumpidas. Eso hace imposible el buen funcionamiento de una empresa, cualquiera que sea su
rubro.
Pero acá se llegó al acuerdo de que la jornada laboral pudiera tener como máximo una sola
interrupción. Y si ese es el parecer de la Comisión, bienvenido sea. Yo en eso hubiera sido un poco
más generoso, permitiendo al menos hasta dos interrupciones.
Asimismo, el receso vacacional pactado; la jornada máxima de 30 horas; el permiso para ir a dar
pruebas, en fin, me parecen todas medidas razonables, en general, para que los alumnos tengan
la posibilidad de trabajar mientras estudian.
Y siempre es importante reiterar que lo anterior les permite trabajar, dejándoles tiempo para su
labor principal, que es estudiar.
Debo decir, eso sí, que tengo mis dudas respecto de que esto vaya a generar el impacto que todos
deseamos. Ello, porque debemos enfrentar -algún día tendremos que hacerlo- el mayor costo
proporcional de las jornadas parciales.
Quizás lo ideal hubiera sido ir a una jornada por horas.
Existe un proyecto, que presentó el Senador Allamand hace algún tiempo, que establece aquella
alternativa, que se usa en muchos países. En tal sentido, recuerdo que el Senador Letelier me
comentaba que él trabajaba por horas en Estados Unidos, y esto perfectamente se pudo haber
aplicado acá, con una hora mejor pagada. Así, el Senador Allamand proponía en su proyecto que
este sistema se pagara con el doble del sueldo mínimo llevado a horas dentro de la jornada
ordinaria de trabajo.
Repito: quizás eso hubiese sido mejor.
Como decía, acá las jornadas de trabajo parcial son más caras que las continuas. Y, en el fondo -
¡bien en el fondo!-, eso hace que todos nuestros empeños en esta materia tengan efectos muchas
veces menores a los esperados.
Ojalá podamos avanzar en conceptos como el de la jornada por horas, porque creo que eso podría
solucionar de manera bastante más inteligente la falta de equivalencia en los costos laborales
entre las jornadas normales de trabajo y este tipo de jornadas parciales o para estudiantes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
AGILIZACIÓN EN APLICACIÓN DE SANCIONES PARA ALCALDES EN CASO DE
RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 36 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción  de  los  Senadores  señora
Ebensperger  y  señores  Galilea ,  Huenchumilla ,  Montes  y  Quinteros ,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de agilizar la aplicación de
sanciones a los alcaldes en caso de responsabilidad administrativa, con informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.900-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Montes, señora Ebensperger y señores Galilea,
Huenchumilla y Quinteros):
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 20ª, en 22 de mayo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos del proyecto son los siguientes:
-Fortalecer  la  labor  de  la  Contraloría  General  de  la  República,  permitiéndole  aplicar
directamente sanciones en caso de infracciones graves cometidas por los alcaldes.
-Establecer un plazo para el pronunciamiento del concejo, con el objeto de remitir los
antecedentes al Tribunal Electoral Regional, en caso de que la Contraloría considerase que se
encuentra acreditada la responsabilidad administrativa del alcalde.
-Explicitar los deberes del alcalde tanto en materia de equilibrio financiero de los municipios
como en el cumplimiento de las obligaciones legales y contractuales con los funcionarios y
proveedores de servicios.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Galilea y Letelier.
Cabe tener presente que los numerales 1, 2, 4 y 5 del artículo 1° tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que se requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 43 a 46 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
)-----------(
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 37 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antes de darle la palabra al Presidente de la Comisión de Gobierno , saludamos a la delegación
del colegio Nuestra Señora del Camino, de la comuna de La Reina, a cargo de la profesora
Carolina Santelices, que se encuentra en las tribunas invitada por el Senador señor Montes.
¡Bienvenidos!
¡Que tengan una buena tarde!
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor NAVARRO.-
¡Los va a invitar a tomar once...!
El señor CHAHUÁN.-
¡El almuerzo...!
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
¡Están invitados a un almuerzo, a cargo del Senador...!
)----------(
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , este proyecto, que también patrocino, pero que fue liderado por el Senador
Montes, efectivamente aborda un tema de gran importancia en lo que es la marcha y la
fiscalización de los municipios del país.
En las audiencias que se celebraron, el propio Contralor nos explicaba cómo desde el año 2015 a
la fecha habían sido enviados a las municipalidades 66 procedimientos por notable abandono de
deberes, y que solo en 13 casos había existido un pronunciamiento por parte del concejo
municipal respectivo.
Eso habla a las claras de un problema de responsabilidad, de normativa legal que se debe
solucionar.
En el fondo, la razón de ello estaba en que si el secretario municipal no ponía el asunto en tabla,
por lo que nunca se veía ni se enviaba un informe a alguna parte, el único que podía sancionar a
ese funcionario municipal, luego de imponer la realización de un sumario, era su propio superior
jerárquico, el alcalde, quien teóricamente era el que estaba siendo afectado por la recomendación
de la Contraloría.
Ese era el nudo gordiano que de alguna manera debíamos resolver. Y considero que este proyecto,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 38 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
más allá de que se le puedan presentar indicaciones, lo aborda de manera certera.
Dentro de las cosas que preocupan respecto de esta iniciativa, y que efectivamente hay que
mejorar, está en alguna medida la afectación de la autonomía municipal.
El hecho de que el artículo 51 bis, que se propone en la normativa en estudio, le permita a la
Contraloría sancionar de manera directa a los alcaldes es algo que puede ser discutible, por poner
en juego el principio de la autonomía municipal.
Hay personas que plantean -me parece absolutamente sensato- que cualquier tipo de sanción que
recomiende la Contraloría siempre debe ser vista por el concejo municipal y contar con el voto
conforme de al menos un tercio de los concejales para pasar al TER. Es decir, la norma sobre cómo
proceder respecto de las infracciones graves, que pueden terminar con que el alcalde pierda su
cargo por notable abandono de deberes, debe ser aplicable también para los casos de sanciones
como censura, multa o suspensión en el cargo.
¿Qué es lo que aborda el proyecto respecto de la sanción mayor: la eventual destitución del
alcalde por notable abandono de deberes?
Aborda justamente el problema de que los secretarios pueden no hacer lo que la ley les impone, y
el propio alcalde eximirlos de esta obligación, simplemente no ordenando la realización de un
sumario.
La iniciativa plantea que si el concejo municipal no se pronuncia dentro de 30 días, se producirá el
efecto previsto por la ley. Es decir, se dará por aprobado el informe de la Contraloría y los
antecedentes pasarán al TER, donde se tendrá que discutir y sancionar la eventual destitución del
alcalde.
Así es que, tomando en cuenta todas estas opiniones que escuchamos en la Comisión de
Gobierno, me parece que efectivamente estamos ad portas de realizar un cambio sustantivo. Y
también es una modificación sustantiva que dentro de las obligaciones del alcalde se contemple
en la nueva normativa la obligación de hacer presupuestos equilibrados.
De alguna manera, todos los que hemos estado involucrados en las gestiones de una región o de
un  municipio  somos  testigos  de  cómo  existen  municipalidades  que  siguen  aprobando
presupuestos absolutamente fuera de la realidad, y que le heredan al alcalde entrante una
situación en la que ni siquiera pueden pagar la cuenta de la luz. Eso es algo que se debe corregir.
Evidentemente, es una de las primeras y principales obligaciones de los alcaldes, que también se
aborda en este proyecto de ley.
Por lo tanto, señor Presidente , creo que este es el puntapié inicial. En el período de presentación
de indicaciones se van a poder hacer mejoras relevantes sobre la base de lo que opinaron quienes
expusieron en la Comisión de Gobierno, y considero que en un breve plazo habremos podido dar
un salto cualitativo en lo que respecta al monitoreo y el control de la buena gestión de los alcaldes
de todos los municipios del país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 39 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
NORMAS PARA TRATO MÁS RESPETUOSO CON LOS ANIMALES
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor Girardi, señora Allende y señores
Chahuán y Navarro, y del entonces Senador señor Patricio Walker, en primer trámite
constitucional, sobre bienestar animal, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.651-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señora Allende y señores Chahuán,
Navarro y del entonces Senador señor Patricio Walker):
En primer trámite: sesión 14ª, en 10 de mayo de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 7ª, en 3 de abril de 2019.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal de esta iniciativa es avanzar en un trato más respetuoso hacia los
animales. Para ello, el proyecto propone enmiendas a diferentes textos normativos que
permitan a la sociedad integrar el cambio de paradigma.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió la iniciativa solamente en
general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señora Órdenes y señores Girardi, Prohens y Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 7 a 11 del informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
En discusión general el proyecto.
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 40 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señora Presidenta , escuchando primero al Senador Girardi y después a la Senadora Isabel Allende
, me parece que ella, a pesar de que llega a una conclusión distinta, entrega suficientes
antecedentes para mirar este proyecto con mucha distancia.
Porque, al final del día, creo que se está yendo por el lado hacia el punto al que se quiere ir.
Se modifica el Código Civil, es verdad, y se dice que un animal no es lo mismo que una silla. En
eso creo que están todos de acuerdo. Pero después se modifican la Ley de Caza y la Ley de
Protección Animal, y es ahí donde aparecen los puntos complejos.
Porque resulta que las normas de este proyecto, en las modificaciones a la Ley de Caza y a la Ley
de Protección Animal, apuntan a un tema muy sensible y que considero que podemos discutirlo
abiertamente, pero ello debiera haberse hecho antes de presentar una iniciativa como esta.
El texto hace completamente imposible la crianza de pollos como hoy día la tenemos; de chanchos
como hoy día la tenemos; de pavos como hoy día la tenemos, o la producción de huevos de gallina
como hoy día la tenemos. De igual modo, hace imposible mantener los zoológicos como los
conocemos hoy, en fin. Es decir, plantea una serie de cuestiones que son bastante trascendentes y
no me niego a discutirlas.
Yo escuchaba con el oído izquierdo la conversación del Senador Girardi con el Senador García, a
quien aquel le decía: "¡Cómo vas a estar de acuerdo en que agarren a palos a un animal!".
Nadie está de acuerdo en eso.
Y probablemente el Senador Girardi plantee: "No estoy de acuerdo con que se produzcan huevos
con las gallinas encerradas ni con que se utilicen las luces para manejarlas arbitrariamente. ¡No!,
las gallinas tienen su ciclo natural de luz y de oscuridad. Por lo tanto, creo que en Chile solo
debieran producirse huevos con "gallinas libres", como se las llama".
Él está en su derecho de pensar eso. Sin embargo, ese no es un cambio menor respecto de cómo
se hacen las cosas en Chile.
"Yo estoy de acuerdo en que comamos pollo, pero no estoy de acuerdo en que se tengan cientos
de miles de pollos encerrados sin caminar", podrá pensar, con todo derecho. Pero este no es un
tema menor.
Lo mismo sucede con los chanchos, con los pavos, con los de las vacas, en fin. Todo eso implica un
cambio demasiado sustancial al sistema y a la manera de manejar el recurso feedlots de la carne
animal, los huevos y la leche a que hemos estado acostumbrados históricamente en Chile.
El mismo punto se puede extrapolar a ciertos deportes. Yo sé que el Senador Girardi es
profundamente opositor al rodeo.
Está bien, tiene todo el derecho a oponerse al rodeo. Pero no se trata de llegar y eliminar, a través
del argumento de que los animales son seres sintientes y de la modificación de un par de cositas
más, toda la matriz productiva pecuaria de Chile o la manera como se practican ciertos deportes.
Bajo esa lógica, en el caso de la persona que utiliza mulas cargadas para subir a la cordillera, ¡a la
primera denuncia se acabó todo eso!
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 41 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Está bien, el Senador Girardi tiene todo el derecho a pensar que todo esto se debe acabar, que
ojalá nunca más veamos en un zoológico un cóndor ni ningún ave, porque van a estar en jaulas; o
que nunca más veamos un león, porque no están en las condiciones adecuadas según su
ecosistema, en fin.
Tiene todo el derecho a pensarlo. Sin embargo, considero que eso no se debe abordar de esta
manera. Debiéramos conversarlo derechamente; ver las consecuencias que todo esto tiene y de
ahí avanzar. Porque simplemente modificar tres o cuatro articulitos que parecen inocentes, pero
que provocan un cambio trascendental en todo este tipo de industrias productivas -reconociendo,
como digo, el derecho a que algunos piensen distinto-, me parece que no es la manera de abordar
el asunto.
Así que, independientemente de que hoy día no se vote, yo invitaría al Senador Girardi -por su
intermedio, señora Presidenta - a que ojalá diera un paso atrás en esto y abordara el tema hacia
donde efectivamente quiere llevarlo, en lugar de hacer una simple declaración que parece neutra,
pero que está muy lejos de serlo.
Dejo esa invitación cursada al Senador Girardi .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que limita la
responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas
extraviadas, hurtadas o robadas, en lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en
casos de uso fraudulento de estos medios de pago, con informe de la Comisión de Economía y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.078-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Ossandón y de los entonces Senadores señora
Lily Pérez y señor Tuma):
En primer trámite: sesión 79ª, en 10 de enero de 2017 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 9ª, en 10 de abril de 2019.
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 42 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Economía: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Economía (segundo): sesión 77ª, en 3 de enero de 2018.
Economía: sesión 27ª, en 18 de junio de 2019.
Discusión:
Sesiones 48ª, en 20 de septiembre de 2017 (se aprueba en general); 79ª, en 10 de enero de
2018 (se aprueba en particular).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó diversas enmiendas.
La Sala debe pronunciarse sobre esas modificaciones.
La Comisión de Economía, con las votaciones que consigna en su informe, propone aprobarlas,
con excepción de las siguientes, que propone rechazar:
-Incisos tercero y cuarto del nuevo texto propuesto para el artículo 2º, contenido en el numeral
3) del artículo 1.
-Nuevo texto propuesto para el artículo 4º, contenido en el numeral 3) del artículo 1.
-Nuevo texto propuesto para el artículo 5º, contenido en el numeral 5) del artículo 1.
-Letra f) del nuevo texto propuesto para el artículo 7º, contenido en el numeral 8) del artículo
1.
Sus Señorías tienen en sus pupitres un boletín comparado en que se transcriben las enmiendas
realizadas y los acuerdos adoptados a su respecto.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , tal como han dicho quienes me antecedieron en el uso de la palabra, este es un
proyecto  de  ley  muy  bien  intencionado,  que  nació  del  Senador  Ossandón  y  algunos
exparlamentarios.
Efectivamente, de lo que se trata acá es de resolver un problema que está sufriendo muchísima
gente. Las estadísticas que se nos entregaron en la Comisión son amplias en ese sentido. De
hecho, varios colegas han sufrido también el problema de que les aparezcan giros por clonaciones
u otras alteraciones en sus tarjetas de crédito, en su tarjeta de débito, o a través de giros
electrónicos que las personas con frecuencia ignoran cómo se hicieron, pero que finalmente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 43 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
significan un retiro de fondos desde sus cuentas corrientes.
Por lo tanto, creo que ese es el espíritu en el cual debe ser analizado este proyecto, que ya pasó
por el Senado, fue a la Cámara de Diputados y que hoy día vuelve acá a la espera de la aprobación
de un informe que permita la formación de una Comisión Mixta que lo deje bien sancionado.
Básicamente, lo que buscamos en la Comisión de Economía es aclarar algunas reglas.
En primer lugar, consideramos necesario poner un plazo más razonable para efectuar el reclamo.
Tal como volvió de la Cámara de Diputados, el texto establece que desde que se tiene
conocimiento de operaciones no autorizadas habrá solo cinco días para reclamar contra el
supuesto fraude, plazo que parece escaso. Por tanto, se estima más razonable aplicar las normas
que rigen para las cuentas corrientes, que otorgan treinta días para tal efecto.
Si el cliente defraudado reclama dentro de dicho plazo, el banco tendrá que proceder a la
restitución de los fondos. De ahí en adelante el emisor podrá investigar con toda libertad, pero
antes tendrá que haber repuesto los dineros del cliente defraudado.
Asimismo, suena razonable poner una fecha tope para efectuar reclamos hacia atrás. No parece
apropiado que una persona reclame hoy por una transacción fraudulenta ocurrida hace cinco años.
Habrá que ponerse de acuerdo en un plazo para estos efectos.
De igual modo, creemos que la prohibición de tomar seguros para estos períodos llamémoslos
"sospechosos" (cuando se reclama dentro de los treinta días) parece razonable dentro de
determinado margen, pero también lo es que los clientes tengan la posibilidad de contratar un
seguro si no realizan el reclamo dentro de esos treinta días; reclamo que de todas maneras será
válido, pero que no quedará cubierto por la norma que señala la obligatoriedad de la restitución de
los dineros defraudados dentro de los siete días siguientes a aquel.
Igualmente se considera razonable imponer una norma que de alguna manera proteja a la banca
frente a la posibilidad de un autofraude, criterio que ya existe en legislaciones comparadas como
la inglesa y la española. En definitiva, se trata de que, si un banco posee pruebas fundadas de que
se está en presencia de un autofraude, se pueda eximir de restituir los fondos, pero con una serie
de obligaciones que cumplir, como demandar y asumir las consecuencias de una demanda mal
efectuada.
En resumen, lo que queremos es proteger de todas maneras al conjunto de usuarios de tarjetas de
crédito, de débito y de cuentas corrientes ante giros electrónicos no autorizados u otros fraudes
que cada día son más habituales, pero que también haya un rayado de cancha razonable, sensato
y justo para que, finalmente, el mercado financiero y la normal utilización de todos estos medios
de pago no se vean afectados por una legislación que eventualmente pueda resultar inicua para
alguna de las partes.
Tal es el único propósito que tuvo en vista la Comisión de Economía del Senado. Esperamos que se
apruebe su informe, para poder constituir cuanto antes la correspondiente Comisión Mixta y dar
forma ya definitiva a las normas de este proyecto de ley, el cual, como dijimos al comienzo, se
halla sumamente bien intencionado y resolverá buena parte de las quejas que en la actualidad
formulan los usuarios que resultan defraudados al hacer uso de dichos medios de pago.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 44 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
TRANSPORTE
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten, con certificado de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.934-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones (certificado): sesión 31ª, en 9 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es actualizar los marcos normativos vigentes aplicables al
transporte remunerado de pasajeros, en un contexto de economía colaborativa.
Asimismo, se regula el trato entre los taxis tradicionales y las empresas de aplicaciones de
transportes, estableciendo los requisitos que deben reunir estas últimas para el ejercicio de sus
actividades, para lo cual se crea un registro a cargo del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
De igual modo, se disponen determinados requisitos para los conductores asociados a tales
plataformas, el principal de los cuales es que deban contar con licencia profesional. A su turno,
se faculta a dicha Secretaría de Estado a fin de contemplar medidas para el acceso, la calidad
y la cobertura de los servicios de transportes.
Por  último,  se  pretende  contrarrestar  eventuales  impactos  en  la  congestión  vehicular,
mediante el establecimiento de un catálogo de infracciones y sus correspondientes sanciones,
tanto para las Empresas de Aplicación de Transportes (EAT) como para los conductores,
además de la creación de las herramientas administrativas de carácter regulatorio destinadas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 45 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
al mismo fin.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto solamente en
general, y aprobó la idea de legislar por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor los
Senadores señor Chahuán, señora Goic y señores Letelier y Soria, y en contra el Senador señor
García-Huidobro.
Cabe tener presente que el artículo 11; el inciso cuarto del artículo 12, y el inciso segundo del
artículo 13 del proyecto tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren para su aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 a 34 del certificado
de la respectiva Comisión.
Gracias, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , a mí me parece que este proyecto, llamado "Ley Uber" -aunque, como se decía,
va mucho más allá de esa empresa, pues se aplica a Cabify, Didi y otras más que puedan venir-,
resulta interesante de abordar, porque aquí estamos frente a un cambio de paradigma en un rubro
específico, como lo está viviendo la hotelería a través de Airbnb y otras aplicaciones.
Son cambios de paradigma que afectan a sectores enteros de la economía y, por lo tanto, resulta
particularmente interesante concentrarse e intentar hacer una buena legislación al respecto.
Y el cambio de paradigma, a mi juicio, obedece a varias cosas. Lo primero es que hay bajísimas
barreras de entrada para este servicio. Habitualmente, el mundo del transporte ha sido un sector
hiperregulado: en recorridos, en tarifas, en condiciones de los conductores, en medidas de
seguridad, etcétera. Y acá nos enfrentamos, repentinamente, a un sistema de transporte con
bajísimas barreras de entrada.
Hay  otro  cambio  de  paradigma  relevante,  que  es  la  evaluación.  Nosotros  estamos  muy
acostumbrados, particularmente en el mundo hispano, a que lo que es bueno es lo que la
autoridad dice que es bueno. Si usted tiene un carné que dice que es profesional, entonces es
bueno, suficiente. Si usted tiene un hotel que logró calificar con determinado número de estrellas,
¡ah!, entonces es bueno.
Pero el cambio de paradigma viene por una completa democratización de la definición de quién es
bueno y quién es malo. Cada usuario de cada vehículo de estas plataformas, califica. Y, además,
cada usuario recibe la información del conductor: edad, foto, tiempo que lleva manejando en esa
plataforma, cómo lo han calificado los antecesores, qué auto usa, de qué año es. Uno puede elegir
un modelo de auto más baratito, uno un poco más caro o de lujo, en fin. Es un cambio de
paradigma absolutamente total. Por eso, plantea desafíos que, para mi gusto, son relevantes.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 46 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En primer lugar, habría que legalizar esto, porque, en principio, el transporte de pasajeros en Chile
es una actividad que está regulada, tiene una ley específica, y acá estamos como en una tierra de
nadie. Así que me parece muy buena idea legislar sobre la materia, para que esta duda de
legalidad o ilegalidad, que más bien se cargaba para la ilegalidad, quede definitivamente
sancionada y esta sea una actividad legal.
En seguida, tenemos que resolver los temas tributarios. Hace algún tiempo conversábamos con el
Presidente de la República , con el Ministro de Hacienda -parte de eso está recogido en la reforma
de modernización tributaria-, quienes nos decían: "Bueno, todas estas plataformas finalmente, si
no las regulamos de manera adecuada, van a terminar causando un tremendo forado en las arcas
fiscales, ¡tremendo!".
Yo he sido usuario de algunas de estas plataformas: a uno le cobran desde cualquier país del
mundo y de eso por Chile no pasa nada. Por lo tanto, para preservar los ingresos fiscales es
necesario que exista la obligación de que se constituyan en el país, paguen impuestos en Chile,
etcétera. Me parece que eso también es relevante.
Otra cosa que hay que abordar es la relación con los conductores, que no creo que vaya por el
lado de la subordinación y dependencia, como señalaba un Senador que me antecedió en el uso
de la palabra. Porque así como en Airbnb uno no podría, de ninguna manera, considerar que existe
subordinación y dependencia de nadie, acá pienso que ocurre algo similar: no hay horarios, no hay
nada.
Pero, siguiendo la ruta de lo que hemos hecho en temas de seguridad social, sí me parece que
debiera establecerse que cuando una de estas plataformas le ha de pagar a uno de sus
conductores, tenga la obligación, por ejemplo, de destinar una retención para la seguridad social
de ese mismo trabajador, para no dejar a la persona en la inopia cuando llegue a la vejez.
También hay que analizar el modelo tarifario. El proyecto de ley establece correctamente que se
debe informar cuál será el trayecto y más o menos el precio que se va a cobrar. Hoy día, como hay
un algoritmo que maneja a la perfección cuánta gente está pidiendo un vehículo Uber y, además
de ello, sabe exactamente cuántos vehículos Uber andan en un perímetro determinado, es muy
fácil manejar de manera, no solo arbitraria, sino que quizá abusiva, el precio que finalmente se
cobra. Son muchos los testimonios de personas que, para un mismo trayecto, han llegado a pagar
tres veces el valor.
Un algoritmo se puede manejar abusivamente. Por lo tanto, el hecho de que se tenga que informar
antes del viaje cuánto va a salir, me parece también una alternativa correcta.
Lo del registro, lo de la exigencia de la patente profesional, creo que se debe fundar en la
evidencia empírica de si la medida efectivamente trae seguridad a este nuevo uso de plataformas.
Me decía la Ministra de Transportes que la evidencia es muy concluyente en ese sentido, así que
yo no puedo más que apoyar algo que resulta evidente en la experiencia práctica.
Por lo mismo, señor Presidente, voy a votar a favor del proyecto, sin perjuicio de presentar las
indicaciones que me parecen pertinentes, pero creo que es un gran avance, algo muy importante,
que debemos aprobar.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 47 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 39 del 2019-08-07, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN EN PERSECUCIÓN DE
CONDUCTAS TERRORISTAS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto de ley que modifica el Código Procesal
Penal con el objeto de permitir la utilización de técnicas especiales de investigación en la
persecución de conductas que la ley califica como terroristas, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.589-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 13ª, en 24 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 34ª, en 17 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El día de ayer quedaron varias señoras y señores Senadores inscritos para hacer uso de la
palabra, la cual va a ser concedida por el señor Presidente conforme al orden registrado en la
Mesa.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , en torno a este proyecto de ley uno ha escuchado -ya desde ayer- algunas
objeciones que podrían agruparse en tres grandes capítulos.
Uno -es un poco la versión del Senador Huenchumilla-, hay quienes señalan que se debe legislar
todo en materia antiterrorista, hacer todo de nuevo en este ámbito antes de dar este paso.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 48 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Dos, hay otros que sostienen que ninguna de estas técnicas especiales de investigación sirve.
Tres, están los que manifiestan que mientras tengamos instituciones con crisis -aludiendo a lo
ocurrido en Carabineros, en el Ejército, en fin- no habría que avanzar paso alguno en materia de
técnicas especiales de investigación.
La verdad de las cosas es que, a mi juicio, ninguna de esas tres objeciones es suficientemente
válida para restarse a legislar sobre este tema.
Cuando uno dice: "¡No! Mejor legislemos todo antes de avanzar un paso", creo que es la mejor
manera de terminar no avanzando nada. Eso, de alguna manera, se planteó cuando se legisló
respecto de Aula Segura, cuando señalaban: "¿Por qué no legislamos y pensamos bien todo el
tema de la violencia en el país?". Bueno, si nos quedáramos pensando en la violencia en el país no
avanzaríamos nunca nada en sacar una ley como Aula Segura.
Respecto de la legislación económica, por ejemplo en cuanto a la Fiscalía Nacional Económica,
también uno podría haber dicho "¡No! Mejor discutamos todo de nuevo sobre qué hace o no hace".
Pero la verdad es que en su momento se decidió avanzar en la delación compensada, se tomó esa
medida y se dio un paso relevante en la Fiscalía Nacional Económica para perseguir delitos de esta
naturaleza.
Lo mismo hubiera podido ocurrir cuando se legisló sobre el femicidio. Podríamos haber dicho "¡No,
no, no! Antes de avanzar sobre el femicidio analicemos todas las causales profundas que llevan a
la violencia contra la mujer". La verdad de las cosas es que no hubiéramos avanzado mucho
tampoco, hubiese sido lentísimo y era importante sacar el tipo penal del femicidio en ese
momento.
Lo mismo ocurre cuando se dice que esto no serviría.
Ayer se sostuvo que todas estas técnicas especiales han sido un fracaso en la lucha contra las
drogas. ¿Y por qué? Porque hay muchos detenidos por drogas y el problema pareciera estar en...
Bueno, pero yo creo que la pregunta es al revés: ¿Cómo estaría la situación de las drogas si no
existiera ninguna de estas medidas? Y eso, en verdad, no lo sabe nadie, es una situación
hipotética respecto a la cual yo, personalmente, no me atrevería a arriesgarme por ningún motivo.
Las crisis de las instituciones van y vienen, pero considero que ninguna de ellas, por muy
profundas que parezcan, nos debe hacer perder de vista que, efectivamente, hay que avanzar en
intentar mejorarlas.
El compromiso del Gobierno en esto ha sido claro. Cuando ingresó el proyecto de modificación a la
Ley Antiterrorista se enmendaban aspectos bien sustantivos (tal como la tipología, que ha sido
fuente de diversos fallos judiciales), diciéndose que no existe una tipificación suficientemente
buena, y se creaban estas técnicas especiales.
Y, justamente, por un acuerdo político, se llegó a la convicción de que había que separar ese
proyecto de ley en dos: la llamada "Ley larga", en la que el compromiso del Gobierno es avanzar, y
esta "Ley corta", que simplemente implica incorporar las técnicas especiales de investigación a los
delitos terroristas.
Y no solamente está la "Ley larga", a la que hacía alusión ayer el Ministro del Interior , sino
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 49 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
también -me tocó participar en la Comisión respectiva- la iniciativa que reformula la Agencia
Nacional de Inteligencia, con todas las características y todos los efectos que ello podría provocar
respecto de una mejor orgánica en la inteligencia nacional, la cual, evidentemente, no está en el
mejor pie, pero no por eso nos va a impedir avanzar en las cosas en que sí podemos hacerlo.
Por lo tanto, señor Presidente , uno diría "Bueno, dentro de todas estas objeciones, finalmente, ¿es
necesario avanzar?". A mí me parece que la respuesta natural, el sentido común, dice que sí
debemos avanzar.
Los atentados que ha visto el país y que no solo se concentran en La Araucanía -ya se ha dicho:
atentado en el paradero del Transantiago; al Presidente del Metro ; al Presidente de Codelco ; a la
Comisaría de Huechuraba; al exministro Hinzpeter , en fin- hablan de que, efectivamente, tenemos
que contar con estas medidas y con estas técnicas especiales de investigación.
El exfiscal Sabas Chahuán y el actual, Jorge Abbott , siempre han insistido en diversas entrevistas
en que para poder llegar a investigar bien, a constituir las pruebas fehacientemente, de manera
que los jueces de garantía efectivamente las puedan valorar y sancionar, se necesitan estas
técnicas especiales de investigación.
Ya lo decíamos antes: estas técnicas no son nada extrañas a nuestro ordenamiento jurídico. Se
aplican en el control de armas, se aplican en el narcotráfico, se aplican en el lavado de activos, se
aplican en la pornografía infantil e, incluso, en normativas menores como la Ley de Tránsito, en la
falsificación de algunos instrumentos.
Por lo tanto, el sentido común nos dice que, si en todas esas cosas, en todos esos cuerpos legales
se permiten las técnicas especiales de investigación, por qué diablos en una materia tan relevante
como la lucha contra el terrorismo (más allá de todas las objeciones relativas a que se debe
mejorar el cuerpo legal, en fin, que comparto en su totalidad) no vamos a poder avanzar en algo
muy sencillo como la técnica de investigación.
Me parece que las escuchas telefónicas, las entregas vigiladas y controladas, el agente encubierto,
los agentes reveladores, los informantes, etcétera, son técnicas absolutamente necesarias que
nuestras Policías, además, tienen que aprender a usar (no es algo que se haga de un día para
otro).
Por lo tanto, en la medida en que los jueces de garantía -todo esto tiene su normativa legal- vayan
permitiendo  que  aquellas  se  usen  y  que  las  Policías  sepan  cómo  hacerlo:  constituyan
correctamente las pruebas, efectúen investigaciones largas, la verdad de las cosas es que
estaremos muchísimo mejor preparados en los momentos en que vayamos terminando las otras
etapas que tenemos que ir resolviendo, como la relativa a la "Ley larga" y, también, la mejora
legal de la Agencia Nacional de Inteligencia.
Por eso, señor Presidente , me parece que ninguna de las objeciones que se plantean tienen el
suficiente peso como para poder decir: "Esto hay que postergarlo". Al contrario, tenemos que ir
creando toda la institucionalidad desde donde partir para que, efectivamente, la lucha contra el
terrorismo y su prevención en nuestro país sean cada vez más eficientes.
Así que anuncio mi voto a favor.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 50 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 40 del 2019-08-13, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional,
denominado "Ley de Migración y Extranjería", con informes de las Comisiones de Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de esta iniciativa es incentivar la migración regular y fortalecer el vínculo
con los chilenos que se encuentran en el exterior.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Araya, Galilea, Letelier y Sandoval.
A su turno, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía también debatió
esta iniciativa solo en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Kast, Latorre y Navarro.
Cabe consignar que el artículo 141 es de rango orgánico constitucional, por lo que para su
aprobación se requieren 25 votos favorables. Por su parte, el artículo 160 es de quorum
calificado y debe ser aprobado con 22 votos afirmativos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 61 a 127 del informe y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 51 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , como ya se ha dicho anteriormente, nuestra ley de migraciones data del año
1975, y, como es previsible, no logra abordar de manera correcta todos los desafíos que la
migración nos plantea hoy día.
En dicho cuerpo legal hay carencia de principios orientadores, por ejemplo, en temas de
reunificación familiar no se dice una palabra; existen categorías migratorias completamente
insuficientes, básicamente de dos tipos; hay una institucionalidad débil, todo depende del
Departamento de Extranjería y Migración, que cuelga por ahí del Ministerio del Interior; existen
muchas dificultades para sancionar a quienes incumplen la ley migratoria.
En fin, claramente la pertinencia de la iniciativa de ley que ha presentado el Presidente Sebastián
Piñera es absoluta: debemos tener una nueva ley de migraciones en el país.
Hay que decir que en relación con los extranjeros existen algunas normativas un poco más
nuevas: la ley que aborda el tema de los refugiados, que nace de la Declaración de Nueva York
sobre Refugiados y Migrantes, de 2016, y que se tradujo en Chile en la ley N° 20.430; y otra
normativa de trata de personas que tuvo origen en una moción parlamentaria que se transformó
en la ley N° 20.507.
Esta iniciativa ya ha generado bastantes puntos de disputa, independiente de que haya sido
aprobada en la Cámara y de que nosotros estemos aprobándola en general. Y yo me atrevería a
decir que los grandes temas de discusión en el proyecto de ley que estamos tramitando tienen
que ver con las eventuales visas transitorias para búsqueda de trabajo, el cambio de categoría
migratoria dentro del país, la reclamación judicial de las órdenes de expulsión, el reconocimiento
de títulos y el porcentaje de trabajadores extranjeros en las empresas chilenas.
Detrás de todas estas discusiones, la verdad de las cosas es que subyace un debate profundo del
nivel de apertura que razonablemente debe tener un país frente a la migración.
Por supuesto que este es un tema opinable, y aquí se admiten todas las variaciones, desde las
personas o instituciones que dicen que nuestro país debe estar cien por ciento abierto a recibir a
cualquiera que cruce sus fronteras, hasta otras que, por el contrario, señalan que no quieren
recibir a nadie, que estamos bien como estamos y punto.
A mí me parece que la opción planteada por el Presidente Piñera en este proyecto de ley es
razonable: hablar de la migración ordenada, regular y, además, segura obedece a todos los
cánones internacionales en esta materia.
En la Comisión de Gobierno escuchamos a distintos expertos, y todos fueron coincidentes en que
el texto de esta iniciativa se encuentra completamente coordinado y respeta todos los principios
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 52 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que la legislación internacional dicta sobre el particular. Muchas veces, para criticarlo, se hace
mención a situaciones que corresponden más bien a refugiados; pero la verdad de las cosas es
que esta ley en proyecto de migrantes, efectivamente, recoge los principios universales en este
ámbito.
Y, por lo tanto, lo que subyace a las discusiones de las visas transitorias para buscar trabajo, el
poder cambiar la categoría de la visa dentro del país, la reclamación judicial, el reconocimiento de
títulos, etcétera, es que en el fondo acá se halla en disputa cuán restrictivos o no vamos a ser
respecto de los migrantes.
Ahora, el cambio de categoría migratoria es una puerta sumamente delicada de abrir. Hay países
que lo permiten y otros que no. Sin embargo, curiosamente, a lo menos en las experiencias que
tenemos cerca -Argentina, Colombia y Ecuador , por ejemplo- se observa que se permite el cambio
de estatus de visa dentro del país. Cosa curiosa -yo no la encuentro tanto, pero es lo que ocurre-,
la cantidad de migrantes irregulares es enorme, ¡enorme!, porque empieza a ser bastante
indiferente tener la situación propia regulada o no regulada, dado que, en verdad, "la puedo
cambiar cuando yo quiera mientras esté en el país".
Es por eso que en esas naciones la irregularidad de la migración está, de acuerdo con los
antecedentes que nos han presentado, sobre el 30 por ciento.
En cambio, países como Australia, Canadá , Suiza tienen la práctica que Chile quiere: que
cualquier cambio en la calidad migratoria deba tramitarse fuera del territorio. Y en todos esos
países, que son civilizados, respetuosos, que responden a los principios universales de migración
establecidos por la ONU, lo cierto es que la población migratoria irregular es escasísima: menos
del 2 por ciento.
Por lo tanto, pareciera lógico tomar la decisión de que los cambios migratorios se hagan fuera del
país y no dentro, porque en el fondo, si uno abre esa puerta, la política o la decisión migratoria
pasa a no existir. O sea, todas las herramientas que pueda tener un gobierno determinado son
como si no existieran porque finalmente la situación de regular o irregular queda en una condición
bastante indiferente.
En cuanto a la reclamación judicial de las órdenes de expulsión, creo que ahí efectivamente hay
un punto. Entiendo que el Gobierno está abierto a establecer un correcto sistema de reclamación
judicial que no se eternice, porque si se eterniza, un decreto de expulsión pasa a ser, en verdad,
completamente inefectivo en términos prácticos: la persona desaparece, puede llegar a tener
incluso un hijo. Y, por lo tanto, todas las condiciones bajo las cuales se dicta una eventual
expulsión cambian totalmente y ya no tienen ningún sentido.
La reclamación judicial debe existir, pero debe ser un procedimiento ojalá breve ante la corte de
apelaciones respectiva y no llegar a la Corte Suprema.
En lo relativo al reconocimiento de título, que es algo que no vamos a discutir tanto acá, considero
que el hecho de que solo lo pueda hacer la Universidad de Chile parece bastante restrictivo.
Ampliarlo a las universidades del Estado significaría abrir la puerta. Sin embargo, quizás todas
aquellas universidades acreditadas debiesen tener la posibilidad de realizar dicho reconocimiento.
Respecto del porcentaje de trabajadores extranjeros, hoy día la ley habla de un 15 por ciento, y
algunos, de 30 por ciento. La verdad de las cosas es que yo voy más allá: encuentro muy raro
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 53 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
decirle a un extranjero que puede venir a trabajar a Chile y después ponerle todo tipo de
restricciones a la hora de buscar trabajo. Sinceramente, creo que si un país se hace responsable y
le da permiso a una persona para ir a trabajar a su territorio, ella no debe tener ninguna cortapisa.
Yo no comparto los límites de extranjeros que estén regularmente en Chile para trabajar.
Esos son los puntos que hoy día se discuten y que también son buena parte de los temas respecto
a los cuales, a mi juicio, hizo bien el Gobierno en no firmar el Pacto de Marrakech, porque en este
no se distingue entre migrantes regulares e irregulares, ni entre migrantes y refugiados; no se
permite hacer reparos ni reservas a dicho tratado. En fin, hay una serie de cuestiones que, en mi
opinión, hacen ver prudente la decisión de Chile de no embarcarse en ese proyecto, que, por
supuesto, como todo proyecto, tiene algunas cosas positivas pero otras muchas que podrían ser
verdaderamente complejas.
Yendo ya al proyecto mismo, considero que refleja correctamente los principios que deben fijarse
acá para los migrantes: Asegura un trato justo y humano. Se preocupa de combatir el tráfico de
migrantes. Deja completamente en pie el tratado y las leyes relativas a refugiados y a la trata de
personas. Genera una institucionalidad bastante más fuerte en este ámbito. Crea el Consejo de
Política Migratoria (la Subsecretaría, por supuesto, sigue funcionando, pero dicho Consejo, en que
participan variados ministros, pasa a tener una función preponderante). Establece un sistema
flexible de categorías migratorias, cosa que es razonable. Discriminaliza -esto es muy importante-
todas las infracciones migratorias en las que pueda caer una persona (hoy puede ir a la cárcel por
estas infracciones; con la nueva ley no es así: simplifica procesos).
En definitiva, se logran una serie de nuevas herramientas, nuevas instituciones y nuevas políticas
que creo que van a conseguir hacer de la migración en Chile un tema que no resulte traumático,
que no signifique desconfianzas hacia la población migrante, sino que nos permita acogerlos a
todos como corresponde: con entusiasmo, con alegría, con solidaridad, sean ellos profesionales o
gente sin calificación que simplemente quiere venir a prosperar a nuestro país.
En la medida que hagamos bien esto, pienso que todas esas malas señales de discriminación
hacia los migrantes van a ir desapareciendo.
Básicamente, por eso es que agradezco mucho la presentación de esta nueva ley de migraciones.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO MEDIANTE INCLUSIÓN DE
SOPORTE Y TRAMITACIÓN ELECTRÓNICOS EN PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 54 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la Ley que
establece  Bases  de  los  Procedimientos  Administrativos,  en  materia  de  documentos
electrónicos, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.882-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 42ª, en 20 de agosto de 2019.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 42ª, en 20 de agosto de 2019.
Hacienda: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesiones 60ª, en 16 de octubre de 2018 (se aprueba en general); 4ª, en 20 de marzo de 2019
(queda para segunda discusión en particular); 5ª, en 2 de abril de 2019 (se aprueba en
particular).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, en el segundo trámite constitucional, la
Cámara de Diputados efectuó múltiples enmiendas.
Las modificaciones recaídas en los números 1, 4, 5, 6, 13 y 15 del artículo 1 permanente
requieren, para su aprobación, 24 votos favorables, por incidir en normas de rango orgánico
constitucional.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara Baja.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señora Secretaria.
En discusión las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 55 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , este proyecto de ley, que me da la impresión de que va a ser aprobado salvo
por un par de normas que irán a la Comisión Mixta, es de los importantes para la marcha del
Estado.
Quizás se tramite más o menos rápido, pero realmente será un cambio sideral respecto de cómo
nos entendemos con el Estado; qué es lo que le pedimos; cómo se lo pedimos; cómo interactúan
entre sí las distintas instituciones del Estado, en su relación con el sector público y con el sector
privado.
Esa es la importancia de esto.
En primer lugar, esta iniciativa modifica fundamentalmente la ley N° 19.880, de Bases de
Procedimientos de la Administración del Estado, e impone el sistema electrónico: que todo sea y
se tramite a través de medios electrónicos.
Esto, ya lo han dicho otros Senadores, por supuesto que trae inmensas oportunidades; conlleva
increíbles mejoras en la Administración del Estado. Sin embargo, también plantea algunos desafíos
que se van a tener que ir resolviendo en el tiempo.
Esta propuesta legislativa impone ciertos principios; por ejemplo, el de la neutralidad tecnológica.
El Senador Navarro hacía alusión a este tema. La neutralidad tecnológica no es lo mismo que
lograr una especie de gratuidad tecnológica, simplemente es neutralidad: que efectivamente Chile
no sea esclavo de determinado software de una empresa en particular, es parte de los principios
que se propone establecer en esta iniciativa.
Lo mismo sucede respecto de la interoperabilidad -palabra difícil de pronunciar- que va a lograr
que no ocurra el hecho de que distintos ministerios, diferentes servicios tengan diversos softwares
que no conversen entre sí.
Esto es parte de los principios que se establecen en este proyecto de ley, lo mismo que los
principios de coordinación y cooperación entre los distintos órganos del Estado. Cuando un órgano
o una institución del Estado le pida algo a otra, no se podrá negar a entregar el respectivo
documento o archivo, salvo que exista una excepcionalidad legal para esto.
Esto vale también para las personas.
Ya se había hecho mención: el Estado no va a poder requerir documentos de persona alguna que
estén en su propio poder. Aquí es donde empezamos a vislumbrar más claramente el cambio
sideral que debiéramos tener una vez que este proyecto se convierta en ley.
El archivo judicial, a través de su presupuesto, va a tener que crear este archivo electrónico con
todas las seguridades del caso, cosa que se pueda consultar, se puedan dar copias autorizadas,
etcétera.
Las notificaciones electrónicas, a través de casillas únicas, también van a ser un tema muy muy
relevante.
Esto trae consigo, como decía, algunos desafíos en su implementación. Y para eso, independiente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 56 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de pequeños cambios que se realizaron en la Cámara de Diputados, resulta prudente como
estamos avanzando.
En primer lugar, corresponde la publicación. Después se le dan seis meses al Estado para que
dicte la totalidad de sus reglamentos y, una vez ocurrido eso, vienen ciento ochenta días para que
comience la vigencia de la ley.
Además, el proyecto impone que los organismos del Estado van a contar con un plazo máximo de
cinco años para tener completamente digitalizados o sistematizados en medios electrónicos todos
sus procesos internos.
Creo que todo esto es razonable. El desafío va a ser inmenso.
Todos sabemos que algunas instituciones ya han avanzado bastante, como el Servicio de
Impuestos Internos, pero hay otras que están completamente en la Edad de Piedra, y, por lo tanto,
esto va a significar repensar todos sus procedimientos a fin de llevarlos a una plataforma digital.
Yo escuchaba la aprensión de la Senadora Rincón en cuanto a la gente que no tiene las
capacidades ni los conocimientos para tramitar electrónicamente.
Y quiero complementar lo que Su Señoría decía. ¿En qué sentido? Aquí hay dos normas. Por un
lado, una disposición permanente -el artículo 18, al que se hacía referencia-, la cual establece que
se debe pedir permiso para tramitar en papel.
Y eso puede sonar injusto.
Sin embargo, eso hay que complementarlo con el artículo sexto transitorio, el cual consagra que
todas las personas que quieran tramitar en papel durante los primeros cinco o seis años -no
recuerdo bien- podrán hacerlo sin someterse a la autorización previa del organismo.
Esa fue la manera -porque esto se vio tanto en la Comisión de Gobierno como en la de Hacienda-
como se arbitró.
Entonces, durante los primeros años, la persona que carezca de conocimientos digitales no
necesitará someterse a la autorización previa para tramitar en papel y solo después de la entrada
en vigencia de la ley, es decir, en cinco años más, llegará al régimen permanente de tener que
pedir autorización para tramitar en soporte de papel.
Me parece que, si bien siempre uno puede ponerse en circunstancias muy anormales, de esta
manera queda bien resguardada la problemática que se nos debiera producir con la gente que no
tiene habilidades informáticas.
En la Comisión de Gobierno llegamos a una decisión unánime con relación a los artículos que van
a Comisión Mixta, por lo que creo que ello no va a presentar ningún problema.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 57 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES PARA SER
CANDIDATOS A ALCALDE O CONCEJAL
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde  continuar  la  discusión  general  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional,  que  modifica  el  artículo  74  de  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades, respecto de las inhabilidades de los consejeros regionales para ser candidatos
a  alcalde  y  concejal,  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.524-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán , señoras Aravena  y Órdenes y
señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este
proyecto solamente en general, no obstante ser de artículo único, con el objeto de otorgar a
Sus Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión del segundo
informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que el artículo único del proyecto tiene el carácter de
norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación 24 votos favorables.
Por otra parte, cabe mencionar que los Comités acordaron que, una vez aprobada en general,
la iniciativa pase por un plazo de quince días a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento para ser informada por dicho órgano técnico.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 58 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , efectivamente, cuando vimos este proyecto en la Comisión de Gobierno
decidimos aprobarlo en general para entrar ojalá lo más al fondo posible de este problema, esto
es, la razonabilidad o irrazonabilidad de las distintas inhabilidades para postular a cargos.
La Senadora Von Baer tiene razón cuando dice que hoy día nuestro sistema tiene un criterio, una
lógica en su planteamiento respecto de inhabilidades, el cual tiene que ver -por decirlo de alguna
manera-, por ejemplo, con que no existen inhabilidades para quienes están en una misma cancha,
pero sí para los cambios de cancha.
Me explico.
Los alcaldes y concejales que deseen postular a sus respectivos cargos o para ir a la reelección no
tienen ningún tipo de inhabilidad; tampoco existe inhabilidad en el caso de los consejeros
regionales y el gobernador regional; y tampoco tienen inhabilidades entre sí los diputados y
senadores.
Todas las autoridades que nombré si quieren postular al cargo de Presidente de la República no
tienen ninguna inhabilidad. Pueden presentarse a esa elección un ministro , un concejal, un core,
un gobernador regional, en fin: no hay ninguna inhabilidad para ello.
Pero estas inhabilidades a la vez son consistentes: un Diputado si quiere ser concejal, ¿tiene que
renunciar antes? Sí: debe hacerlo un año antes. Un Senador si quiere postular al cargo de alcalde,
¿tiene que renunciar un año antes? Sí: está obligado a ello. Y viceversa, si un gobernador regional
quiere postular para el cargo de parlamentario también debe hacer lo mismo, en fin.
Imagino que el legislador, al determinar todas esas inhabilidades, tuvo a la vista que no se mal
usaran los distintos cargos para influir excesivamente en una eventual elección.
A mi juicio, ello se ha ido desdibujando en la historia, porque cuando uno va a competir finalmente
se enfrenta al incumbente, el cual, obviamente, ejercerá su cargo hasta prácticamente el último
día previo a la elección respectiva y dispondrá de toda la autoridad que la ley le permite. Es decir,
si un Diputado quiere renunciar a su cargo un año antes para ser alcalde, probablemente va a
tener que competir contra uno en ejercicio, el cual, naturalmente, usará todos sus poderes hasta
el final de su período.
Así que yo planteo que respecto de esto, que no es ni bueno ni malo (ninguna de las alternativas),
habría que ver qué resulta más prudente para el buen ejercicio de los respectivos cargos y para
evitar el aprovechamiento de quienes los ejercen.
En mi opinión, debiéramos votar esta iniciativa. Pero ya se pidió segunda discusión. Cuando nos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 59 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pronunciemos sobre ella en una próxima sesión habría que dar un plazo suficiente para presentar
una propuesta general acerca de cómo cambiar el sistema de inhabilidades, pero que sea común
para todos los cargos de elección popular. Ello, para no ir -como señaló la Senadora Von Baer-
picoteando por aquí y por allá según las presiones del caso, sino para que se llegue a una regla
justa para todos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DEL ROCK CHILENO
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
Corresponde poner en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece el 15 de agosto de cada año como el Día Nacional del Rock Chileno, con informe de
la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.062-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 39ª, en 7 de agosto de 2019.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es establecer el 15 de agosto de cada año como el Día Nacional del
Rock Chileno.
La Comisión de Educación y Cultura discutió el proyecto en general y en particular, por tratarse
de aquellos de artículo único, y lo aprobó, con la modificación que consigna en su informe, por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras Provoste y Von Baer y señores
Latorre y Quintana.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 60 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , debo reconocer que no soy muy amigo de estar declarando días nacionales: Día
del Cuequero, de la Cueca, del Rock. Pero, en este caso, dado que soy un muy mediocre
guitarrista y peor pianista, me siento obligado a hablar en favor del Día del Rock Chileno.
Efectivamente, creo que somos una generación -ya van unos cincuenta años- absolutamente
marcada por esta música.
Algunos discutirán si partió con Elvis Presley ; otros, con los Beatles. Sea como sea, pasando por el
rock sinfónico extranjero, tuvo una influencia enorme en nuestro país y en artistas como los que se
encuentran en las tribunas, que marcaron una época.
Recitales como el de Piedra Roja -¡yo era una guagua en esa época; ellos ya eran unos adultos...!-
realmente marcaron una época.
Yo mismo me di el gusto de cerrar mi campaña de Senador con Buddy Richard, a quien siempre
admiré. ¡Los Jaivas eran muy caros, así que no pude invitarlos...!
--(Manifestaciones en tribunas).
Debo reconocer, ya que está presente en las tribunas Claudio Parra , que tomé clases de piano
durante tiempo y traté de tocar algo de lo que él interpreta. Sin embargo, mis dedos jamás
alcanzaron esa velocidad.
Nos tocó compartir -él no se acuerda- una comida extraordinaria en Francia, en un pueblito que se
llama Savigny-lès-Beaune, en la Borgoña. Él era famoso; yo no. ¡Bueno, esa situación no ha
cambiado...! Realmente fue un privilegio haber compartido ese tiempo con él.
Pero, más allá de eso, yo le asigno a la música en sí misma un valor enorme. La música no es
llegar y ponerse a inventar. La música tiene, aunque parezca raro, una estructura matemática. La
gente que logra ser buen músico entiende todas esas cosas.
Entonces, posee un valor formativo que me parece inmenso. Además, logra generar empatía,
comunicación y, cuando se forman bandas, nacen grupos de amigos; en fin. De la música surgen,
en general, puras cosas buenas.
Por eso, me quería sumar a esta iniciativa, haciendo estos pequeños recuerdos.
Ya que estamos con los recuerdos, les cuento que una vez toqué frente a Gustavo Cerati. Yo lo
hacía mal y, cuando vi que me estaba mirando, los dedos se me acalambraron.
Todos esos grandes músicos contribuyeron en nuestras vidas, en nuestras experiencias, en los
pololeos, en fin. Pero, sobre todo, nos nutrieron el alma.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 61 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Felicito a Los Jaivas y, a través de ellos, a todos los grupos y solistas que han cultivado este estilo
de música en Chile. Y, desde un punto de vista personal, les agradezco sinceramente la influencia
que en mí, al menos, generaron.
Muchas veces digo: "Yo no sería Senador si no supiera tocar guitarra". Lo digo aquí de nuevo.
Los Jaivas han sido una influencia extraordinaria para mí. Me siento frustrado por no haber tocado
nada de lo que interpreta Claudio Parra . Pero, de todas maneras, han sido una fuente de
inspiración.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
AUMENTO DE INVERSIÓN Y PRODUCTIVIDAD MEDIANTE FOMENTO DE LA
INNOVACIÓN Y EL EMPRENDIMIENTO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.039, de Propiedad
Industrial, la ley N° 20.254, que establece el Instituto Nacional de Propiedad Industrial, y el
Código Procesal Penal, con informe de la Comisión de Economía y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.135-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 9ª, en 10 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019.
Discusión:
Sesiones 43ª, en 21 de agosto de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 44ª, en 3 de
septiembre de 2019 (queda para segunda discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 62 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que los números 29 y 36 del artículo 1 del proyecto tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación 23 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En la segunda discusión en general del proyecto, ofrezco la palabra.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , Chile ha demostrado contar con un gran potencial en materia de investigación y
desarrollo en los últimos años. Pero si bien hemos sido testigos de exitosos resultados producidos
en proyectos nacionales, estos desarrollos no han tenido un impacto significativo en los sectores
productivos ni han podido generar una sofisticación de nuestra matriz exportadora incremental
que sea capaz de elevar nuestro índice de complejidad económica.
Así lo refleja el recientemente publicado Índice Global de Innovación del año 2019, en el cual se
muestra una caída de cuatro puntos para nuestro país, gatillada principalmente por bajas
sustantivas en investigación y desarrollo (lo que se conoce como "I+D") y adopción y transferencia
tecnológica realizadas por el sector privado.
En este mismo sentido, el informe efectuado por la OCDE en 2015 respecto de la inversión en I+D
nacional revela que si bien el financiamiento público se ubica por debajo de sus pares de dicha
organización, con solo el 0,16 por ciento del PIB, el financiamiento privado del I+D es aún menor,
con un 0,13 por ciento del producto interno bruto.
Por lo tanto, conforme a los datos mencionados, resulta necesario intensificar aquellas políticas
públicas que faciliten y fomenten el involucramiento del sector privado en proyectos de
innovación, para así disminuir las brechas del ecosistema empresarial nacional.
De otro lado, es importante tener en consideración los cambios que están registrando los sistemas
de innovación a nivel global. Si bien hace diez años la investigación y desarrollo era una actividad
propia de grandes empresas multinacionales, hoy en día es resorte de pequeñas y medianas
empresas, que son las que están realizando gran parte de los desarrollos disruptivos del mundo.
Esto se ha producido por la masificación del acceso a herramientas tecnológicas, tales como la
inteligencia artificial, la edición génica, la impresión 3D, entre otras, que facilitan la generación de
innovación sin que sean necesarias grandes inversiones en las etapas iniciales.
El principal desafío que presenta este nuevo modelo de innovación a nivel global -y, por lo tanto,
también en Chile-, en el cual las pymes son protagonistas, es el financiamiento para poder llevar
estos desarrollos al mercado. Y justamente es ahí donde la propiedad industrial juega un rol muy
relevante.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 63 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La protección de la propiedad industrial -las patentes, las marcas, los modelos de utilidad y los
diseños industriales- ofrece certezas respecto de quién es el titular de los desarrollos, al igual que
la inscripción de una propiedad en el Conservador de Bienes Raíces. De esta manera es posible
transar  esos  intangibles  en  el  mercado,  transformándolos  en  un  activo  esencial  para  el
levantamiento de capital y, por ende, para llevar estos nuevos productos o servicios a mercados
globales.
La propiedad industrial es, por consiguiente, un instrumento clave para la innovación, sobre todo
para que pequeñas y medianas empresas puedan empaquetar su conocimiento y rentabilizarlo en
el corto plazo, otorgándoles así una sustentabilidad económica.
Teniendo claro el rol de la propiedad industrial en los sistemas de innovación, Inapi ha estado
impulsando iniciativas que faciliten el acceso a los sistemas de protección de la propiedad
industrial. Y ahí destacan sus esfuerzos en materia de tramitación electrónica, simplificación de los
procedimientos y constantes mejoras en el servicio a los usuarios.
La ley en proyecto es una iniciativa que viene a ajustar el sistema nacional de propiedad industrial
a los estándares internacionales, aumentado así la competitividad de los derechos, ya que
contiene medidas que fortalecerán las posibilidades de financiamiento a los inventores nacionales,
tales como las patentes provisionales.
Es necesario destacar que esta iniciativa de ley fue ampliamente socializada antes de su
presentación en el Congreso. Y por esta razón su tramitación ha sido bastante expedita. Se trata
de una "Ley corta" que plantea ajustes urgentes y transversalmente consensuados para nuestro
sistema de propiedad industrial, los que han sido promovidos por el Ejecutivo a través del
Ministerio de Economía en atención a su coherencia con los fines de la agenda de productividad y
que también han sido impulsados por los demás actores del sistema nacional de propiedad
industrial, quienes han participado activamente de la discusión legislativa apoyando este proyecto
con una mirada crítica pero constructiva. Ello ha permitido que hoy contemos con un texto que ha
sido aprobado prácticamente por unanimidad en todas las etapas de su tramitación en el
Parlamento.
En síntesis, esta iniciativa persigue mejorar el sistema nacional de propiedad industrial mediante
la introducción de modificaciones en dos cuerpos legales: la ley N° 19.039, de propiedad
industrial, y la ley N° 20.254, que crea el Inapi.
A mi juicio, los principales aspectos que se están modificando con respecto a la Ley de Propiedad
Industrial y que justamente van a permitir mejorar nuestro sistema de concesión de patentes
tienen que ver con la posibilidad de otorgar fecha de presentación a una solicitud de patente sin
exigir pago de tasas; la oportunidad de presentar las patentes y establecer un sistema de pago
desfasado en el tiempo, cuestión que también va a favorecer a las pymes; la eliminación de las
marcas de establecimientos comercial e industrial -aspecto bastante novedoso para lo que
estamos acostumbrados en Chile-, las cuales en la práctica van a pasar a ser registros de
servicios; algunas exclusiones a los derechos marcarios: seudónimos y genéricos; la obligación del
uso de la marca, y si no se usa, existirá la alternativa de pedir su caducidad; la entrega de
patentes provisionales, al objeto de que un inventor tenga la posibilidad de patentar y disponer de
tiempo para terminar después su investigación.
Por último, en cuanto a la ley que crea el Inapi, las cuestiones que se modifican se relacionan
básicamente con la ampliación de facultades de recaudación y con un aspecto muy importante
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 64 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
desde el punto de vista de la juridicidad, por cuanto se le otorga al Instituto Nacional de Propiedad
Industrial la calidad de parte ante los tribunales respectivos cuando su resoluciones sean
apeladas.
En definitiva, señor Presidente, creo que se trata de un avance relevante, muy bien consensuado y
que sin duda aportará a la productividad de nuestro país.
Anuncio mi pronunciamiento a favor de esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
PROMOCIÓN DE SIMPLIFICACIÓN LEGISLATIVA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la
simplificación legislativa, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.595-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 42ª, en 20 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 49ª, 24 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos del proyecto son los siguientes:
1) Facultar al Presidente de la República para que, en conjunto con el Parlamento, el apoyo
técnico de la Biblioteca del Congreso Nacional y las sugerencias que formulen la Corte
Suprema y la Contraloría General de la República, elabore el Plan de Revisión Legislativa, que
contendrá las leyes de una antigüedad no inferior a veinte años que deban ser expresamente
derogadas  por  encontrarse  en  desuso,  obsoletas  o  tácitamente  derogadas  por  leyes
posteriores.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 65 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2) Derogar expresamente cien leyes publicadas entre 1893 y 1927.
3) Conceder el carácter de oficial a las ediciones de la Constitución Política de la República, de
los Códigos de la República, y la legislación nacional puestas a disposición del público por la
Biblioteca del Congreso Nacional.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento discutió la iniciativa solamente
en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 a 37 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión general.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley de simplificación legislativa me parece de primera
importancia.
La vigencia de las normas legales es un tema sumamente delicado. Para todos los que han
cursado Derecho se trata de una materia primordial, de harto estudio, y que muchas veces es
complejísimo.
Para esto siempre nos hemos basado, en la práctica, en lo que dice el Código Civil,
particularmente en los artículos 52 y 53, que me voy a permitir leer, porque yo todavía disfruto de
las redacciones de Andrés Bello, y me encantaría que todos los Senadores también tuvieran ese
mismo gusto.
El señor COLOMA .-
¡Ese placer!
El señor GALILEA.-
¡El placer!
¿Qué dice el artículo 52? Este señala:
"La derogación de las leyes podrá ser expresa o tácita.
"Es expresa, cuando la nueva ley dice expresamente que deroga la antigua.".
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 66 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Senador Coloma planteó algunos ejemplos al respecto.
Continúa la norma:
"Es tácita, cuando la nueva ley contiene disposiciones que no pueden conciliarse con las de la ley
anterior.".
Ya el tema de la conciliación será algo naturalmente discutible, y donde haya cinco abogados
habrá diez opiniones respecto de la conciliación de esas normas.
Sigue el artículo: "La derogación de una ley puede ser total o parcial.".
Y el artículo 53 señala: "La derogación tácita deja vigente en las leyes anteriores, aunque versen
sobre la misma materia, todo aquello que no pugna con las disposiciones de la nueva ley.".
El señor LAGOS.-
¡Un poeta!
El señor GALILEA.-
Esas son las redacciones fantásticas de don Andrés Bello, que han guiado la formación y el devenir
de nuestras leyes y jurisprudencia a través de toda la historia republicana.
Ahora bien, esta iniciativa tuvo una primera parte en un proyecto sobre productividad que fue
ingresado en la Comisión de Economía del Senado. Recuerdo que conversamos al respecto con los
Senadores Elizalde, Durana y Harboe y la Senadora Rincón, y señalamos que el tema estaba
planteado de una manera un poco simple y que pensábamos que iba a complicar más que a
desenredar estos asuntos. Por tanto, el Ejecutivo en ese momento tuvo, creo, el buen juicio de
retirar los artículos que se proponían en dicha iniciativa.
El proyecto actual es mucho más completo y aborda este tema, que -como decía- es complejísimo.
Hay cuestiones que caen por su propio peso, como el caso de la ley N° 32, que se encuentra en el
listado de cien que se proponen para derogar, que dispone: "Autoriza a la Junta de Alcaldes de
Tacna para rebajar o suprimir impuestos". Evidentemente, Tacna no es parte de Chile y, por lo
tanto, esa ley no corre.
Lo mismo sucede en el caso de la normativa sobre importación y exportación de alcoholes solo en
los puertos de Pisagua, Puerto Montt y Coronel. Es evidente que aquello ya no va a estar vigente.
Pero la verdad de las cosas es que habrá muchísimos casos en que la decisión va a ser
superdiscutible.
El Senador Coloma hacía mención a un decreto ley dictado en el brevísimo gobierno de Carlos
Dávila. Pero, seguramente, si se hubiera propuesto derogar en 1965 el decreto ley al que él hacía
mención, no hubiera existido la mayoría parlamentaria para hacerlo, a pesar de que habían
pasado más de treinta años desde su dictación y de que el contexto histórico y los objetivos por
los cuales había sido decretado ya no tenían nada que ver con esa fecha.
Aun así, estoy completamente de acuerdo en que no porque sea difícil no debemos hacer el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 67 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
esfuerzo para simplificar nuestro sistema legal.
Escuché con mucha atención lo que señalaban el Senador Montes y después, de alguna manera, el
Senador Pugh: el artículo 1 de este proyecto de ley, que es una iniciativa bastante breve, en el
fondo, establece que el puntapié inicial en estas revisiones lo tiene el Presidente de la República,
cada cuatro años, y que participan como asesores la Cámara de Diputados, el Senado, la
Biblioteca del Congreso y la Contraloría.
Sin embargo, es perfectamente posible pensar que esta revisión, que se establece cada cuatro
años y que nace del Presidente de la República, no opere así, es decir, que no sea cada cuatro
años ni que parta en el Ejecutivo. El Poder Legislativo finalmente somos nosotros, el Congreso
Nacional.
Pensar que sea una obligación del Congreso, que gatille cada dos años una revisión con la
Biblioteca de las leyes que deban ser derogadas, puede ser una alternativa mucho más razonable
y permanente, dado que es la Biblioteca la que finalmente, y de forma continua, deberá estar
haciendo una revisión de todos estos cuerpos legales.
Por lo tanto, el artículo 1, que apunta en la dirección correcta, podría ser formulado de otra forma,
radicando de manera principal este ordenamiento en el propio Congreso.
Creo que existen las capacidades para ello.
De ahí paso a lo que tiene que ver con la Biblioteca del Congreso.
Dentro de lo que analizó la Comisión, se le preguntó al Director de la Biblioteca si estaba
capacitado para hacer lo que este proyecto de ley le pide, que es tener tal rigor para que las leyes
que publica, a través de formato electrónico, pasen a ser oficiales, o sea, que esto que
normalmente se entendió como parte de la Editorial Jurídica nazca de la Biblioteca del Congreso.
El Director respondió que se sentían perfectamente capacitados para asumir esa función. Y, al
consultársele si necesitaban más recursos, señaló que no, que con los que poseían era
perfectamente posible hacer ese trabajo.
Por lo tanto, pasa a tener mucha mayor importancia el proyecto de ley al que hacía mención el
Senador Pugh, suscrito por el Presidente del Senado, Jaime Quintana, y por los Senadores Girardi,
Moreira y quien habla, que viene a modificar la gobernanza de la Biblioteca.
En el fondo, esta entidad tiene que ser gobernada de una manera mucho más permanente.
Se propone cambiar la Comisión de Biblioteca, para que esté compuesta por dos Senadores, dos
Diputados, que duren cuatro años en sus funciones; que los Presidentes de cada Cámara estén en
forma permanente. La idea es que, en definitiva, haya un cuerpo de gobierno estable que le saque
provecho a esta institución que tenemos entre manos y que realmente puede ser de una ayuda
impresionante en la calidad y en la capacidad para legislar.
Por lo tanto, si sacamos adelante la iniciativa en análisis, modificándole algunos aspectos en el
artículo 1, a lo que también estaría dispuesto, y lo juntamos con el proyecto que está en la
Comisión de Constitución del Senado, de nueva gobernanza de la Biblioteca, creo que podremos
haber dado un paso importantísimo en un tema que, como vuelvo a decir, es delicadísimo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 68 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Derogar leyes de manera expresa es un trabajo muy muy muy preciso, en el que habrá muchas
veces más de dos opiniones, pero debemos ser capaces de abordarlo de manera inteligente para
ir simplificando nuestro ordenamiento jurídico.
Dicho eso, voto a favor de la idea de legislar, esperando hacer las indicaciones correspondientes,
según lo he señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece roaming
automático  nacional,  con  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  y  urgencia  calificada  de  "simple".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.558-15) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Órdenes y señores Chahuán, Elizalde, García-
Huidobro y Pizarro):
En primer trámite: sesión 11ª, en 17 de abril de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.828-15) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019.
Discusión:
Sesión 42ª, en 20 de agosto de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 69 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 20 de agosto de 2019 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión efectuó dos enmiendas al proyecto de ley aprobado en general, consistentes en el
reemplazo del artículo único permanente y en la incorporación de un artículo transitorio, las
cuales fueron acordadas por unanimidad, con excepción de la referente al inciso tercero del
artículo 26 bis contenido en el artículo único, que fue aprobada por mayoría, por lo que será
puesta en discusión y en votación oportunamente.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las recaídas en los incisos quinto y sexto del artículo 26 bis
propuesto en el artículo único son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 22
votos favorables para su aprobación.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión particular.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , quiero hacer una pequeña observación respecto de este proyecto que establece
el roaming automático nacional, en el siguiente sentido.
Hoy día buena parte de los problemas de cobertura telefónica, de internet que tenemos en Chile
nacen, a mi juicio, debido a una manera muy extraña de hacer las licitaciones de estos espectros.
En primer lugar, porque en muchas de estas licitaciones los espacios geográficos han sido
definidos simplemente por las propias empresas de telecomunicaciones.
Es decir, una empresa podría señalar: "Quiero entregar mi servicio solo en la comuna de Las
Condes o en la Región Metropolitana y nada más, sin tener ninguna otra obligación".
Asimismo, cuando era el Estado el que otorgaba las licitaciones, tampoco hacía una correcta
definición de cuál era la cobertura de los espacios geográficos que debían contar con servicio para
entregar la respectiva licencia.
Voy a poner algunos ejemplos.
Si se iba a licitar la red 3G, 4G, o, el día de mañana, la 5G, en la Región del Maule, por ejemplo,
evidentemente todas las compañías estarán interesadas en Talca.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 70 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Probablemente si se suman las comunas de San Clemente y del Maule, también. El cien por ciento
de ellas estará definido.
Lo curioso es que cuando se licita este tipo de espectros, la autoridad no le dice a las empresas
que junto con ganarse Talca, Maule y San Clemente , definidos como lugares prioritarios y
estratégicos, deberán abarcar, por ejemplo, todo el ramal Talca-Constitución, con todos los
poblados que existen en esa zona, con la relevancia turística que poseen, hasta llegar a
Constitución, que es otro centro importante, y que estos lugares deberán estar cubiertos con las
antenas respectivas.
Lo mismo sucede si queremos ir a la cordillera. Es muy extraño que la propia autoridad le diga a la
empresa: "Muy bien. Usted tiene asignada la zona Talca-San Clemente, pero ¿sabe qué? El camino
internacional  del  Pehuenche  es  un  sector  estratégico  y  queremos  generar  un  desarrollo
importante. Por lo tanto, de aquí hasta la frontera, donde está situada la aduana, debe haber
cobertura".
Este tipo de situaciones sucede en todas las regiones del país. Estoy seguro de que en la Región
de O'Higgins (ya que el Senador García-Huidobro está patrocinando el proyecto) pasa lo mismo.
Si querer Rancagua , Machalí o San Fernando no es ninguna novedad. Pero si nos vamos a las
zonas aisladas, nadie las quiere. Y ahí es donde vienen las inversiones estatales, qué sé yo.
Entonces, existe una falla de origen que me hubiera encantado que se hubiese abordado en la
iniciativa.
Lo he podido conversar con la Subsecretaria y creo que esta era la oportunidad de, además, haber
incorporado esos criterios para que, en palabras muy coloquiales, no se queden todos con el filete
y después nadie quiera el huachalomo del animal. Si uno quiere filete, también debe comer un
poquitito de lo otro. Y de esa forma tomar una cobertura correcta.
En segundo lugar, considero que esta obligatoriedad de roaming debiera estar complementada
con otro tema relacionado con la licitación.
Si es obligación dar el puede haber mucha empresa poco motivada en hacer la infraestructura
respectiva o, incluso mejor, en compartir infraestructura con las distintas empresas que se ganen
los espectros, para que no tengamos una superpoblación de torres, antenas, roaming, etcétera,
sino que se aproveche lo que se tiene que hacer.
Pero debe haber coordinación y obligatoriedad por parte de la autoridad para que esto
efectivamente funcione, tanto en las coberturas geográficas como en optimizar la correcta
infraestructura para que exista todo esto, que, ojo, además tiene que ocupar el criterio de
resiliencia, que me hubiera encantado que hubiese existido en esta iniciativa.
Puede que solo una antena para ciertos lugares sea frágil en términos de seguridad para nuestro
país. Por lo tanto, considero que, estando muy bien inspirado el proyecto, nos quedamos cortos en
las cosas que había que solucionar.
Ojalá que se le pueda dar una vuelta más, aunque sea en la Cámara de Diputados, pero me
parece que el proyecto necesita esos avances.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 71 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR EN MATERIA DE
ACREDITACIÓN
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, a mí me parece que en este tema hay que recordar que la Comisión Nacional de
Acreditación tiene dos componentes muy fuertes.
Un componente de personas vinculadas al ámbito universitario y otro componente muy potente,
que funciona en igualdad de condiciones que el anterior, vinculado al mundo técnico-profesional.
Y a la hora de tomar decisiones, la Comisión Nacional de Acreditación normalmente funciona en
sala, excepto para el caso de las acreditaciones, donde, por ser un asunto muy delicado, las
decisiones tienen que tomarse en conjunto por todos los integrantes establecidos en ella.
Y aquí es donde la legislatura pasada tomó una decisión, aprobada efectivamente y apoyada por
el Gobierno, que fue decir: "Bueno, a la hora de acreditar distintos tipo de instituciones, vamos a
considerar que los que poseen experticia en el mundo técnico-profesional dispondrán del mismo
derecho a opinión, del mismo voto que aquellos con experticia en el mundo universitario, o
viceversa, a la hora de acreditar a una universidad, vamos a considerar en idéntica proporción la
opinión de uno y de otro".
Y acá la decisión fue que, si bien todos tienen -por supuesto- el mismo valor de voto, hay que
considerar que exista al menos casi unanimidad en los técnicos, si se está acreditando a una
institución técnica, y casi la unanimidad de los profesionales, en el caso de que se acredite a una
universidad.
¿Qué significa cambiar lo anterior? Significa probablemente que el mundo técnico-profesional va a
estar en desventaja, porque va a haber una presión muy fuerte del mundo universitario para tratar
de -por así decirlo- clonar los objetivos de una institución técnico-profesional hacia lo que es hoy
día una universidad.
Y de eso se quiso proteger hace casi dos años, cuando se aprobó este proyecto de ley.
Por supuesto que el tema es opinable. Pero a mí me parece de toda razonabilidad que, si se va a
acreditar a un instituto técnico-profesional, la opinión de los especialistas en dicho ámbito sea
tomada particularmente en cuenta. Y que si vamos a acreditar a una universidad, la opinión de los
especialistas en ese mundo sea la que deba ser tomada especialmente en consideración; sin
perjuicio de la votación global, que ha de ser naturalmente por mayoría.
Por eso, señor Presidente, considero razonable rechazar esta indicación, lo que quiere decir no
innovar en algo que una ley tan nueva recién estableció y solo si la historia y el ejercicio del
sistema de acreditación demostraran alguna falencia, se podría entrar a hacer algún cambio.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 72 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Así que, tal como lo he señalado, voy a votar que no, porque me parece más prudente seguir con
el esquema tal como lo tenemos establecido.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: lunes 21 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza
de tarifas en el transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.010-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 59ª, en 21 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 59ª, en 21 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación; aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores García, Coloma, Lagos, Montes y Pizarro, y lo
aprobó en particular en los mismos términos en que fue despachado por la Cámara de
Diputados, con las votaciones que consigna en su informe.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 73 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En discusión general y particular a la vez.
El señor GALILEA.-
Que parta de nuevo el cronómetro, por favor.
Gracias, señor Presidente.
Voy a comenzar por algo anecdótico, quizás, pero varios Senadores de Oposición han aludido en
sus alocuciones a esto de que el Presidente dijo que "estaba en guerra".
Lo curioso es que uno de ellos, después de señalar eso, afirmó reiteradamente que en Chile se
estaba librando una batalla.
Bueno, no quiero juzgar ni la "batalla" del Senador de Oposición, ni tampoco la "guerra" del
Presidente Piñera, porque obviamente ambos lo que quieren decir es que estamos librando algo -
pongámosle el nombre que queramos-, tratando de resolver un problema de delincuencia y
descontrol que es sumamente delicado y que se está viviendo hoy a estas horas en las principales
ciudades de nuestro querido Chile.
Esto se soluciona de manera institucional. Chile es un país democrático, y eso no hay que olvidarlo
nunca. Existen elecciones periódicas; total libertad de expresión. Aquí no hay margen, ni razón
alguna, para saltarse las medidas institucionales que nosotros debemos resolver.
No somos los primeros en sufrir esto.
Simplemente quisiera recordar lo que ocurrió hace un par de años en Francia, país igualmente
democrático, igualmente "neoliberal", como dirían algunos de las bancadas de Oposición, que se
enfrentó a los llamados "chalecos amarillos".
Y ¿saben lo que pedían los "chalecos amarillos"? Aumento del salario mínimo; impuesto a la
fortuna; demanda de los servicios básicos; referéndum respecto de la iniciativa de la ciudadanía, y
destitución del Presidente Macron.
Bueno, en esa nación solucionaron las cosas de la misma manera en que se deben resolver en
Chile. Evidentemente, tuvo que actuar la fuerza policial...
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador Galilea.
El señor CHAHUÁN.-
El Comité Renovación Nacional le da dos minutos más, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muy bien.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 74 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Puede continuar, Senador Galilea.
El señor GALILEA.-
Es evidente que el Presidente Macron tuvo que usar la policía y el Ejército.
A nadie le gusta hacer eso, pero lo tuvo que hacer.
De igual forma actuó el Presidente Piñera, porque su deber fundamental es la seguridad de este
país. Y va a tener que hacerlo, por supuesto, con todos los límites que se requieren.
Finalmente, acá se necesita de una conjunción de elementos para dar orden y seguridad, porque,
si no, es imposible avanzar en soluciones de fondo a la crisis que estamos viviendo; soluciones que
sean, evidentemente, políticas.
Yo hago un llamado al Presidente de la República y a todas las bancadas de este Senado para que
nos pongamos de acuerdo rápido en todos estos asuntos trascendentales que hoy día están
entrampados. Si en la reforma tributaria podemos tener un acuerdo en un 80 por ciento, bueno,
saquémosla adelante de manera conjunta; si en la reforma de pensiones tenemos un acuerdo
sustantivo en varios aspectos que van a beneficiar a los sectores más vulnerables de nuestro país,
bueno, saquémosla altiro. Demos pasos consistentes y continuos para que no permanezcamos en
la inacción, para que demos señales claras y positivas a la ciudadanía. Pero no olvidemos nunca
que la manera en que esto se resuelve es institucional.
Estos son los momentos en que el populismo puede ser infinito.
Nosotros tenemos el deber de ser claros y precisos. En esto no existe magia, sino trabajo,
sensibilidad social, sensibilidad política y una institucionalidad para seguir avanzando en los
desafíos tan delicados que hoy se nos han puesto por delante.
Voy a votar a favor, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN POLÍTICA DEL PAÍS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial, como Sus Señorías están en conocimiento, ha sido convocada para
analizar la situación política y la crisis que se vive en el país.
Para ello se han distribuido los tiempos por Comité.
Tiene la palabra el señor Secretario para dar a conocer los tiempos asignados.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 75 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La sesión ha sido convocada de 13 a 15:30 horas, y los tiempos se distribuyen de la siguiente
manera:
Partido Renovación Nacional e Independientes, 30 minutos.
Partido Unión Demócrata Independiente, 30 minutos.
Partido Por la Democracia e Independientes, 26 minutos.
Partido Socialista, 20 minutos.
Partido Demócrata Cristiano, 17 minutos.
Partido País Progresista e Independientes, 10 minutos.
Partido Evópoli, 4 minutos.
Partido Revolución Democrática, 4 minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor ARAYA.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra, señor Senador.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta, hace un rato, un Senador decía que en estos momentos es cuando quienes
tenemos un liderazgo, y uno político importante como el que les corresponde a los Senadores,
debemos mostrar nuestra fortaleza, nuestra templanza, nuestra prudencia, nuestra eventual
sabiduría para enfrentar y solucionar los problemas difíciles.
Para problemas fáciles, puede estar cualquiera. Pero se supone que nosotros tenemos que ser
capaces de administrar y sacar adelante situaciones difíciles.
Veamos el primer punto, que se relaciona con el tema de la seguridad, los militares en la calle,
etcétera.
Es evidente que nadie quiere esto. Es evidente que todos queremos que termine cuanto antes.
Podrá haber matices: que los militares simplemente custodien la infraestructura crítica y que sean
los carabineros los que estén custodiando las marchas pacíficas.
Todo eso es perfectamente conversable, y se puede proponer al Presidente de la República que
vaya afinando mejor la acción de seguridad en el país en un momento complejo. Pero los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 76 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores no podemos hacernos eco de cosas que no son ciertas y entrar en una especie de
vértigo revolucionario.
Fíjense que al comenzar esta sesión tuvimos dos intervenciones de Senadores. Uno dijo: "¡Quién
dio autorización a los militares para entrar al Congreso de este país!". Y la verdad es que eso era
falso. Habían entrado seis militares al baño de los carabineros que se encuentran en la entrada del
Congreso. Otro señaló: "¡La estación Baquedano del Metro se ha convertido en un centro de
detención ilegal y de tortura!". Tuvieron que ir dos jueces de nuestro país a atestiguar que eso no
era cierto.
Con esto no quiero increpar a los Senadores. Solo quiero decir simplemente, en este primer punto,
que debemos tener mucho cuidado. ¡Nosotros debemos ser eco y figura de la prudencia, no de la
imprudencia! Obviamente hay que tener cuidado con los derechos humanos. Nadie se puede
restar de eso. Pero no podemos generar un eco que haga más difícil la situación.
Así que mi primer llamado es a eso.
En segundo lugar, muy brevemente, debemos ser capaces de avanzar. Y, para eso, renegar de
todo lo que ha hecho Chile y de lo mucho que ha progresado es una muy mala receta.
Todos creen hoy día que somos prácticamente el peor país de América Latina. Y la verdad es que
somos lejos el mejor país de América Latina. Nos podemos quejar del sueldo mínimo, de la salud.
Pero si miramos diez, veinte años atrás, vemos que todo era inmensamente peor. Por lo tanto, hay
que mirar las cosas en su correcta perspectiva.
¿Alguien tiene una clara solución para esto? ¡Yo creo que nadie!
Hace seis años llegó un Gobierno y se planteó "Vamos a utilizar la retroexcavadora con el
modelo". Todos sabemos en qué terminó. Ahora vino otro que, aparentemente, iba a reponer las
cosas, y miren en lo que estamos.
En consecuencia, si alguien piensa que conoce a ciencia cierta cuál es la solución, exactamente lo
que quiere la ciudadanía, que está manifestándose, la verdad es que no le creo ese nivel de visión
genial.
¿Qué podemos hacer?
En primer lugar, tenemos que asumir nuestro deber: establecer mesas de conversaciones serias y
reales entre los Senadores. Para eso estamos aquí.
En segundo término, podríamos también aprovechar las experiencias extranjeras. A Francia -lo
decía ayer o anteayer- le pasó más o menos lo mismo que a nosotros. Y el Presidente Macron,
además de mantener, por supuesto, los diálogos políticos necesarios, abrió otras puertas: generó
cabildos comunales y después ampliados, para recoger información desde todos los sectores,
desde todas las regiones, desde todos los lugares de Francia. Y eso ha ido avanzando.
Creo que nosotros debemos ir por ese camino: proponerle al Presidente de la República ese tipo
de soluciones. Manifestar y mostrarle a la ciudadanía que sabemos qué hacer, cómo hacerlo y que
tenemos la entereza de los votos, pero también la entereza moral para salir adelante en la difícil
situación que estamos viviendo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 77 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°64. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de
los derechos de la niñez, con nuevo primer informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes y urgencia calificada
de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que los incisos cuarto y quinto del artículo 26 son normas de quorum calificado,
por lo que requieren para su aprobación 22 votos favorables. Los artículos 31, inciso quinto, y
37, inciso segundo, por su parte, son normas de rango orgánico constitucional, que requieren
25 votos favorables para ser aprobados.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 100 a 121 del nuevo
primer informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 78 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
Iniciamos, pues, la segunda discusión en general del proyecto.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta, pensaba hacerle caso y no hacer uso de la palabra. Pero cuando ya se empieza
a tratar de "patológicamente ideológico" y "decimonónico", en fin, me parece que se está sacando
completamente de contexto esta discusión.
Solo quería decir lo siguiente.
Naturalmente, Chile tiene que avanzar en este proyecto de protección de los derechos de la niñez,
no hay ninguna duda. En cuanto a que la base son los tratados ya firmados por Chile y el
documento de la Unicef tampoco hay ninguna duda.
El punto que hemos querido marcar algunos es que en ciertos aspectos relevantes el lenguaje de
este proyecto de ley no es precisamente el mismo empleado en el texto de la Unicef. Por ejemplo,
en el concepto de la "autonomía progresiva". Es obvio que existe la autonomía progresiva (un niño
de dos años es distinto de uno de ocho; y uno de ocho es diferente de uno de catorce; y uno de
catorce es distinto de uno de diecisiete, nadie está discutiendo eso), pero hay algunos puntos en
que la definición de "autonomía progresiva" que plantea este proyecto se aparta de la plasmada
por la Unicef.
Lo mismo sucede -el Senador Ossandón así lo hizo ver- respecto de que exista la posibilidad de
que sea una autoridad administrativa la que defina el interés superior del niño. Esto es algo que no
nos parece prudente. Aquí no se es decimonónico ni patológicamente ideológico por decir que eso
lo debe definir un juez y no una autoridad administrativa. Y la Defensora de la Niñez muy
importante podrá ser, pero frente al interés superior del niño debe consultar y tiene que pedir la
medida ante un juez.
A la vez, pienso que hay que ser muy delicado en la libertad que se consagra, como si fuera la de
un adulto, en materia de las comunicaciones y la libertad para ver todo tipo de contenidos sin que,
eventualmente, los padres pudiesen abordar el asunto. De hecho, como está redactado, las
empresas de telecomunicaciones tendrían que advertirles a los propios niños que se están
metiendo en contenidos que pueden ser peligrosos, dañinos, etcétera.
Evidentemente, hoy día a través de las redes los niños de cualquier edad, de diecisiete, de ocho o
de catorce, pueden estar sometidos a influencias sumamente perversas, que pueden terminar en
patologías. Y los padres (madre o padre, obviamente) tienen todo el derecho a actuar o
inmiscuirse.
Aquí no se trata de que uno quiera ser mejor padre ni nada. Me imagino que todos acá queremos
ser buenas madres y buenos padres. Simplemente, deseamos llegar a un muy buen texto, que en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 79 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
este caso debiera ser completamente de consenso.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
ADELANTAMIENTO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY QUE ESTABLECE
PAGO A TREINTA DÍAS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde ocuparse, en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
N° 21.131, que establece pago a treinta días, con informe de la Comisión de Economía y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.045-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 74ª, en 20 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 76ª, en 27 de noviembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo de este proyecto es modificar la ley N° 21.131, que establece pago a
treinta días, con el propósito de adelantar la entrada en vigencia de la obligación del pago del
saldo insoluto de las facturas a treinta días, que en principio estaba contemplada en
veinticuatro meses desde la entrada en vigencia de la ley, esto es, febrero de 2021. La
iniciativa establece que la disposición entrará en vigencia una vez transcurridos tres meses
desde la publicación de la ley respectiva.
La Comisión de Economía discutió el proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y lo aprobó por la unanimidad
de sus miembros, Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde, Galilea y Harboe.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 80 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En discusión general y particular a la vez.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, efectivamente, cuando se tramitó este proyecto de ley, surgieron dudas tanto
con respecto al plazo de entrada en vigencia como con relación a la guía de despacho electrónica.
Aquello fue zanjado en su momento. Sin embargo, por la crisis que vivimos, resulta imperioso hoy
día al menos corregir de inmediato la entrada en vigencia de la ley, lo que va a permitir en
definitiva que en tres meses más aproximadamente las empresas tengan que pagar todas sus
facturas dentro del plazo de treinta días, desde la fecha en que aquellas fueron emitidas.
Como ha transcurrido un tiempo desde que se dictó la ley original y ya hemos tenido algunas
experiencias, considero muy necesario que el Ministerio de Economía analice los cerca de 24 mil
contratos que se han inscritos en el registro del Ministerio de Economía exceptuándose de la
norma del pago a sesenta días.
En muchos de esos casos puede ser completamente atendible la razón por la cual en
determinadas circunstancias no es posible pagar a treinta días. Pero es muy importante chequear
que, bajo la premisa de inscribir los contratos, no esté tampoco la figura de que empresas de
mayor tamaño estén aprovechando el crédito que les dan empresas de menor tamaño.
Aquello debe revisarse con mucho cuidado, así como también lo relativo al pago de servicios.
En los pagos de servicios muchas veces el mandante no le permite facturar a la empresa que le da
el servicio. Por esa vía postergan y postergan el pago de la factura. Y finalmente nadie sabe bien a
qué plazo la están pagando.
Así que, sin perjuicio de aprobar con entusiasmo este acortamiento del plazo de entrada en
vigencia de la ley, creo que las dos cuestiones que mencioné también deben revisarse a la
brevedad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
PROTOCOLO FACULTATIVO DE CONVENCIÓN SOBRE ELIMINACIÓN DE
TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que
aprueba el "Protocolo Facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer", adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 6
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 81 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de octubre de 1999, con informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y Especial
Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la
igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2.667-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 24ª, en 21 de agosto de 2001 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 72ª, en 19 de noviembre de 2019.
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 72ª, en 19 de noviembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es reconocer la competencia del Comité para la Eliminación
de la Discriminación contra la Mujer para conocer las denuncias presentadas por personas o
grupos de personas sujetos a la jurisdicción del Estado Parte que aleguen ser víctimas de una
violación de cualquiera de los derechos enunciados en la Convención, o en nombre de esas
personas o grupos de personas.
La Comisión de Relaciones Exteriores discutió este proyecto en general y en particular, por ser
de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Guillier,
Insulza, Lagos, Moreira y Ossandón.
Por su parte, la Comisión Especial Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género adoptó igual resolución, con los votos a favor
de las Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste y el voto en contra de la Senadora señora
Von Baer.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
El señor GALILEA.- 
Señor Presidente, yo no conocía la información que entregó el Senador Coloma en cuanto a que
buena parte de la demora de Chile en aceptar este Protocolo Facultativo de la Convención sobre la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 82 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer se debía a la opinión del
exsenador Gabriel Valdés, en el sentido de que este Comité había que conocerlo, ver cómo
funcionaba, saber qué es lo que decía en el tiempo, para decidir si nos embarcábamos o no nos
embarcábamos en él.
La verdad de las cosas es que, a mi juicio, el temor del ex Senador Valdés se explicaba casi en el
origen del Comité, porque de acuerdo a la normativa que lo creó, aquel existe simplemente para
examinar los progresos realizados por los Estados respecto de la Convención. Es solo para eso:
analizar los progresos que tendrían los distintos Estados respecto de la mejora en temas de
discriminación hacia las mujeres.
Pero el protocolo, en su artículo 1, ya altera lo que decía la propia Convención, y establece que su
labor va a ser "recibir y considerar las comunicaciones" de los Estados respecto de denuncias en
relación con discriminaciones contra la mujer, de acuerdo a una serie de características.
Por lo tanto, haber esperado nos permitió efectivamente conocer cuál era la dinámica, cuál era la
agenda del Comité. Y este Comité ha marcado una pauta, claramente, mucho más allá de lo que
dice la propia convención.
He revisado multitud de artículos de la convención que señalan cómo se debe mejorar la situación
de la mujer, y no tengo objeción alguna respecto de lo que allí se establece. Básicamente, se trata
de poner a la mujer en el mismo pie que los hombres en un montón de derechos en la vida civil,
en la vida laboral, en la vida sexual, en fin. Creo no tener, por ahí, ningún tipo de diferencias. Pero
resulta que el Comité ha ido mucho más allá: ha sido interpretativo, ha promovido agendas
particulares que no están recogidas en la convención y que, a mi juicio, Chile no tiene por qué
recoger.
En nuestro país no hay suficiente unanimidad o convencimiento de parte importante de la
población respecto de temas que son bien relevantes. Aquí se ha hablado mucho del aborto, pero
también de cómo se deben mirar las políticas de género, en fin. Tenemos todavía muchas
discrepancias profundas, que solo el tiempo puede ir, de alguna manera, matizando.
Por lo tanto, a mi juicio, lo prudente es atender a aquello que decía el exsenador Gabriel Valdés:
"En este momento no están las cosas para suscribir este protocolo".
Y, ¡ojo!, el Gobierno ha señalado: "No. Nosotros vamos a hacer una declaración interpretativa".
Pero en el derecho internacional la declaración interpretativa se considera equivalente a las
reservas. Y las reservas expresamente no están permitidas en este protocolo.
Por consiguiente, me parece completamente inoficioso que el Gobierno se embarque en una
cuestión así. Si tiene diferencias importantes, lo lógico es simplemente no suscribir el protocolo.
Punto. Porque hacer una cuestión solo como saludo a la bandera, que no va a tener ningún efecto
jurídico, la verdad es que no tiene mayor sentido.
Lo que dispone el artículo 10 del Protocolo respecto a la posibilidad de que las partes no
reconozcan la competencia del Comité (artículos 8 y 9) la verdad es que no tiene nada que ver con
una reserva ni tampoco con una declaración interpretativa. En la práctica, si uno hiciera eso,
estaría desconociendo completamente el Protocolo Cedaw.
Así que, señor Presidente, sinceramente creo que esto no debe ser aprobado, dado que el Comité
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 83 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ha ido mucho más allá de las obligaciones y de los derechos que la propia Convención sobre la
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer establece.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
MEDIDAS PARA INCENTIVAR PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece
medidas para incentivar la protección de los derechos de los consumidores, con informe de la
Comisión de Economía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.409-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 22 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 74ª, en 20 de noviembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es modificar diversos textos legales con la finalidad de
establecer medidas que incentiven y a la vez fortalezcan la protección de los derechos de los
consumidores, buscando evitar la presencia de vacíos legales que faciliten la vulnerabilidad de
tales derechos.
La Comisión de Economía discutió este proyecto solo en general y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores Durana,
Elizalde y Galilea.
Cabe consignar que el número 1 y la letra a) del número 9, ambos del artículo 1 del proyecto
ley, tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos
favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 84 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 a 28 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta, al igual que la Senadora que me antecedió, me da gusto verla presidiendo.
La señora EBENSPERGER .-
¡Acostúmbrense!
El señor GALILEA.-
Este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que busca incentivar la protección de los
derechos de los consumidores, avanza, tal como lo han dicho otros Senadores, en el sentido
correcto.
Ahora, en mi opinión, dicha protección se da, básicamente, en dos ámbitos. Uno de ellos tiene que
ver con la gran protección que se debe brindar a una correcta competencia en distintos sectores
de la economía. Y para eso, está el fortalecimiento de la Fiscalía Nacional Económica.
La Senadora Allende recordó los casos de colusión. Pero ¿quiénes se coluden? Solo quienes lo
pueden hacer; por tanto, la colusión se da en mercados altamente concentrados. En este punto el
empoderamiento a través de las atribuciones de la Fiscalía Nacional Económica ha sido decisivo.
La posibilidad de la autodenuncia, que ha venido caminando en los últimos años, a mi juicio, ha
permitido intervenir varios mercados que efectivamente no estaban dando el ancho y mostraban
conductas monopólicas, colusivas, que había que corregir.
El mismo informe que conocimos hace pocos días respecto del mundo de los medicamentos nos
mostró que hay graves fallas por corregir en estos mercados concentrados.
Pero hay otro tipo de correcciones, las que yo llamo "microcorrecciones" a los distintos sectores.
Evidentemente, es imposible que un cuerpo legal regule enteramente cada relación comercial.
Existen muchas acciones entre la compra y la venta de un producto o servicio y, naturalmente,
resulta muy difícil que todas se encuentren reguladas, aunque muchas de ellas sí lo están. Y es
ahí, en ese espacio no regulado, donde encontramos problemas.
Hay leyes que han tenido muy poco a la vista -no voy a decir "cero"- los intereses de los
consumidores. Por ejemplo, el acuerdo al que se llegó el día de ayer respecto del tag es bien
sintomático. ¿Por qué? Porque vimos que no había un problema con la existencia de este sistema -
las concesiones de rutas urbanas nuevas son valoradas-, pero sí con el hecho de que, si una
persona no tenía el tag o este se hallaba vencido por alguna razón, se le cobraba una multa en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 85 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cada tramo de la carretera por donde pasaba. Y esto lo comprobé con gente que, por transitar por
distintas comunas sin el dispositivo, terminaba pagando cerca de 300 mil pesos de multas en un
solo día. ¡Era una locura!
Ahí no se tuvo para nada en cuenta lo razonable: cursar una multa con algún nivel de sentido
común dada la falta cometida.
Asimismo, el que las motos paguen menos que los autos en los peajes es una cosa obvia.
Y así, suma y sigue: hay un montón de industrias que tienen que ser corregidas en sus normas de
servicio.
Se ha mencionado constantemente acá, por ejemplo, el ámbito aeronáutico.
Si yo compré un pasaje y no lo voy a usar, pero quiero regalárselo a un hijo o a un amigo, ¿por
qué, además de cumplir con los trámites habituales, debo pagar un cargo si el pasaje es mío? Es
una cosa de toda obviedad.
Si tengo un pasaje que contempla varias etapas de viaje y decido tomar el avión en cualquiera de
ellas, pero no en la de origen, ¿por qué se me caen todas las demás? Eso no tiene ningún sentido.
Este proyecto de ley, que impulsó en su minuto el Ministro Fontaine, aborda varios de estos
asuntos: se modifica la regulación del derecho a retracto en compras electrónicas; se facilita el
prepago de créditos; se dispone que los contratos se terminan tal como se suscribieron, lo que es
una cosa obvia. Así como se hace se tiene que poder deshacer, principio que se debe respetar. En
fin, se enmiendan varios otros cuerpos legales.
Quiero detenerme en un aspecto que se mencionó anteriormente y que no corresponde a una
indicación del Ejecutivo, sino a una que incorporó la Cámara de Diputados. Me refiero a los
contratos de instituciones financieras con los estudiantes.
Le pido un minutito más, señora Presidenta.
La señora ALLENDE (Presidenta accidental).-
Continúe, señor Senador.
El señor GALILEA.-
Gracias.
Los Diputados votaron por prohibir que se les dieran tarjetas de crédito, cuentas corrientes,
etcétera, a los estudiantes. Eso me parece una exageración.
A mi juicio, debería existir una evaluación, tal como se hace con cualquier cliente de una
institución bancaria. Si el estudiante no percibe ingresos, entonces no debe tener tarjetas de
crédito ni cuenta corriente. De lo contrario, evidentemente lo estaríamos metiendo en un
problema, y no solo a él, sino también a su familia.
La Comisión para el Mercado Financiero debe elaborar una correcta norma para estos casos. Si el
estudiante trabaja y cuenta con estabilidad económica, puede tener acceso a un crédito asociado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 86 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Si alguien puede ser su aval y posee las condiciones financieras para responder, ¡perfecto!
Pero tal como se está haciendo hoy día, entregarles la posibilidad de endeudarse a los
estudiantes, sin ningún análisis previo, solo lleva a la pobreza.
Voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°88. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE CAPÍTULO XV DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite, que modifica el Capítulo XV de la
Constitución  Política  de  la  República,  con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7.769-07, 7.792-07,10.014-07, 10.193-07, 11.173-07,
12.630-07 y 13.024-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 18 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 88ª, en 19 de diciembre de
2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es establecer en el texto de la Carta Fundamental un procedimiento
específico para convocar a un plebiscito y regular la forma en que se elaboraría una nueva
Constitución Política.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
dicha instancia discutió la iniciativa en general y en particular.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 87 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Igualmente, consigna que, por acuerdo de Comités de martes 17 de diciembre del año en
curso, se autorizó que esta iniciativa fuera informada a través de un certificado o, si fuere
necesario, mediante informe verbal.
Asimismo, la Comisión deja constancia de lo siguiente:
-Aprobó en general el proyecto de reforma constitucional por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señora Rincón y señores Allamand, De Urresti, Harboe y Pérez Varela.
-Al iniciarse el estudio en particular de la iniciativa, se constató que respecto de los tres
numerales que conforman el artículo único no se presentaron indicaciones y, en consecuencia,
conforme a lo dispuesto en el artículo 126 del Reglamento del Senado, el Presidente de la
Comisión  los  declaró  aprobados  en  particular.  Esta  declaración  fue  respaldada  por  la
unanimidad de los miembros de la Comisión.
-Posteriormente, la Comisión consideró diversas proposiciones de enmienda, para agregar al
texto ya aprobado un nuevo número 4. Estas propuestas, en lo medular, establecen
disposiciones para asegurar el equilibrio en la representación entre hombres y mujeres en la
Convención, la participación de los independientes y escaños reservados para los pueblos
indígenas.
-Conforme a lo anterior, la Comisión deja constancia de que el referido nuevo número 4) que se
agrega al proyecto se funda en las indicaciones patrocinadas por las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi, Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D'Albora, Ximena Órdenes Neira, Yasna
Provoste Campillay y Ximena Rincón González y los Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, Alfonso De Urresti Longton, Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier
Álvarez, Felipe Harboe Bascuñán, Juan Ignacio Latorre Riveros, Juan Pablo Letelier Morel,
Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain y Jaime Quintana Leal.
-Finalmente, la Comisión aprobó una modificación consistente en la incorporación de un
numeral 4), nuevo, al artículo único del proyecto, con la redacción que consigna en su
certificado. Aprobó dicha enmienda por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor los
Senadores señora Rincón y señores De Urresti y Harboe, en tanto que votaron en contra los
Senadores señores Allamand y Pérez Varela.
-Por último, se hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en la segunda oración del
inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política de la República, los numerales 1), 2)
y 3) del artículo único del proyecto de reforma constitucional requieren para su aprobación el
voto conforme de las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio -esto es, 28 votos
favorables-, por cuanto se modifica el Capítulo XV de la Carta Fundamental.
Por su parte, las disposiciones transitorias, contenidas en el nuevo numeral 4) del artículo
único, requieren para su aprobación el voto conforme de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio -esto es, 25 votos a favor-, con arreglo a lo que preceptúa la primera
oración del inciso segundo del artículo 127 de la Ley Fundamental.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 51 y siguientes del certificado de la
Comisión.
Hago presente que los Senadores señores Andrés Allamand y Víctor Pérez solicitaron votación
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 88 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
separada del nuevo numeral 4) incorporado al artículo único del proyecto de reforma
constitucional por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, no cabe duda -y así lo han hecho ver los Senadores que me antecedieron en el
uso de la palabra- de que hoy Chile está viviendo un momento estelar.
Stefan Sweig hablaba de los .
Momentos estelares de la humanidad
Chile, quizás, está viviendo un momento estelar, y por razones bien curiosas.
Chile, prácticamente por donde se le mire, se encuentra en el mejor momento de su historia:
Durante los últimos treinta años, quizás como nunca, el país logró conjugar democracia con
progreso.
Si uno mira la cobertura en salud, más allá de todos los desafíos que tenemos, probablemente
Chile nunca antes en su historia alcanzó el nivel de cobertura actual.
Si uno observa la oferta cultural, probablemente Chile nunca antes exhibió una oferta de tal
envergadura.
Si uno mira los niveles de pobreza, Chile nunca antes tuvo menos pobres.
Y así, suma y sigue.
En los últimos decenios, el país logró construir el mejor Chile, como no lo habíamos alcanzado
nunca antes.
¿Lleno de desafíos? Por supuesto que lleno de desafíos.
Y dentro de tales desafíos nos encontramos con la encrucijada actual: en el acuerdo del 15 de
noviembre recién pasado los principales partidos y fuerzas políticas de Chile deciden preguntarle a
la ciudadanía si construimos una nueva casa, si queremos una nueva Constitución, o si queremos
seguir con la actual.
¿Era estrictamente necesario construir una nueva casa? Acá, muchos probablemente pueden
sustentar opiniones diferentes. De hecho, la ciudadanía, en abril próximo, va a decidir si quiere
construir una nueva casa entera o si quiere mejorar la casa que tenemos.
Si la mayoría decidiera construir una nueva casa, vamos a estar optando por el camino
probablemente más exigente que se nos pueda haber ocurrido: ¡el más exigente!
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 89 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Y siendo el más exigente, es el más riesgoso; y como es el más riesgoso y el más exigente, va a
requerir mayor seriedad, mayor responsabilidad, mayor sabiduría y mayor prudencia de todos
nosotros.
Ese camino, necesariamente, tendrá que excluir los ofertones constitucionales, los eslóganes, la
política chica. Y, por supuesto, deberá excluir definitivamente la mentira y la violencia.
Solo eso nos dará la oportunidad, si nos embarcamos en la construcción de una nueva casa, de
asegurar que esa casa sea, efectivamente, mejor para todos; que esa casa nos siga conduciendo
por un sendero de progreso, por un sendero en que cada vez las carencias que hoy día más
sentidamente manifiesta el pueblo chileno, en torno a salud, en torno a previsión, en torno a
educación y en torno a seguridad, se vayan superando.
El desafío que tenemos por delante es inmenso. Y por eso estamos viviendo un momento
completamente estelar en la historia de nuestro país.
Quiera Dios que todos nosotros y que el pueblo de Chile sepamos sabiamente tomar las decisiones
correctas. Y que cada uno, en el rol que le corresponde cumplir, dé lo mejor de sí para construir
acuerdos que, de verdad, vayan en beneficio y en pro de todos y cada uno de los chilenos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°89. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
EXTENSIÓN DE PLAZO A SECTORES SILVOAGROPECUARIO Y DE PESCA
ARTESANAL PARA EMITIR GUÍAS DE DESPACHO EN SOPORTE PAPEL
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
En virtud de lo acordado, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.131, que establece pago a treinta días, para permitir
que los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal emitan guías de
despacho en soporte de papel, con informe de la Comisión de Economía y urgencia calificada
de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.836-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 55ª, en 15 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 90 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe destacar, señoras y señores Senadores, que el proyecto aprobado por la Cámara de
Diputados modifica el artículo 3o de la ley N° 21.131, que establece pago a treinta días, con el
propósito de permitir que los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal, a
su elección, puedan emitir guías de despacho en papel o de forma electrónica.
Por su parte, el proyecto de ley propuesto por la Comisión de Economía tiene por finalidad
modificar la referida ley N° 21.131, con el objeto de prorrogar por seis meses la obligación de
emitir guías de despacho electrónicas para el sector silvoagropecuario y de la pesca artesanal.
También introduce enmiendas a los artículos 54 y 55 del decreto ley N° 825, Ley sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, en relación con lo siguiente:
-Contribuyentes que desarrollen su actividad económica en un lugar geográfico sin cobertura
de datos móviles o fijos de operadores de telecomunicaciones que tienen infraestructura, o sin
acceso a energía eléctrica o en un lugar decretado como zona de catástrofe conforme a la ley
N° 16.282 (artículo 54).
-Márgenes máximos permitidos de diferencia de precio y peso entre las guías y las facturas en
consideración  a  los  tipos  de  animales  o  productos  por  transportar,  para  el  sector
silvoagropecuario y de la pesca artesanal (artículo 55).
La Comisión de Economía discutió el proyecto en general y en particular por tratarse de
aquellos de artículo único, y lo aprobó con las modificaciones señaladas y las votaciones que
registra el respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 34 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente que el acuerdo de Comités fue incorporar y tratar este asunto sin discusión.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Secretario.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, no es para fundamentar el voto. Simplemente leeré el pequeño informe de la
Comisión de Economía.
De hecho, yo estoy pareado, así que no puedo votar.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 91 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión de Economía tiene el honor de emitir su primer informe acerca del proyecto de ley de
la referencia, en segundo trámite constitucional, iniciado por los Diputados Camila Flores, Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca, José Miguel Castro, Iván Flores, Javier Hernández, Harry Jürgensen,
Frank Sauerbaum, Ignacio Urrutia y Cristóbal Urruticoechea.
Cabe hacer presente que, por tratarse de un proyecto de ley de artículo único, y en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, la Comisión lo discutió en general y en
particular a la vez.
La iniciativa aprobada por la Cámara de Diputados modificaba el artículo 3° de la ley N° 21.131,
que establece el pago a treinta días, con el propósito de permitir que los contribuyentes del sector
agropecuario y de la pesca artesanal, a su elección, emitan guías de despacho en papel o de
forma electrónica.
Por su parte, lo que propone la Comisión de Economía es simplemente prorrogar en seis meses la
obligación de emitir guías de despacho electrónicas para el sector silvoagropecuario y de la pesca
artesanal.
También introduce algunos cambios a los artículos 54 y 55 del decreto ley N° 825, Ley sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios.
En dos palabras, señor Presidente, aquí lo que se buscaba originalmente con la ley de pago a
treinta días era imponer la guía electrónica, a fin de darles una trazabilidad a las mercancías que
estaban siendo trasladadas y mejorar con ello las fechas de pago.
Esto generó una serie de aprensiones respecto de la posibilidad de emitir esas guías en las zonas
donde no hay suficiente cobertura de internet, o en caso de que los aparatos que usan los
pescadores artesanales o los pequeños agricultores no tuvieren la capacidad para hacer este
trámite. Y, por lo tanto, lo que finalmente la Comisión de Economía del Senado dijo fue: "Tenemos
que avanzar a la digitalización; debemos prepararnos mejor".
Pero el sistema offline del Servicio de Impuestos Internos recién está empezando su marcha
blanca. Así que lo prudente era postergar en seis meses el inicio del mecanismo.
Además, se aclaró -y así lo tendrá que asumir Impuestos Internos- que en los reglamentos
correspondientes deberá hacerse especial mención a las guías de despacho que no implican
ventas, sino simplemente traslados. Porque hay muchos productos, y también animales, que se
trasladan, pero ello no necesariamente significa venta: pueden ir a una feria y, si no se vendieron,
tienen que volver. Lo mismo puede ocurrir con los granos: es posible llevarlos a un lugar y que por
alguna razón -florecimiento del grano, en fin- no sean recibidos, debiendo ser trasladados a otra
parte, y así sucesivamente. Impuestos Internos va a tener que aclarar esto.
Sin embargo, lo que a todos les parecía complemente oportuno era que se postergara la guía
electrónica para estos sectores por seis meses, tema en que nos parece que el país debe avanzar,
pero dándonos este margen de tiempo para que el asunto madure.
Ese es el contenido del informe de la Comisión de Economía, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°89. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 92 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
CUENTA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador Galilea.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, quiero pedir que podamos discutir hoy, no viene en la tabla de la presente
sesión, un proyecto de ley que apremia por los plazos y que paso a explicarle en dos palabras.
Hace un año se publicó la ley que establece pago a treinta días, que, entre otras cosas, dispuso la
obligación de emitir guía de despacho electrónica, la cual se empieza a hacer efectiva el 16 de
enero del 2020.
Resulta que el Servicio de Impuestos Internos sacó una aplicación para esta guía recién hace dos
semanas, y el sistema se halla en marcha blanca. No existen las circulares respectivas. De modo
que todo el sector particularmente silvoagropecuario y pesquero artesanal se encuentra metido en
un problema gigantesco.
En la Comisión de Economía ya aprobamos prorrogar en seis meses la entrada en vigencia de la
referida obligación.
Por consiguiente, lo que queremos es que este proyecto, consignado en el boletín N° 12.836-03,
se discuta y despache hoy día a fin de que alcance a ser visto después por la Cámara de
Diputados y que la ley respectiva sea publicada oportunamente para no afectar a dichos sectores
productivos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
DOMINIO Y USO DE AGUAS
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, sobre dominio y uso de las aguas, con informe de la Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 93 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (6.124-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Girardi, Navarro y de los
entonces Senadores señores Ávila, Ominami y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 56ª, en 1 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (6.141-09) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Núñez):
En primer trámite: sesión 57ª, en 7 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (6.254-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 78ª, en 10 de diciembre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (6.697-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los entonces Senadores señores Ávila, Núñez y
Vásquez):
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de septiembre de 2009 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (7.108-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Navarro y de los entonces
Senadores señores Rossi y Tuma):
En primer trámite: sesión 40ª, en 4 de agosto de 2010 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el sexto proyecto (8.355-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Allende, Senador señor
Letelier y de los entonces Senadores señores Gómez, Rossi y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 24ª, en 12 de junio de 2012 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el séptimo proyecto (9.321-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Muñoz, de los Senadores
señores Girardi, Araya, De Urresti y del entonces Senador señor Horvath):
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 94 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En primer trámite: sesión 13ª, en 23 de abril de 2014 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el octavo proyecto (10.496-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el noveno proyecto (10.497-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 32ª, en 19 de julio de 2016.
Discusión:
Sesiones 54ª, en 9 de octubre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 65ª, en 5 de
noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que para la aprobación de este proyecto de reforma constitucional se requieren
las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos favorables, por recaer
en el Capítulo III, "De los Derechos y Deberes Constitucionales".
En la sesión anterior quedaron inscritos para hacer uso de la palabra los Senadores señora
Órdenes; señores Pérez Varela, Coloma, Lagos, Castro; señora Goic, y señores Huenchumilla,
Navarro, Galilea, Sandoval, Guillier y Elizalde.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión general el proyecto.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta, en el tema del agua, me parece a mí que se señalan una cantidad de cosas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 95 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
profundamente inexactas que hacen que muchas veces las posturas se extremen y no se llegue a
acuerdos que considero que serían sumamente sensatos de lograr.
Cuando se dice que el agua es un bien nacional de uso público; en verdad, así es. Lo establece el
Código de Aguas; lo mencionaba, además, el Código Civil. Ambos son muy antiguos: uno de 1951,
otro de 1857. Y si lo señalara la Constitución, también sería bueno. No hay ningún problema en
que la Carta Fundamental ratifique algo que es de toda evidencia.
"Que Chile es el único país del mundo donde el agua es privada", ya empieza a ser una afirmación
un poco curiosa. Porque desde el punto de vista jurídico, los derechos de agua, sea cual sea la
denominación que reciban en los países, es finalmente un derecho real administrativo. Punto. Se
llamen "derechos de aprovechamiento" en Chile, y se llamen como se llamen en otras partes del
mundo.
Pero lo que sí ocurre en todas partes del mundo es que cuando esos derechos se entregan al uso
de la agricultura, y desde tiempos inmemoriales, nadie los puede tocar sin una extraordinaria y
poderosa razón. Imagínense ustedes, no más, que a alguien se le ocurriera ir a tocarles los
derechos de agua de los agricultores franceses o de los agricultores australianos o de los
agricultores neozelandeses.
¡Yo creo que termina en la plaza mayor no de la mejor manera...!
Pero lo que sí poseen todos esos países son buenas gobernanzas. Algunos de ellos, gobernanzas
privadas. Aquí se alega porque en Chile el sistema es muy privado; bueno, en Australia también
ocurre lo mismo. La mayor parte del mundo, eso sí, tiene sistemas mixtos.
Pero lo que tratan de hacer todos, sean sistemas mixtos, sean sistemas controlados muy
fuertemente por el Estado como en Israel o sean sistemas más privados como el de Australia, es
de que el agua alcance para disponer de una poderosa agricultura y, por supuesto, que también
exista agua para el consumo humano, ojalá 150 litros per cápita, que es más o menos el estándar
que requiere una persona para vivir dignamente.
"Que aquí se le habrían quitado los derechos de agua a los chilenos en 1980" son afirmaciones, la
verdad, bastante absurdas, a mi juicio.
"Que las aguas alguien se las guarda en el bolsillo y están especulando". La verdad de las cosas,
me he dado el trabajo de preguntar en todas las asociaciones de canalistas de la Región del Maule
dónde está alguien guardando el agua. Por supuesto que nadie puede estar haciéndolo. El agua
que uno no usa simplemente sigue para abajo. Y todos andan tratando más bien de conseguir
agua para poder usarla en sus respectivas actividades.
La sequía no es culpa ni de las paltas, ni tampoco de los limones, ni tampoco de las sandías. Esto
suena de Perogrullo: la sequía obedece a cambios mucho más importantes. Y lo que debemos
hacer es establecer una gobernanza y realizar las inversiones para que el asunto pueda ser bien
resuelto.
Hoy día hay montones de poblados en Chile derechamente sin agua. Pero, tal vez, si uno mira el
asunto con detención se debe a que disponen de pozos de 15 a 20 metros de profundidad y el
agua hace mucho rato que no se halla a ese nivel; y no por culpa de las plantaciones de alrededor,
sino porque dejó de llover en la medida en que lo hacía más antiguamente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 96 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, aquí se deben realizar esfuerzos en términos de inversión, en términos de
gobernanza, porque nos esperan desafíos enormes por delante.
Yo no me opongo a que constitucionalmente se establezca el agua como un bien nacional de uso
público; me parece absolutamente lógico que se disponga, además, como un derecho humano
fundamental; me parece también que el Estado debe velar por que el agua les llegue a todas las
personas para su consumo diario. No tengo ningún problema en que todo eso quede en la
Constitución y ojalá se pueda lograr un buen acuerdo tanto a nivel constitucional como también a
nivel de Código de Aguas.
Aquí no hay por qué mirar binariamente el mundo agrícola con el mundo sanitario y con el mundo
del consumo domiciliario.
Ahí está...
Le pido un minuto.
La señora MUÑOZ (Presidenta accidental).-
Puede continuar, señor Senador.
El señor GALILEA.-
Ahí está la sabiduría de una legislación que debemos ser capaces de concordar.
Yo no sé si van a estar o no los votos para aprobar esta reforma constitucional, pero aprovecho de
señalar que me abstendré de votar por tener una inhabilidad en el tema que nos ocupa.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
PARTICIPACIÓN DE MUJERES Y HOMBRES EN IGUALDAD DE DERECHOS EN
COMUNIDADES EDUCATIVAS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde tratar, como si fuera de Fácil Despacho,
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Quintana, señoras Órdenes, Provoste y Rincón y señor Latorre, que modifica la Ley General de
Educación con el objeto de propiciar la participación de mujeres y hombres en igualdad de
derechos en las comunidades educativas, con informes de la Comisión de Educación y Cultura,
de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género y de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 97 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.850-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señoras Órdenes, Provoste y Rincón
y señor Latorre):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es establecer el deber de la comunidad educativa de velar por la
participación de mujeres y hombres en igualdad de derechos y proveer una educación no
sexista.
Asimismo, consagra como obligación de los establecimientos educacionales monogenéricos la
realización de un proceso informado, participativo y vinculante para que el consejo escolar
decida si mantienen tal condición o se transforman en establecimientos mixtos.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento del Senado, acordó, por la mayoría de sus miembros (con los votos a favor
de los Senadores señora Provoste y señores Latorre y Quintana, el voto en contra de la
Senadora señora Von Baer y la abstención del Senador señor García), discutir este proyecto en
general y en particular por tratarse de una iniciativa legal de artículo único y proponer al
Presidente de la Sala proceder de la misma manera.
La Comisión de Educación aprobó el proyecto con los votos a favor de los Senadores señora
Provoste y señores Latorre y Quintana y los votos en contra de los Senadores señora Von Baer
y señor García.
Por otra parte, dicha Comisión, por la unanimidad de sus integrantes, acordó remitir el
proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para que ella
informara sobre el quorum de aprobación de la iniciativa.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió en general y en particular el proyecto por tratarse
de aquellos de artículo único y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste, con una enmienda formal en el inciso cuarto
que se propone agregar en el artículo 9° de la Ley General de Educación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 98 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que sometió a
votación la proposición de que el proyecto de ley tiene rango de norma orgánica constitucional,
ante lo cual se produjo un empate, y luego de una breve deliberación resolvió, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Allamand, Harboe, Huenchumilla y
Pérez, informar a la Sala que las opiniones de los integrantes de la Comisión se encuentran
divididas.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 26 y 27 del informe de la Comisión
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, a propósito de este proyecto de ley, quería recordar dos, que de alguna manera
se vinculan al mismo, y que han sido vistos hace no tanto tiempo en esta misma Sala, y que
fueron rechazados.
El año pasado se discutió una iniciativa que, lisa y llanamente, prohibía todos los colegios que no
fueran mixtos en nuestro país. Así, tal como lo escuchan: lisa y llanamente prohibía en Chile la
educación no mixta.
Y hace poco tiempo, a propósito de un proyecto que modificaba los sistemas de admisión escolar,
recuerdo que la Senadora Provoste defendía con mucho ahínco que esa modificación tenía que ver
con  preservar  un  principio  importantísimo,  que  era,  justamente,  el  principio  del  proyecto
educacional, y que, por eso mismo, había que modificar las reglas de admisión y debían tener
preferencia los hijos de exalumnos de determinado colegio o liceo.
Cuando discutimos el tema de la prohibición de colegios no mixtos, recuerdo que compartimos
algunos datos con el Senador Navarro, aquí presente, respecto a la experiencia norteamericana,
que en esta materia era sumamente interesante de analizar.
En Estados Unidos, a través de los años -y en Chile ha pasado un poco lo mismo-, fueron
prácticamente desapareciendo los colegios no mixtos, al menos en el ámbito público. Llegaron a
ser una cifra insignificante dentro de la oferta educativa de ese país. Pero luego empezaron a
estudiar bien el asunto y se dieron cuenta de que, bajo ciertos entornos, particularmente de
naturaleza violenta, la educación funcionaba mucho mejor, en especial para las mujeres, en
establecimientos que contaban con separación por sexo; es decir, colegios solo para mujeres y
colegios solo para hombres. Como la evidencia era maciza, se formó un movimiento que estaba
integrado, y lo sigue estando, por representantes del Partido Republicano y del Partido Demócrata,
pues la educación, al final del día, no tiene ningún color político.
¿Qué pasaba? Que al interior de los colegios de sectores muy vulnerables la violencia callejera se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 99 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reproducía muy fuertemente. La violencia es, de modo casi exclusivo desde el punto de vista
físico, muy masculina. Por lo tanto, las mujeres en esos establecimientos se sentían muy
vulneradas y no podían desarrollar bien sus capacidades cognitivas.
Bueno, eso hizo que el sistema de educación pública de Estados Unidos fuera recuperando e
incrementando el número de colegios que separaban por sexo a sus estudiantes.
Ahora, con la presente iniciativa de ley nuevamente estamos tratando de meterle mano al
proyecto educativo.
¿Por qué alguien que está de paso en un establecimiento tiene derecho a cambiar sustancialmente
ese proyecto educativo? Estoy pensando en un colegio Salesiano , que ha tomado una opción
histórica determinada sobre cómo educar y solo acepta a varones.
¿Por qué los apoderados, que están de paso por un colegio, van a disponer de la autoridad para
cambiar definitivamente el proyecto educativo de una institución de largo prestigio en nuestro
país? En verdad, no se ve muy claro por qué deberían poseer esa potestad.
Cada proyecto educacional es único en sí mismo; es un proyecto bien pensado; es un proyecto
que tiene sus propias características. Por eso los padres y las madres eligen determinado colegio
para que ingresen sus hijos.
Este asunto ha ido cambiando. Todos hemos sido testigos de los problemas que produce el
sistema algorítmico en actual aplicación: malas asignaciones de cupos, ingreso a segundo año en
colegios técnico-profesionales de alguien que nunca cursó una especialidad en primer año, entre
montones de otros inconvenientes. Además, se avisan después las vacantes que quedaron y
muchas personas han debido alojar en la calle por cerca de cuarenta y ocho horas a la espera de
un cupo.
En fin, para algunas cosas escuchamos a la gente y a los apoderados, y para otras no.
Aquí no estamos resolviendo ni una cosa ni la otra. Por lo tanto, creo que este tipo de proyectos se
debe pensar mucho mejor.
En consecuencia, anuncio mi voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
REQUISITOS PARA REALIZACIÓN DE CONCIERTOS Y EVENTOS MUSICALES
MASIVOS EN CHILE
El señor QUINTANA (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.968, sobre fomento de la música chilena, en orden a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 100 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
consagrar los requisitos que han de cumplir los conciertos y eventos musicales que se
presenten en Chile, con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6.110-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 1 de abril de 2015 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 54ª, en 9 de octubre de 2019.
Discusión:
Sesión 14ª, en 7 de mayo de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 7 de mayo de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron acordadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, la cual será puesta en
discusión y en votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado en
general, las modificaciones efectuadas por la Comisión de Educación y Cultura, y el texto como
quedaría en caso de ser aprobadas.
En consecuencia, señor Presidente, corresponde poner en votación las enmiendas que fueron
aprobadas en forma unánime.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, me alegro de concurrir con mi voto a la aprobación de este proyecto de ley, el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 101 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cual, efectivamente, viene a promover a los artistas nacionales. Además, encuentro que está
planteado de una manera bien creativa.
Al final del día, los grandes espectáculos extranjeros, a través de ciertos mecanismos, tienen
exención de IVA para la venta de entradas. Lo que se hace, simplemente -y felicito a los autores
de la iniciativa-, es vincular esa exención a la promoción de artistas nacionales. Me parece una
solución creativa, una solución limpia, que aplaudo y respaldo con mi voto.
Sin embargo, señor Presidente, no puedo dejar pasar, porque lo encuentro extrañísimo, que a
propósito de este proyecto de ley se haga toda una crítica despiadada a lo que sería el mercado,
señalando que este le cierra las puertas a los artistas nacionales, etcétera, etcétera. Creo que es
una manera muy rara de ver las cosas, porque lo que está ocurriendo acá es exactamente lo
contrario.
Recuerdo perfectamente que cuando estaba en la universidad se realizó el primer concierto
verdaderamente masivo e internacional en Chile. Si no me equivoco, fue Rod Stewart quien llenó
el Estadio Nacional en 1987 o 1988. A lo mejor alguien se acuerda del año. Antes de eso, no
existía nada. ¡Nada! Por lo tanto, ¿por qué estamos hoy día acá? Justamente porque se ha podido
desarrollar el mercado de los espectáculos masivos y traer a nuestro país a artistas de renombre
internacional. En esto contribuyó el progreso de Chile, contribuyó la capacidad adquisitiva de los
chilenos, contribuyó que el mercado de la venta musical se transformara y los grupos famosos
tuvieran que volver a salir y dar conciertos por todo el mundo.
Entonces, yo más bien quiero agradecerle al mercado que nos esté dando esta oportunidad, así
como también quiero agradecerles su creatividad a quienes promovieron esta iniciativa, que
vincula la exención tributaria de los espectáculos extranjeros a la promoción de artistas
nacionales. Me parece que esa es la manera correcta, la manera coherente, la manera inteligente
de ver las cosas. Así que reitero mis felicitaciones a los autores del proyecto, por el modo bien
pensado en que lo plantearon.
A los artistas nacionales que están en las tribunas, y a los que no lo están, les pido que
aprovechen la oportunidad.
A mí me hubiera gustado avanzar incluso un poquitito más. Me hubiera gustado que los artistas
nacionales consagrados también tuvieran la obligación de darles unos minutitos, para que los
telonearan, a quienes van partiendo. Ojalá se pudiera pensar en el futuro. Pero, en fin, creo que
este es un avance muy grande que el desarrollo del mercado musical y del espectáculo chileno
nos ha permitido tener.
He dicho.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 102 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EXTENSIÓN DE PLAZO A SECTORES SILVOAGROPECUARIO Y DE PESCA
ARTESANAL PARA EMITIR GUÍAS DE DESPACHO EN SOPORTE PAPEL.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde poner en discusión el informe de Comisión
Mixta recaído en el proyecto que modifica la ley N° 21.131, que establece pago a treinta días,
para permitir que los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal emitan
guías de despacho en soporte de papel, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.836-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 55ª, en 15 de octubre de 2019 (se da cuenta).
En trámite de Comisión Mixta: sesión 90ª, en 6 de enero de 2020.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019.
Mixta: sesión 92ª, en 8 de enero de 2020
Discusión:
Sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se aprueba en general y en particular).
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo por parte de la Cámara de
Diputados, en el tercer trámite constitucional, de una de las enmiendas efectuadas por el
Senado, consistente en la incorporación de un artículo 2°, nuevo, mediante el cual se
efectuaron diversas modificaciones en el decreto ley N°825, de 1974, que establece la Ley
sobre Impuesto a las Ventas y Servicios.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia entre ambas Cámaras, propone lo
siguiente:
1.-  Aprobar  el  proyecto  despachado  por  la  Cámara  de  Diputados,  en  primer  trámite
constitucional, en los siguientes términos:
"Artículo único.- Sustitúyese la letra c) del artículo 3° de la ley N° 21.131, que establece pago a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 103 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
treinta días, por la siguiente:
"c) Agréganse, a continuación de la expresión "en papel.", las siguientes oraciones: "En el caso
del sector silvoagropecuario, de la pesca artesanal, y de la pequeña minería y pirquineros, las
guías de despacho se podrán emitir, a elección del contribuyente, como documento electrónico
o en papel. Adicionalmente, los contribuyentes que solo emitan documentos en papel podrán
emitir guías de despacho que no importen ventas por este mismo medio.".".
2.- Rechazar el artículo 2° incorporado por el Senado en el segundo trámite constitucional.
La Comisión acordó lo antes señalado por la mayoría de votos que consigna en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura, en la quinta columna,
lo resuelto por la Comisión Mixta.
Finalmente, cabe señalar que el mencionado informe de la Comisión Mixta ya fue aprobado, en
sesión del día de hoy, por la Honorable Cámara de Diputados.
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
En discusión.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, estamos votando un proyecto que se vincula de manera directa con la ley Nº
21.131, que establece pago a treinta días.
La verdad sea dicha, el pago a treinta días, medida bien lógica para el normal desarrollo de las
industrias y el comercio de este país, opera un poco al revés en el sector agrícola. ¿Por qué?
Porque, en general, el financiamiento a los chicos viene de las empresas grandes. Por ejemplo, el
proveedor de semilla le da plazo de seis meses o los que sean al pequeño agricultor; los
proveedores de químicos, lo mismo; las empresas comercializadoras ( Coagro , Copeval, entre
muchas otras) también dan créditos.
El sector exportador también funciona de manera distinta: se les entrega la fruta a las
exportadoras; el producto se envía a algún país del mundo, y meses después se liquida.
Entonces, siempre estuvimos muy conscientes de que aquí había que encontrar una puerta de
salida. Por eso se estableció en la Ley de Pago a Treinta Días que los contratos que se saltaran la
norma de dicho plazo debían justificarse en razón del funcionamiento de ese mercado en
particular. Por esta razón existe un registro en el Ministerio de Economía para justificar e inscribir
esos contratos, en los cuales se deja claro que la forma de operar de ese mercado específico no
tiene nada de abusivo y simplemente funciona bajo códigos distintos, sin que exista ninguna
posición dominante ni de abuso de uno en desmedro de otro.
En ese contexto, se armó el problema de la guía de despacho electrónica.
¿Por qué se puso en esta ley la obligación de emitir la guía electrónica? Porque se buscaba darle
una fecha cierta a la factura. En efecto, al tener una guía en un mes determinado, se hace
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 104 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inmediatamente obligatorio hacer la factura al mes siguiente, dentro de los diez primeros días,
todo lo cual era muy posible de fiscalizar por el Servicio de Impuestos Internos. De igual modo, el
plazo de treinta días para pagar era también fiscalizable.
En este ámbito ahora nos encontramos con el problema de la agricultura. ¿Por qué? Porque hay
dificultades en la cobertura a internet; porque existen deficiencias en la alfabetización digital del
sector; porque los teléfonos que se usan en el campo muchas veces son de aquellos chiquititos
con teclas, que no sirven para traspasar guías electrónicamente, en fin. Surgieron un montón de
problemas, que hicimos ver.
El Servicio de Impuestos Internos consideró -así lo señaló su Director General- que era posible
salvar esa situación. No estuvimos a fecha, pero luego surgió la posibilidad de prorrogar en seis
meses la entrada en vigencia respectiva. Finalmente, lo que se impuso en la Comisión Mixta fue
decir: "¿Saben qué? El sector agrícola, el silvoagropecuario, la pequeña minería, los pirquineros y
la pesca artesanal realmente no están preparados, ni de cerca, para dar este paso, que era un
cambio sideral".
Me hubiera gustado dar un apretuje de tuerca y avanzar en la digitalización de estos documentos.
¿Por qué? Porque esta trazabilidad le hace bien al sistema y al pago a treinta días.
Pero, finalmente, una mayoría muy importante de Diputados, liderado por el Diputado Harry
Jürgensen, que está sentado a mi izquierda...
El señor GARCÍA-HUIDOBRO .- ¿Lo venció?
El señor GALILEA.- No, no es que me venció. Simplemente hizo ver, con muy buenos argumentos,
que esto no era prudente todavía hacerlo.
Ayer yo voté en contra para dejar marcado el punto de que creía que había que avanzar en esto,
pero hoy me sumo a la inmensa mayoría de los Senadores para que esta materia quede
postergada  para  los  sectores  mencionados.  Cuando  tengamos  suficientemente  iluminada,
modernizada  y  alfabetizada  a  nuestra  población,  fundamentalmente  agrícola,  pesquera  y
silvoagropecuario, podremos dar este paso adelante.
Por tanto, voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°93. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 13 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA Y AGRAVAMIENTO DE PENAS
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 105 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, a ratos resulta sorprendente escuchar las intervenciones de algunos Senadores
de la Oposición, porque llevan esta discusión hacia lados realmente inconcebibles.
¡Qué duda cabe de que la ley en proyecto, en parte, es respuesta a lo que ha ocurrido en Chile en
los últimos tres meses! No hay ninguna duda de ello.
De lo que se trata -porque las leyes van evolucionando- es de que ciertas tipologías, determinadas
conductas, que resultan contrarias a lo que parece ser la lógica manera de manifestarse, puedan
ser modificadas.
En Chile muchas veces en su historia alguien interrumpió el tránsito: ¡es verdad!; en Chile muchas
veces alguien tiró piedras: ¡es verdad! Pero nunca se había llegado, probablemente, a los niveles
que hemos observado en los últimos noventa días.
Las barricadas empezaron a ser casi normales. En la televisión se empezó a producir una cuestión
media ya psicótica, en que se llegó a decir que si a la barricada no le habían prendido fuego, la
manifestación era pacífica; pero si ocurría lo contrario se trataba de una protesta violenta.
El apedrear a carabineros y a las propiedades empezó a ser algo casi normalizado; el paralizar el
tránsito  de  la  ciudad  durante  una  manifestación  también  comenzó  a  verse  como  algo
prácticamente normal para la gente que no entiende cómo se tiene que convivir en sociedad.
Por lo tanto, el que se presentara esta iniciativa de ley, iniciada en moción; el que después fuera
patrocinada por el Ejecutivo; el que posteriormente se haya aceptado en la Comisión de
Constitución modificar los tipos penales para los efectos de que no hubiese ningún problema legal
y  que,  además,  se  entendiera  que  ello  no  significaba  constreñir  en  ninguna  forma  las
manifestaciones ciudadanas pacíficas, que constituyen un derecho que todos pueden ejercer, hizo
que el debate se llevara a tal punto que aquí nos dividimos entre quienes consideramos que la
manifestación ciudadana debe tener límites y aquellos que estiman ella puede pasar por encima
de cualquier cosa.
A mí me sorprendió mucho escuchar hace algunos minutos a una Senadora decir que "El que baila,
pasa" era parte de las manifestaciones normales que podía aceptar la ciudadanía.
Aquello, como lo expresó el Senador Coloma, es entrar a actitudes completamente fascistas que
debiéramos extirpar de nuestra convivencia cívica.
La tipología de cada uno de los delitos que aquí se establece (el caso de las barricadas; la
interrupción del tránsito, con el requisito de que para cometerlos se utilicen violencia e
intimidación; la sustracción de objetos de algún establecimiento, que se denomina "saqueo")
forma parte absolutamente ineludible de lo que había que mejorar en nuestra legislación penal
para los efectos de que la policía aborde correctamente la pacificación de nuestras ciudades.
No puedo terminar estas palabras sin mencionar también que resulta completamente extraño que
algunos parlamentarios digan que el Gobierno solo se preocupa de una agenda que llaman
"represiva" y no se ocupe de la verdadera agenda que les importa a los chilenos: la social.
¡Eso es aún más sorprendente de lo que se decía anteriormente!
En estos días llegamos a un acuerdo y votamos una iniciativa que mejora el sistema de pensiones
solidarias; en estos días se presentó -e inexplicablemente parte de la Oposición ha retrasado su
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 106 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tratamiento- el proyecto que establece ingreso mínimo garantizado.
Asimismo, se envió y despachamos el proyecto de ley que autoriza la intermediación de
medicamentos por parte de Cenabast a almacenes farmacéuticos y farmacias privadas, lo que va
a incidir notablemente en la reducción del precio de los medicamentos. También hemos
presentado y aprobado iniciativas que tienen que ver con la situación que viven las pymes en
estos momentos, que les permite postergar parte del pago del IVA y recuperar anticipadamente el
PPM.
Esperamos -ojalá esta semana- llegar a un acuerdo en materia de pensiones, en la parte
relacionada con las AFP.
Por lo tanto, señor Presidente, acá no se ha descuidado nada. Hemos intentado dar una respuesta
al control de la delincuencia y de la violencia en nuestras ciudades, y además el Ejecutivo ha
presentado una agenda sólida vinculada con las mejoras sociales, que son las más demandadas
por nuestro país.
Si todos entendemos aquello; si todos ponemos nuestra mejor voluntad, seguro que esta crisis
terminará en la conformación de un Chile mejor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN TRIBUTARIA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la
legislación tributaria, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.043-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 93ª, en 13 de enero de 2020.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 107 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es avanzar hacia un sistema tributario más moderno, simple y más
equitativo, que promueva la innovación y el emprendimiento e incentive el ahorro y la
inversión, con un marco legal más preciso y con reglas claras en su comprensión, contenido y
espíritu; que se haga cargo de los avances tecnológicos en la economía digital y colaborativa;
que se proyecte en el tiempo, cimentado en base al principio de legalidad tributaria y equidad
horizontal, y que permita, por una parte, otorgar mayor certeza a los contribuyentes y, por
otra, contar con los recursos suficientes para que el Estado pueda financiar responsablemente
sus funciones, inversiones y políticas sociales.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa
con urgencia calificada de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Coloma, García, Montes y Pizarro.
En particular, lo aprobó con las modificaciones y votaciones que consigna en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los números 37, 45, 46 y 48 del artículo primero;
el artículo séptimo; el inciso vigésimo incorporado por la letra q) del artículo décimo sexto; los
artículos 6, 9 y 13 propuestos por el artículo vigésimo tercero, y el artículo vigésimo séptimo,
permanentes, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su
aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 705 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el correspondiente boletín comparado.
Hago presente a Sus Señorías que se han solicitado las siguientes votaciones separadas:
-De la letra b), del número 37) del artículo segundo, que incorpora un nuevo numeral 4) al
artículo 56 del decreto ley N° 824, de 1974, o Ley de Impuesto a la Renta.
-Del artículo 4°.
-De la letra t) del artículo 16.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , cada vez que se discuten temas tributarios, se puede llevar la discusión hasta
extremos bastante impensados. Se dicen cosas que no se ajustan normalmente a la realidad. Y se
hace bien poco por establecer un sistema de tributos que efectivamente sea bueno, sea
consistente en el tiempo y logre las recaudaciones tributarias que el país necesita.
Las preguntas clásicas y que más típicamente generan debate son cuestiones como: "Oiga, ¿Chile
les cobra muy poco a los ricos del país?". Hace un rato escuchaba discursos que señalaban: "Los
ricos acá no están pagando nada". Y uno puede gastar palabras y horas en hacer afirmaciones
como esa.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 108 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Yo me pregunto: ¿está ahí, en que los ricos eventualmente no pagan nada, el problema de
recaudación en Chile? ¿Es ese el origen de la desigualdad en nuestro país?
Y la verdad es que en esto a mí me gusta ser riguroso, revisar experiencia comparada y ver cómo
proceden países que se supone que lo hacen muy bien en estas materias.
Pues bien, si uno compara las cargas tributarias de Chile con las de países de la OECD, se topa con
un problema estructural bien claro y preciso. Si uno se va a lo que se recauda con el impuesto a
las empresas, comprobará que Chile recauda, como porcentaje del PIB, bastante más por este
concepto que el promedio que tienen los países de la OECD. ¡Bastante más! ¡Sustancialmente
más! Chile es increíblemente eficiente en la recaudación de impuestos a través de las empresas.
Si uno se va al IVA, que es otro gran ingreso del Fisco chileno, verá que nuestro país cobra un 19
por ciento. Efectivamente, hay países nórdicos que aplican un 25 por ciento, pero existen otros,
como Australia, que cobran un 10 por ciento. Y, si uno se va a los promedios y tira una línea entre
todos los países, constata que nuestra recaudación por el IVA no es tan distinta de la que se
espera dentro de los miembros de la OECD.
Hay otros impuestos especiales (al tabaco, al alcohol, royalties mineros, qué se yo) que son
bastante habituales. También existen impuestos a las propiedades. Y la verdad es que Chile no se
muestra tan distinto a todos esos países.
Donde se produce la increíble distorsión, entre nuestro Estado y los de la OECD, es en el impuesto
a las personas, pero, cosa curiosa, no se da en los impuestos a los más ricos: se da en cuántas
personas pagan impuestos.
En los países OECD, la gran mayoría de los ciudadanos paga impuesto a la renta. ¡La inmensa
mayoría! En el nuestro, en cambio, la inmensa mayoría no paga nada de impuestos.
Yo sé que es muy poco popular decir esto acá, pero les pido a mis colegas -veo ahí al Senador
Navarro riéndose- considerar la experiencia empírica.
Los voy a llevar Australia, que es un país que tiene un poco más de habitantes que nosotros. Si
uno ve cuál es la tasa máxima de impuesto a la renta de los ricos australianos -hay hartos ricos
allá-, notará que es de 45 por ciento. ¿Estamos muy lejos de eso en Chile? No. Estamos más o
menos donde mismo.
Si se van al IVA de Australia, este es de 10 por ciento. Acá, estamos en 19 por ciento.
Si nos vamos al impuesto a las empresas, aquí estamos en 27 por ciento, y en Australia creo que
hoy día es del orden del 28 por ciento.
La gran diferencia es que en Australia prácticamente toda la gente paga impuesto a la renta. Y
esto es lo que, fundamentalmente, hace que la recaudación tributaria en esos países -es la gran
diferencia- sea enormemente más grande que en Chile.
Así es que, si queremos mirar en el largo plazo, tenemos que llegar a estructuras como esas;
quizás a estructuras variables, dependiendo del ciclo económico. Pero la verdad de las cosas es
que, mientras siete millones de chilenos no paguen ningún impuesto a la renta, será muy difícil
incrementar sustancialmente la base tributaria de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 109 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Dicho eso, también hay que mirar detenidamente qué pasa con las platas que recauda el Fisco.
Hay países, Alemania por ejemplo -ya lo señaló el Senador Ricardo Lagos-, en que el famoso Gini -
que indica la desigualdad-, es muy parecido al que se da en Chile antes de impuestos. Pero,
después de impuestos, la situación cambia considerablemente. ¿Por qué? Porque ellos, en materia
de impuestos, usan simplemente transferencias monetarias tratándose de los sectores más
vulnerables. Chile tiene un largo camino en que optó por programas. Los países de la OCDE, en
general, optan por transferencias monetarias, que es una cuestión sumamente interesante de
analizar hacia el futuro, a fin de que las platas sean efectivamente mejor utilizadas, no estén
capturadas y no tengan altos costos de administración.
Los objetivos de esta reforma tributaria eran, básicamente, simplificar, abordar y terminar con
ciertas exenciones -no todas las que se podían considerar, pero, en fin, se trataba de dar un paso
en ese sentido- y también establecer una serie de normas pro pymes, pro pequeñas y medianas
empresas. ¿Se está logrando? Pienso que sí. En general, la normativa es bastante coherente, y
creo que estamos dando un paso significativo en muchos aspectos.
Me gustaría simplificar más. No me voy a alargar en esto. Pero debo señalar que el sistema
semiintegrado que existe en Chile es algo sumamente curioso, muy poco aplicado. Lo normal en
los países es usar, o el sistema integrado, que es el que utiliza Australia -ya que hemos puesto ese
ejemplo-, o el desintegrado, que es el que se emplea en la gran mayoría. Pero los sistemas que
estamos aplicando en Chile, en que las pequeñas y medianas empresas son integradas y ya las
más grandes son semiintegradas, creo que solo llevan a confusiones y terminan permitiendo,
probablemente, ventanas de evasión que nosotros no queremos que sigan existiendo en nuestro
país.
Por lo tanto, señor Presidente , quiero agradecerle al Ministro Briones el trabajo que ha hecho por
llegar a un razonable acuerdo; también deseo reconocer el trabajo que hizo su antecesor, el
Ministro Felipe Larraín , y a todos quienes colaboraron desde la Comisión de Hacienda para llegar,
efectivamente, a un acuerdo que de alguna manera despeja en algo el tema impositivo. Nunca
quedará despejado totalmente; siempre habrá que ir haciendo adecuaciones para ir mejorando
nuestra estructura tributaria, pero -lo vuelvo a reiterar- no busquemos por donde no hay.
Existen demasiadas experiencias exitosas en el mundo de cómo se construyen los sistemas
tributarios, de cómo se recauda bien. Nosotros todavía tenemos una brecha. Efectivamente, la
nuestra es una carga de más o menos el 20,5 por ciento del PIB en materia de recaudación
tributaria. Si seguimos creciendo, tendremos que llegar a cerca del 26. Pero, para la estructura
(dónde poner los incentivos, dónde poner la carga, dónde poner la fiscalización), la verdad es que
no tenemos para qué inventar la rueda. Es algo que algunos países ya lo han hecho y lo han hecho
extremadamente bien.
Así que, en ese sentido, vuelvo a reiterar las felicitaciones a todo el equipo de Hacienda y a los
señores Senadores que trabajaron en esta propuesta.
Por supuesto, concurriré con mi voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 110 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ENMIENDA A LEY QUE ESTABLECE PROCEDIMIENTOS ANTE JUZGADOS DE
POLICÍA LOCAL EN MATERIA DE NOTIFICACIÓN DE RESOLUCIONES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar, como si fuera de Fácil Despacho, el
proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.287, que Establece
Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local , en materia de notificación de resoluciones,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.476-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de este proyecto es modificar la ley que Establece Procedimiento ante los
Juzgados de Policía Local para permitir que determinadas resoluciones que actualmente se
notifican por carta certificada se puedan notificar también por medios electrónicos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, no
obstante ser de artículo único, propone discutir el proyecto solo en general, con el objeto de
otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionarlo durante el trámite de discusión en
particular.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Allamand, De Urresti y Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 10 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 111 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , solo quería referirme brevemente a este proyecto, dado el impulso que ha
tenido desde la Región del Maule.
Tal como lo decía el Senador que me antecedió, el Presidente Regional de Jueces de Policía Local
del Maule , señor Mirko Bonacic-Doric , concurrió a la Comisión de Constitución del Senado, donde
hizo ver la importancia de este proyecto de ley no solo por la eficiencia en la notificación, sino
también porque libera muchos recursos de Carabineros de Chile. Buena parte de las notificaciones
de los jueces de policía local deben ser hechas a través de Carabineros. Por lo tanto, ahí se
produce una mala utilización de recursos policiales que hoy por hoy no tiene ningún sentido que
ocurra.
Así que quiero respaldar entusiastamente esta iniciativa, que es parte de la modernidad, del
Gobierno Digital. Ya aprobamos una ley en general en ese tema y debemos trabajar para que cada
una de las áreas de nuestro país cuente con esta digitalización, y la justicia local no tenía por qué
ser una excepción.
Avanzar en esto me parece una gran medida. Y quiero terminar, nuevamente, agradeciendo a los
jueces de policía local del Maule por su apoyo, por su dedicación y tiempo a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°95. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
TRATAMIENTO DE MATERIAS RELATIVAS A DESARROLLO, RESULTADO Y
ACTUACIÓN DE DELEGACIÓN CHILENA EN COP25
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , simplemente quiero hacerme cargo de una de las críticas políticas que se le han
formulado aquí al Gobierno y a la Ministra , en particular, en cuanto a esta cuestión medio
autoflagelante de decir que Chile nunca debió haberse ofrecido para organizar la COP25 porque
simplemente no teníamos autoridad moral.
Yo quiero responderles a esos autoflagelantes que numerosos países han organizado COP antes:
Polonia, Fiji, Marruecos , Perú, Catar , Sudáfrica , México , Argentina . No conozco todos estos
países, pero me parece bastante evidente que ambientalmente Chile está al menos en iguales
condiciones que muchos de ellos.
¡Y creo importante que nuestro país haya tomado esta batuta!
Para empezar, Chile no se eligió solo: todas las demás naciones integrantes consideraron que
estaba en condiciones de ejercer este liderazgo...
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 112 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA VIGENTE PARA PROMOVER LA
INVERSIÓN
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que perfecciona los
textos legales que indica, para promover la inversión, con segundo informe de la Comisión de
Economía, segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, informe de
la Comisión de Hacienda e informe complementario de las Comisiones de Economía y de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, unidas, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.747-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Economía (segundo): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Medio Ambiente y Bienes Nacionales (segundo): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Hacienda: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Complementario de Economía y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales (unidas): sesión 97ª,
en 20 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 1ª, en 12 de marzo de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 12 de marzo de 2019.
De acuerdo a lo consignado en los informes de las Comisiones precedentemente señaladas, el
artículo 6 -que pasó a ser artículo 5- no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. Esta
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 113 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
disposición debe darse por aprobada, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador
, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación. Se trata de una norma
de rango orgánico constitucional, por lo que requiere 24 votos para su aprobación.
Con el mismo quorum orgánico constitucional, debe ser aprobado el número 1 del artículo 7,
que pasó a ser artículo 6, norma de ese rango que no tuvo modificaciones en el segundo
informe.
La Comisión de Economía efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, la mayor
parte de las cuales fue aprobada por mayoría de votos, por lo que, las que correspondan, serán
puestas en discusión y en votación oportunamente.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales efectuó enmiendas respecto de las
siguientes disposiciones del texto despachado por la Comisión de Economía en su segundo
informe: artículo 1, números 1, 2, 4 y 5; artículo 4, números 2 y 3; artículo 5 (posteriormente
eliminado), y artículo 7, que pasó a ser artículo 6, número 2.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó enmiendas respecto de las siguientes disposiciones del proyecto de ley aprobado por
la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales: artículo 1, números 1 y 2, intercalando un
número 5, nuevo; artículo 2, número 2; artículo 5 (posteriormente eliminado); artículo primero
transitorio, e incorporó un artículo tercero transitorio, nuevo.
Con posterioridad, los Comités acordaron remitir el proyecto a las Comisiones de Economía y
Medio Ambiente y Bienes Nacionales, unidas, para que se pronunciaran sobre lo siguiente:
-El artículo 1, que modifica la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en
relación con las siguientes materias:
1.- Centrales eléctricas, contenida en el numeral 1, letra a), que modifica la letra c) del artículo
10;
2.- Pertinencia, a lo cual se refiere el numeral 2, que incorpora el artículo 11 quáter,
específicamente el inciso tercero.
3.- El plazo de caducidad de las resoluciones de calificación ambiental, contenido en el numeral
5, que modifica el inciso primero del artículo 25 ter, y
-El artículo 5, que modifica el Código de Aguas, en relación con la Dirección General de Aguas
(DGA).
Las Comisiones de Economía y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, unidas, dejan especial
constancia de que trabajaron sobre el texto aprobado por la Comisión de Hacienda.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. De las
enmiendas unánimes, la recaída en el número 2 del artículo 7, que pasó a ser artículo 6, debe
ser aprobada con 24 votos favorables, por incidir en una norma de rango orgánico
constitucional.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 114 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El artículo 8 permanente introducido por la Comisión de Economía, que pasó a ser artículo 7,
también es de rango orgánico constitucional, pero fue aprobado solo por mayoría de votos, por
lo que será puesto en discusión y en votación en su oportunidad.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por las Comisiones de Economía, de Medio Ambiente y
Bienes Nacionales y de Hacienda, y las modificaciones propuestas por las Comisiones unidas
de Economía y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
Cabe hacer presente que en su oportunidad se solicitó votación separada del artículo 5
permanente (por los Senadores señoras Provoste y Muñoz y señores Elizalde y Latorre) y del
artículo tercero transitorio (por las Senadoras señoras Provoste  y Muñoz ), normas que
posteriormente fueron eliminadas por las Comisiones unidas.
Finalmente, cabe mencionar que han sido presentadas dos indicaciones nuevas al artículo 8,
que pasó a ser artículo 7, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pizarro : una
respecto del número 1), letra a), la otra sobre el numeral 1), letra b).
También ha llegado una indicación del Ejecutivo , que recae sobre el artículo 4 del proyecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión particular el proyecto.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , este proyecto proinversión aborda, como ya se ha dicho, varias mejoras en
distintos cuerpos legales que buscan perfeccionar la productividad de nuestro país.
Sobre el particular, se han hecho numerosos estudios. Por ejemplo, la Comisión Nacional de
Productividad ha presentado notables informes respecto de la cantidad insólita de permisos que se
deben pedir en Chile para que un proyecto llegue a ver la luz.
Hace pocos días esa misma Comisión presentó un estudio acerca de la productividad en el sector
de salud. Y, en verdad, son increíbles las mejoras que se pueden hacer con una mejor eficiencia en
todo el procedimiento.
Yo sé que Sus Señorías -y escuché lo que expuso el Senador Quinteros- pueden tener sospechas
de que aquí se está desregulando. Pero quiero aclarar que eso no es así. Esta iniciativa ha sido
revisada en la Comisión de Economía, en la Comisión de Medio Ambiente, en la Comisión de
Hacienda, en fin.
Aquí, lejos de estar desregulando, se está regulando mejor. Se busca que emprender en este país
no sea un calvario, sino una actividad viable: que los permisos que se pidan sean razonables; que
haya plazos ciertos; que exista fiabilidad en los plazos de caducidad medioambientales; que
realmente las direcciones de obras puedan otorgar permisos; que se puedan entregar patentes
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 115 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
provisorias para que el emprendedor funcione, etcétera.
Acá Chile tiene un desafío enorme. Como se ha dicho muchas veces: "No existe una bala de plata".
A todos nos encantaría decir "Mejoremos la productividad de nuestro país con dos medidas
increíblemente notables".
Pero eso no existe.
Mejorar la productividad en Chile requiere perfeccionar numerosos cuerpos legales. Esto no acaba
aquí; tendrá que seguir estudiándose. Vamos a seguir sacándole el jugo a la Comisión Nacional de
Productividad para que podamos descubrir dónde mejorar nuestros procedimientos.
Ya lo he señalado en otras intervenciones: la única manera de que los países finalmente puedan
obtener grandes recursos para financiar todas sus demandas sociales es a través de mejoras
consistentes en el tiempo en materia de productividad.
Si comparamos a Chile con países como España, y de ahí para arriba (Nueva Zelandia, Australia,
en fin), veremos que la gran diferencia entre ellos y nosotros son los niveles de productividad que
alcanzan. Y eso lo hacen incluso trabajando menos que nosotros: logran un salto cualitativo
impresionante.
Así es que valoro el esfuerzo que ha hecho el Ministerio de Economía. Hubo perfeccionamientos
que realizar. Lo que no encontró unanimidad se dejó de lado. Pienso que había espacio para haber
avanzado en mejoras de productividad, en lo que tiene que ver con la institucionalidad del agua,
en particular con la DGA, que no cuenta con el personal apropiado para hacer todo lo que debe
hacer. Pero no por eso renunciaremos a mejorar en lo demás.
Espero que en la modificación del Código de Aguas que está trabajando la Comisión de Agricultura
tengamos la posibilidad de hacer las mejoras que quedaron postergadas en esta ocasión.
Así es que anuncio mi voto a favor de la iniciativa. Me parece importante para dar un paso más en
el sentido de mejorar procedimientos, procesos y certezas en lo que es la productividad y el
emprendimiento del país.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA VIGENTE PARA PROMOVER LA
INVERSIÓN
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica los textos legales que indica para promover la inversión, con
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 116 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
segundo informe de la Comisión de Economía, segundo informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, informe de la Comisión de Hacienda e informe complementario
de las Comisiones de Economía y de Medio Ambiente, unidas, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.747-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Economía (segundo): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Medio Ambiente y Bienes Nacionales (segundo): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Hacienda: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Complementario de Economía, y Medio Ambiente y Bienes Nacionales (unidas): sesión 97ª, en
20 de enero de 2020.
Discusión:
Sesiones 1ª, en 12 de marzo de 2019 (se aprueba en general); 99ª, en 21 de enero de 2020
(discusión en particular pendiente).
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Antes de darle la palabra al señor Secretario y de proceder a votar lo que quedó pendiente
ayer -reitero que la discusión ya se hizo-, solicito la autorización de la Sala para me reemplacen
en la testera en algún momento de la tarde los Senadores Pizarro e Insulza. Ello, porque el
señor Vicepresidente se halla en trabajando en Comisiones.
¿Les parece a Sus Señorías?
Acordado.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo acordado ayer, corresponde votar el artículo 8, que pasó a ser artículo 7,
respecto del cual, con la venia de la Sala, se formularon dos indicaciones: una al número 1),
letra a); y la otra, al numeral 1), letra b).
Cabe hacer presente que el referido artículo fue aprobado por mayoría de votos, tal como se
consigna en el segundo informe de la Comisión de Economía, de modo que procede votarlo en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 117 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
su integridad para los efectos de ver su subsistencia. Y, en caso de aprobarse, habría que
pronunciarse sobre las dos indicaciones que se formularon a su respecto.
Asimismo, la disposición en referencia tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por
lo que para su aprobación se requieren 24 votos favorables.
En consecuencia, habría una primera votación, y, dependiendo de su resultado, se realizarían
dos votaciones sucesivas más.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , quiero aclarar un par de cosas que se han dicho con relación a esta discusión.
Desde el punto de vista formal, la Senadora Allende reclamaba por qué esta enmienda no la
habían visto las Comisiones unidas de Medio Ambiente y Economía. Y la razón por la que no la
vieron es que no venía dentro de los temas que se habían planteado para que se discutieran en
esas Comisiones unidas. No hay ninguna otra razón.
Este artículo lo habíamos visto en Economía, después lo sancionó Hacienda y quedó definido de
una determinada manera. Y por eso no formó parte de los temas que se vieron en las Comisiones
de Economía y Medio Ambiente, unidas.
Dicho eso, quiero reforzar una argumentación que planteó el Senador Coloma .
Esta acción posesoria es, tal como lo dice su nombre, una acción ¡posesoria! Es decir, ¿quién la
puede ejercer? El que tiene teóricamente posesión, un derecho de posesión o, si así quiere
llamársele, un dominio. Es una acción que interpone un teórico poseedor en contra de otro.
¿Y por qué él tiene que responder y probar? Aquí se ha alegado mucho el cambio del peso de la
prueba...
Le rogaría al señor Ministro que me permitiera intervenir.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Prosiga, señor Senador.
El señor GALILEA.-
Gracias, señor Presidente.
Decía: ¿por qué es lógico que ese tercero tenga que probar? Porque en Derecho la prueba recae
sobre aquel que tiene que probar un hecho positivo, no uno negativo.
Por lo tanto, si reclamo que se está construyendo una obra en un terreno que es mío, yo tengo que
demostrar que soy el legítimo poseedor, porque estoy demostrando un hecho positivo. Sería casi
imposible entrar a comprobar que el otro no es el legítimo poseedor.
Y acá se usan muchos ejemplos de conflictos entre vecinos por obras de diversos tipos, pero
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 118 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
quiero decir que la ley establece enorme cantidad de posibilidades de acciones judiciales para
impedir una obra por razones de carácter ambiental, por no estar cumpliendo con la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, por no estar cumpliendo con la ordenanza general o la ordenanza
local, en fin, por una multitud de razones; es decir, existe una multiplicidad de opciones judiciales
para impedir una determinada obra.
Pero la prueba de la posesión, con su respectiva acción posesoria, naturalmente le corresponde a
quien dice ser el legítimo poseedor, y esa es una acción sumamente específica.
Entonces, yo pediría que, por técnica legislativa, no confundamos las cosas. Lo que ha planteado
el Ejecutivo en esta norma es perfectamente coherente con nuestra legislación.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°100. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES Y
PARIDAD DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANO CONSTITUYENTE
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, solo deseo abundar, muy brevemente, en lo que ya expresaron varios de los
señores Senadores que me antecedieron.
La norma que estamos aprobando efectivamente va a favorecer, con respecto a lo que establece
la ley actual, la participación de los independientes. Y eso es muy importante que todo el país lo
tenga claro.
Los partidos políticos, para constituirse, necesitan firmas, necesitan adherentes. Por lo tanto,
resulta perfectamente razonable que los independientes que se agrupen también tengan ese
requisito. Antes no se podían agrupar; acá estamos permitiendo que lo hagan. Además, se baja a
0,4 el guarismo de firmas que deben conseguir para poder inscribirse. Y no solamente eso: se
aceptó poner el límite del 1,5 por ciento, porque, si no se establecía en las circunscripciones o en
los distritos electorales de gran número de votantes, ahí resultaría eventualmente imposible
conseguir ese número de firmas (0,4) por cada uno de los candidatos.
Por consiguiente, creo que acá se está logrando una razonable ecuación entre lo que debe ser la
representación de los partidos, la exigencia que tienen estos para constituirse como tales, lo que
se les pide a los independientes para participar en el proceso constituyente, y los límites para
hacer que esto no sea una vana ilusión.
Me parece que lo que informaron positivamente las Comisiones de Constitución y de Igualdad de
Género es correcto, pues efectivamente permite una justa competencia entre partidos políticos
que han debido cumplir con todas sus normas y los independientes que se quieran agrupar.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 119 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que establece la Ley Nacional Del Cáncer, con segundo informe de la
Comisión de Salud e informe de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.292-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud (certificado): sesión 89ª, en 16 de enero de 2019.
Salud (segundo): sesión 103ª, en 29 de enero de 2020.
Hacienda: sesión 103ª, en 29 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 5 de marzo de 2019.
De acuerdo con lo consignado en los informes de las Comisiones precedentemente señaladas,
los artículos 7°, que pasó a ser 8°; 8°, que pasó a ser 9°, y 18, que pasó a ser 19,
permanentes, y los artículos primero, segundo y tercero transitorios no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 120 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cabe hacer presente que el mencionado artículo 9° requiere para su aprobación 23 votos
favorables, por ser una norma de rango orgánico constitucional.
La Comisión de Salud efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales
fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó dos enmiendas al texto despachado por la Comisión de Salud: la primera de ellas
consiste en la eliminación de su artículo 21, y la segunda, en la incorporación de un artículo
nuevo con esa misma numeración. Ambas modificaciones fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De estas enmiendas unánimes, las recaídas en los artículos 10, 11 y 15, letra d), deben ser
aprobadas con 23 votos favorables, por incidir en normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Salud, las efectuadas por la Comisión de
Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , hace unos quince años, en Talca, a instancias del entonces obispo de esa
diócesis, formamos, entre varias personas, una corporación que se dedica, en la práctica, a ayudar
a los niños con cáncer de la Región del Maule. Para hacer bien el recuerdo, en ese momento inicial
participaron los ex Diputados Germán Verdugo y Sergio Aguiló .
Y, a raíz de que mi señora -y perdonen la referencia personal- fue la que se encargó y ha liderado
hasta el día de hoy la Fundación Ven y Ayúdame en esa ciudad, me ha tocado conocer muy de
cerca toda la situación que se vive en torno al cáncer.
Por eso, no puedo dejar de agradecer el impulso que usted, señora Presidenta , le ha dado, desde
hace ya bastante tiempo, a este proyecto, el cual aborda, efectivamente, los problemas claves. El
problema no es solamente la enfermedad en sí, sino que muchas veces el acompañamiento de la
familia, que es algo sencillo, que casi siempre no cuesta tanta plata, simplemente no existe en
nuestro país, y hace la diferencia entre poder tener un buen o un mal tratamiento. Los alimentos
especializados, la ayuda en el transporte, la ayuda en el alojamiento, en fin, son cosas cotidianas
que muchas veces resulta imposible resolver para la gente más vulnerable de Chile.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 121 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La derivaciones -en Talca numerosos niños tienen que ir al Calvo Mackenna , alojarse en Santiago,
tienen que volver, y así sucesivamente- pasan a ser un tema sumamente complejo de resolver.
Por eso, en este plan estratégico, que es absolutamente necesario, hay que incorporar la
participación y la coordinación con instituciones privadas muy relevantes en el ámbito del cáncer:
la Fundación Arturo López, la Fundación Nuestros Hijos y, como ya mencioné, la Fundación Ven y
Ayúdame en Talca.
Eso me parece clave para que tengamos éxito en esta lucha contra una enfermedad que
probablemente se llevará más vidas de aquí a muy corto plazo en nuestro país.
El recurso humano es clave. Creo que en Chile hay cerca de 150 especialistas en cáncer. Eso es
nada para lo que nuestro país necesita. Si lo comparamos con Argentina, que entiendo que tiene
cerca de 1.500, podremos ver lo atrasado que estamos en la formación de especialistas en los
distintos tipos de cáncer.
La investigación biomédica, la investigación clínica, la red oncológica -que definitivamente existan
grandes centros en el norte, en el centro, en el centro-sur y en el sur, cosa que las derivaciones no
sean tan complejas-, que existan centros de alta, mediana y baja complejidad, que se establezca
un fondo nacional del cáncer y que este pueda ser nutrido por donaciones, nos hace volver,
nuevamente, a la cooperación público-privada que me parece, a propósito de esta enfermedad,
absolutamente trascendente.
Así que, señora Presidenta , agradezco enormemente que usted haya liderado este impulso y,
junto  con  ello,  quiero  agradecerles  su  dedicación  a  todas  las  personas  que  trabajan
voluntariamente en organizaciones privadas y también, por supuesto, a todos aquellos que lo
hacen en los hospitales y que ayudan en el tratamiento de las personas con cáncer.
Este mal afecta no solamente al enfermo, sino a todo su entorno familiar y, por lo tanto, toda la
red de apoyo que podamos dar en este sentido resulta clave.
Termino mis palabras recordando nuevamente a la Fundación Ven y Ayúdame, de Talca, que
cumple un rol fundamental respecto de los niños con cáncer en la Región del Maule.
Muchas gracias.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de febrero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA INTENDENTE DE REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA STEPHENS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como sus Señorías saben, esta sesión tiene por propósito permitir que los señores Senadores y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 122 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señoras Senadoras puedan hacer uso de la palabra para fundamentar el voto en relación con la
acusación constitucional que ha sido deducida en contra del Intendente de Santiago , señor
Felipe Guevara .
Para este efecto, los Senadores contarán con un máximo de siete minutos. Quiero ser enfático
en esto: son siete minutos. Ese es el acuerdo de Comités, no es una arbitrariedad de la Mesa.
Lo señalo, porque la otra vez hubo reclamos por los tiempos.
Entonces, vamos a proceder de esa manera. La votación va a ser electrónica y se realizará una
vez concluida cada una de las intervenciones, tal como se hizo en la acusación anterior.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , la verdad es que las intervenciones de los Senadores Quintana y Montes me
quitaron buena parte de las palabras que quería mencionar, porque ambos han hecho ver lo frágil
y lo débil de esta acusación constitucional, y lo mal planteada que está. Básicamente, se la
justifica en una situación de contextos.
Los Diputados que ayer hicieron uso de la palabra en este Hemiciclo, tratando de justificar la
acusación, básicamente se iban a situaciones de contexto, no podían sostener ninguna razón
legal, jurídica, mínimamente plausible por las cual el Intendente Felipe Guevara debía ser acusado.
Por lo tanto, me voy a detener muy brevemente en las razones más jurídicas.
Primero, qué garantías estarían siendo afectadas.
El derecho a reunión, la libertad de expresión y el principio de legalidad.
Eso es lo que dice la acusación constitucional. Pero, tal como lo han mencionado mis antecesores,
la verdad es que no se descubren en ninguna acción del Intendente Guevara actos reñidos con el
principio de legalidad contenido en el artículo 6° y 7° de la Constitución. Todo lo que ha hecho se
ha circunscrito a lo que la Constitución dice, a lo que la Ley de Gobiernos Regionales dice, a lo que
el decreto N° 1.086 dice.
En fin, no hay nada constitutivo de responsabilidad que lo haga merecedor de una acusación
constitucional.
Lo de la libertad de expresión es aún más llamativo, y en la propia acusación prácticamente no se
le dedica ni un párrafo. Básicamente, se trata de establecer lo que antes que yo el Senador Latorre
hacía ver. Que existe una construcción entre la libertad de expresión y la libertad de reunión que
da paso al derecho a la protesta social, que yo entiendo que muchos puedan apoyar en su corazón
y que piensan que debe estar en la Constitución, pero que objetivamente no se encuentra
amparado en ningún lado en nuestra legislación.
Y el derecho de reunión, contemplado en el artículo 19, N° 13 de la Constitución, evidentemente
tiene condiciones: las reuniones siempre deben ser pacíficas, ¡siempre deben ser pacíficas! Y
cuando son en lugares públicos, como las calles, las plazas, deben contar con una autorización
previa y cumplir con las normas de policía, como ya se ha dicho.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 123 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es evidente, por lo tanto, que en nada de eso le cabe responsabilidad al Intendente Guevara .
Pero acá se pone arriba de la mesa un tema que me parece fundamental y que en definitiva da
origen a esta acusación. Ello corresponde a la visión que tienen distintas personas respecto de
cómo enfrentar el contexto en el que estamos viviendo.
Ahí se justifica o no se justifica lo que ha hecho el Intendente Guevara .
Para muchos, pareciera que el derecho a la protesta social no admite límites, que si hay personas
que se quieren juntar durante 120 días seguidos, copar la plaza Baquedano , cobrar peaje y decir:
"El que baila, pasa", en fin, sería parte del legítimo derecho a la protesta social, y no cabría hacer
nada al respecto.
Pero yo quiero decirles que esa es una mirada muy parcial de cómo se deben hacer las cosas. Aquí
se han dicho muchas cosas respecto al contexto desde el 18 de octubre. Y debo recordarles que la
inmensa mayoría de las muertes que hemos debido sufrir los chilenos desde ese día no tiene nada
que ver con el actuar de la policía, ¡no tiene nada que ver con el actuar de la policía! Tiene que ver
con el actuar del vandalismo desatado.
Por lo tanto, qué debe hacer un Intendente frente a esto. Debe, dentro de sus márgenes legales,
por supuesto, hacer lo posible y lo imposible para que no vuelva a suceder. Aquí en esta Sala
muchos hemos sido intendentes, muchos, y yo creo que a todos nos tocó en su momento
enfrentar situaciones de desorden público, aunque no tan graves como esta.
En mi caso, manifestaciones de pescadores, manifestaciones de agricultores, manifestaciones de
estudiantes, manifestaciones por partidos de fútbol, en fin. Cada uno se tuvo que coordinar con
Carabineros para resolver lo mejor posible las situaciones que se estaban enfrentando. Pero
pensar que en una situación de contexto el Intendente Guevara simplemente debía tomar palco,
no es razonable.
Decirle a Carabineros: "Prevenga que no se sigan cometiendo ilícitos en la situación de
vulneración del orden y la tranquilidad social en la plaza Baquedano ", era lo mínimo que debía
hacer.
Así como también permitió -ya se ha dicho- montones de manifestaciones pacíficas. Todos los que
trabajamos en el ex Congreso en Santiago vimos que durante varios días permaneció un
campamento en la plaza de los Tribunales de Justicia. ¿Alguien puso problemas? No. ¿Por qué?
Porque era una manifestación pacífica. ¿Alguien puso problemas para que se hicieran actos,
musicales, a que se hablara por megáfono? Nadie, porque era una manifestación pacífica.
Pero aun respetando el derecho a la protesta social, tenemos que ser capaces, y este Senado
tiene que ser capaz, de poner límites claros.
Este Senado tiene que ser previsible. Hace poco más de 10 días aprobamos la ley antibarricadas,
antisaqueos, etcétera. ¿Por qué? Porque se hizo absolutamente necesario poner un límite a la
protesta social, a las manifestaciones sociales. No es legítimo colocar barricadas, no es legítimo
lanzar cosas a los autos, no es legítimo imponer peajes a quienes van transitando libremente por
las vías públicas. Ahí es donde está el límite. Y probablemente el Intendente Guevara se anticipó a
lo que hizo el Senado con la ley antisaqueos y antibarricadas para intentar contener el orden
público en la Capital.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 124 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, a mí me parece que, en aras de la previsibilidad que debe tener este Senado en las
acusaciones constitucionales, en cuanto a ponerle -como lo dijo el Senador Montes- un estándar a
la Cámara de Diputados para hacer acusaciones constitucionales como se deben hacer, bien
fundadas y contra quien corresponda, no queda otra que rechazar en todas sus partes esta
acusación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO ESTATAL PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES
DE BAJAS REMUNERACIONES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un
subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado, con informes de las Comisiones de
Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.041-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 84ª, en 11 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Hacienda: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es establecer un subsidio mensual, de cargo del Fisco, para los
trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo, con contrato laboral vigente y
afectos a una jornada ordinaria de trabajo de 45 horas semanales o que sea inferior a esta,
pero superior a 30 horas semanales, cuya remuneración bruta mensual sea inferior a 384.363
pesos.
Asimismo, se requiere que los trabajadores integren un hogar perteneciente a los primeros
nueve deciles.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 125 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió el proyecto en general y en particular a la
vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa con urgencia calificada de "discusión inmediata".
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por 4 votos a favor (Senadoras señoras
Goic y Muñoz y Senadores señores Allamand y Durana) y una abstención ( Senador señor
Letelier).
En particular, las modificaciones que dicha instancia introdujo al texto aprobado en general
fueron aprobadas por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadoras señoras Goic y
Muñoz y Senadores señores Allamand y Durana.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente, además, que los artículos 1, 2, 3, 4, 5
y 6 permanentes son normas de quorum calificado, por lo que para su aprobación se precisan
22 votos favorables.
Del mismo modo, se deja constancia de que la unanimidad de la Comisión acordó proponer a la
Sala que se sustituya la denominación del proyecto por la siguiente: "Proyecto de ley que crea
un subsidio de cargo fiscal para trabajadoras y trabajadores de bajas remuneraciones".
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó enmiendas respecto de las siguientes disposiciones del proyecto de ley despachado
por la Comisión de Trabajo y Previsión Social: artículos 1, 4, 7, 8, 9, 11 y 13 permanentes.
Asimismo, incorporó los nuevos artículos 15 y 16 permanentes y quinto transitorio.
Dichas modificaciones fueron aprobadas por la mayoría de votos que se consigna en el
respectivo informe.
El texto que se propone aprobar figura en las páginas 69 y siguientes de su informe y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que se han presentado al proyecto las indicaciones que se detallan a
continuación:
-Seis de los Senadores señores De Urresti, Elizalde, Insulza, Letelier y Quinteros, que recaen,
respectivamente, en los artículos 1, 2, 3, 4, 9 y 11.
-Una del Senador señor Latorre, recaída en el inciso segundo del artículo 1.
Finalmente, el Senador señor Latorre solicitó votación separada del inciso segundo del artículo
1 de la iniciativa.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 126 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , escuché a varios de los Senadores que me antecedieron y uno de ellos se
preguntaba: "Bueno, Chile, después de este proyecto, ¿va a ser un país algo mejor de lo que es
hoy día o no? Y creo que es perfectamente válido hacer esa pregunta y de alguna manera ello
debe iluminar el proyecto de ley que estamos discutiendo.
Siempre que se habla de "salarios mínimos", de "salarios éticos", naturalmente que todos
consideramos que debiera hacerse un esfuerzo mayor para que el sueldo mínimo fuera ojalá -
como decían de la bancada del Partido Socialista- de quinientos mil pesos; el Senador Bianchi
habló más bien de seiscientos mil pesos, en fin. Sobre esto puede haber una multiplicidad de
opiniones. Pero la verdad de las cosas es que el salario mínimo no se fija tanto por decreto, sino
que es algo que en buena medida se va ganando. Por cierto, se hace un esfuerzo legal, no
obstante los países, las personas se lo tienen que ir ganando. Y ojalá se supere con creces el
ingreso mínimo que se otorga.
Ahora bien, me parece que en esto hay que aclarar cifras.
Uno de los grandes problemas del mercado laboral chileno es el de la informalidad. El INE nos
decía que hay cerca de 2,5 millones de chilenos que trabajan en la informalidad. Y resulta que si
uno ve todos los indicadores de salarios, observa que una buena parte de los bajos salarios
promedio en Chile, la "mediana" como se le llama, se da justamente por el trabajo informal, el que
se realiza por cuenta propia.
Ese es el salario que tiene un promedio o una media de trescientos veintiocho mil pesos y una
mediana de doscientos trece mil. Porque el asalariado público, por ejemplo, ya está en una
mediana de seiscientos cincuenta mil pesos y una media de ochocientos veinticuatro mil.
Ahora, si nos vamos al tamaño de empresa, ahí también nos encontramos con una disparidad
bastante grande: la empresa grande, en general, si nos remitimos a los datos de la Súper de
Pensiones o a la Asociación Chilena de Seguridad, está por sobre los ochocientos mil pesos.
Entonces, el problema de los salarios bajos se da fundamentalmente en la empresa pequeña y en
el asalariado por cuenta propia.
Es por eso que yo creo que este proyecto es bueno, es importante y da un paso para construir un
país efectivamente mejor.
Algunos hablaban de "problemas de focalización". Quizás por algún lado se escapa algo de
focalización. Pero, en términos generales, este tipo de proyectos cumplen con dos funciones que a
mí me parecen claves: logran focalizar el esfuerzo en las rentas más bajas, ¡en las rentas más
bajas!, independiente de dónde trabaje la persona; es decir, ayudan a quienes perciben los
ingresos más bajos en el país. Porque cuando una persona gana el sueldo mínimo, que le llegue
del orden de cincuenta y siete mil pesos mensuales, ¡por Dios que es importante!
Pienso que ese esfuerzo nunca hay que minimizarlo. Es un esfuerzo grande que hace el Estado y
está bien orientado, y no tiene que ver con la discusión del salario mínimo en el país. Esta es otra
discusión que conlleva otro tipo de elementos.
Acá lo que se está buscando es que cada trabajador que cuente con un contrato de trabajo esté al
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 127 de 213
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
menos sobre la línea de la pobreza, que hoy día en Chile está situada en los trescientos doce mil
pesos.
Por lo tanto, señor Presidente , tal como decía hace unos momentos, yo valoro esta iniciativa, uno,
por la focalización; y dos, porque probablemente va a generar un incentivo a la formalización.
Hoy día la razón de los bajos salarios tiene directa relación con la capacitación o la educación de
buena parte de nuestra mano de obra; con una productividad sumamente negativa en el
trabajador chileno y también con algunos estímulos a la informalidad en nuestro país, los que se
encuentran asociados con la renta presunta en vastos sectores de nuestra economía.
Por lo tanto, esta propuesta legislativa va a ser un estímulo para ir avanzando hacia la formalidad,
porque habrá claramente una ganancia que el trabajador querrá obtener. Para ello, la coordinación
que deberá tener el Ministerio de Desarrollo Social y Familia -esto no depende del Ministerio del
Trabajo- va a ser fundamental.
Así es que en este proyecto, en que se estiman setecientos mil beneficiados, yo miraría
claramente lo que se está logrando: aquí estamos haciendo transferencias fiscales directas.
Buena parte de la crítica que hace la OCDE a Chile respecto de la política social se relaciona con
que los recursos, que deben llegar a los más vulnerables, se quedan entrampados en todo el
aparato burocrático que tiene que distribuirlos.
Un colega habló "del brutal sistema neoliberal chileno"; creo que fue el Senador Letelier, por su
intermedio, señor Presidente . Quiero recordarle que, antes de impuestos, Chile y Alemania
poseen el mismo índice de Gini, -¡el mismo Gini !-, y la gran diferencia se produce en cómo realiza
Alemania la transferencia monetaria a los sectores vulnerables y cómo lo hace nuestro país. Y esto
no es una crítica, sino que debemos abrir bien los ojos y ver cómo tenemos que mejorar.
Esta iniciativa en particular apunta en el sentido correcto.
Ojalá que su implementación nos permita ir midiendo mucho mejor el costo de las transferencias
que actualmente realizamos en los programas sociales; que vayamos corrigiendo, eliminando lo
que se debe eliminar y dirigiendo los recursos que recibe el Fisco chileno, que son muy grandes,
para que efectivamente lleguen sin intermediaciones caras a quienes deban ir.
Señor Presidente , termino estas palabras reiterando lo que dije al comienzo: ¿Chile va a ser un
país mejor después de este proyecto de ley? Indudablemente, me parece que sí lo será; y, más
aún, nos va a permitir hacer reevaluaciones -recordemos que esta propuesta legislativa se va a
reevaluar el año 2023- que, junto con otros proyectos y programas sociales, nos darán otro
impulso para focalizar bien nuestro gasto social.
Voto a favor.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 128 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS EBENSPERGER, ARAVENA Y VON
BAER Y SEÑORES GALILEA Y PÉREZ VARELA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA LA INSTITUCIÓN DEL
ESTABLECIMIENTO DE COMERCIO EN LA LEGISLACIÓN MERCANTIL (12.481-
07)
1). Antecedentes.
Escasas son las referencias en el derecho mercantil chileno a los establecimientos de comercio.
Así, por ejemplo, el artículo 3° del Código del ramo, establece que son actos de comercio la
compra de un establecimiento de comercio y las empresas de fábricas, manufacturas, almacenes,
tiendas, bazares, fondas, cafés y otros establecimientos semejantes.
Agregando, al tratar el mandato mercantil, que el factor es el gerente de un negocio de un
establecimiento comercial o fabril, o parte de él, que lo dirige o administra según su prudencia por
cuenta de su mandante, permitiendo además en su artículo 548 asegurar como universalidad los
establecimientos comerciales.
En cuanto al derecho comparado, el artículo 515 del Libro Tercero del Código de Comercio de
Colombia define un establecimiento de comercio como "un conjunto de bienes organizados por el
empresario para realizar los fines de la empresa". Para agregar a continuación que una misma
persona podrá tener varios establecimientos de comercio, y, a su vez, un solo establecimiento de
comercio podrá pertenecer a varias personas, y destinarse al desarrollo de diversas actividades
comerciales.
Luego, el artículo 516 del mismo Código dispone que, forman parte del establecimiento de
comercio la enseña o nombre comercial y las marcas de productos y de servicios; los derechos del
empresario sobre las invenciones o creaciones industriales o artísticas que se utilicen en las
actividades del establecimiento; las mercancías en almacén o en proceso de elaboración, los
créditos y los demás valores similares; el mobiliario y las instalaciones y los contratos de
arrendamiento y, en caso de enajenación, el derecho al arrendamiento de los locales en que
funciona si son de propiedad del empresario, y las indemnizaciones que, conforme a la ley, tenga
el arrendatario. Además, del derecho a impedir la desviación de la clientela y a la protección de la
fama comercial, los derechos y las obligaciones mercantiles derivados de las actividades propias
del establecimiento, siempre que no provengan de contratos celebrados exclusivamente en
consideración al titular de dicho establecimiento.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 129 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En su Capítulo II de ese Libro, luego de reglar detalladamente el contrato de arrendamiento, el
artículo 525 presume su enajenación hecha en bloque o como unidad económica, sin necesidad de
especificar  detalladamente  los  elementos  que  lo  integran,  disponiendo  también  que  la
transferencia del dominio de un establecimiento puede hacerse por escritura pública o por
documento privado reconocido por los otorgantes ante funcionario competente.
A continuación, regla en sus artículos 528 y siguientes la responsabilidad del enajenante y del
adquirente por obligaciones que se hayan contraído hasta el momento de la enajenación, en
desarrollo de las actividades a que se encuentre destinado el establecimiento, y que consten en
los libros obligatorios de contabilidad y de la inexactitud de sus asientos.
En sus artículos 532 y 533 se norman los contratos prenda sin desplazamiento, arrendamiento,
usufructo,  anticresis  y  cualesquiera  operaciones  que  transfieran,  limiten  o  modifiquen  su
propiedad o el derecho a administrarlos.
Por su parte, en Argentina, el artículo 1° de la Ley 11.867 sobre Transmisión de establecimientos
comerciales e industriales, declara como elementos constitutivos de un establecimiento comercial
o fondo de comercio a los efectos de su transmisión por cualquier título: las instalaciones; las
existencias en mercaderías; el nombre y enseña comercial; la clientela; el derecho al local; las
patentes de invención; las marcas de fábrica; los dibujos y modelos industriales; las distinciones
honoríficas y todos los demás derechos derivados de la propiedad comercial e industrial o
artística.
En su artículo 12, esa ley establece la inscripción de rigor de las transmisiones de establecimientos
comerciales e industriales y los artículos 3° y 4° las obligaciones del enajenante consistentes en la
entrega de una nota enunciativa de todos los créditos adeudados y las fechas en que se harán
exigibles, puesto que se transfieren conjuntamente con el establecimiento.
En este mismo sentido, el Título VIII del Libro V, artículo 2555 y siguientes del Código Civil Italiano,
regula los establecimientos de comercio bajo la denominación de azienda, entendiendo por tal el
conjunto de bienes organizados por el empresario para el ejercicio de la empresa, regulando en los
artículos 2559 y 2560 la cesión de los créditos de la azienda que se cede con activos y pasivos,
como los contratos de arrendamiento y usufructo de la misma que trata en los, artículos 2561 y
2562, respectivamente. [1]
2). Argumentos.
Como se expresó, nuestro derecho privado nacional carece de una regulación orgánica que norme
el establecimiento de comercio y discipline su transferencia y gravamen.
Esta sensible carencia ha de ser suplida por el legislador cuidando por mantener el carácter ágil de
la legislación mercantil que le permite adaptarse a los cambios de una actividad frenética como la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 130 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comercial e industrial.
La labor que implica dotar de una regulación sistémica del establecimiento comercial ha sido
ciertamente  más  simple  considerando  la  prolifera  literatura  sobre  el  particular  que  han
desarrollado eminentes profesores y autores y que se ha tratado en lo posible adoptar. [2]
Adicionalmente, una reforma como la propuesta permite poner a nuestra legislación al día con el
estándar de la tradición del derecho continental de la cual somos tributarios.
3). Ideas Matrices.
El proyecto inicia definiendo un establecimiento de comercio como el conjunto de bienes
corporales o incorporales organizados por el comerciante para realizar su actividad empresarial,
incorporando en la letra del Código de Comercio los conceptos de "empresa", y sirviéndose de la
definición amplia de comerciante.
En razón de esta misma acepción amplia, debe entenderse la denominación "establecimiento de
comercio" dentro de las que han de entenderse también los establecimientos fabriles, industriales
o demás descritos en el artículo 3°.
El nuevo artículo 82 propuesto al Código de Comercio recoge una lata elaboración doctrinaría de la
doctrina nacional: el establecimiento de comercio es una universalidad de hecho compuesta por
un conjunto de bienes y derechos, de ahí que el adquirente de un establecimiento no sea
responsable por las obligaciones contraídas por su anterior titular. [3] No se ha querido innovar a
este respecto del principio contenido en el artículo 2465 del Código Civil con el propósito de no
afectar a acreedores y terceros tanto del vendedor como del adquirente del establecimiento y el
normal y estable funcionamiento del mercado del financiamiento y crédito.
Luego de describir los elementos constitutivos de un establecimiento de comercio, se establece el
derecho del titular de impedir la desviación de la clientela y la protección de su buena fama
comercial, para lo cual el nuevo artículo 95 propuesto establece como una conducta de
competencia desleal todo acto destinado a desviar la clientela de un establecimiento comercial o a
dañar su buena fama o reputación comercial, con lo que se conceden las acciones de
responsabilidad contra cualquier competidor y, por aplicación de las reglas generales, contra
cualquier persona que afecte esos bienes [4].
Se ordena además, por vía de formalidad y prueba, que la venta, el arrendamiento, usufructo o
prenda, y en general cualquier acto de disposición que tenga por objeto el establecimiento de
comercio, debe constar por escrito, disponiéndose que si constan por escritura pública, podrán
inscribirse estos actos en el Registro de Comercio respectivo, lo que se entiende sin perjuicio de
que conjuntamente con el establecimiento se enajenen o transfieran otros bienes, como por
ejemplo inmuebles o derechos de propiedad industrial, sujetos a registros que seguirán rigiéndose
por las normas que contemplan sus estatutos especiales y que en ningún caso se ven modificados
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 131 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por el proyecto.
Entre los elementos constitutivos de un establecimiento de comercio y salvo pacto expreso en
contrario, se entienden comprendidos el nombre o denominación del establecimiento, así como el
derecho a usar del nuevo titular las invenciones industriales o artísticas, patentes de invención,
marcas, dibujos y modelos industriales se encuentren inscritas o no y aun cuando no se haya
transferido total o parcialmente en su favor.
El proyecto, aparte de normar la venta y cesión de un establecimiento de comercio, se hace cargo
de la constitución de prenda sin desplazamiento sometiéndola a la disciplina de la Ley 20.190 y su
Reglamento5 y del caso en que, concurriendo también la voluntad del arrendador, ha de cederse
también el derecho de arrendamiento del inmueble donde funciona el establecimiento de
comercio.
Finalmente, se permite el pacto de no competencia por el cual el enajenante se compromete a no
competir con el adquirente por un plazo determinado en el mismo rubro, espacio geográfico o
segmento de mercado y siempre que no implique la afectación de la libre competencia. Pacto que,
a falta de estipulación, se fija en cinco años.
Por las razones expuestas, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único. - Incorpórese los siguientes nuevos artículos al Código de Comercio:
Artículo 81.- El establecimiento de comercio es el conjunto de bienes corporales o incorporales
organizados por el comerciante para realizar su actividad empresarial.
Artículo 82.- Salvo estipulación en contrario, constituyen elementos del establecimiento de
comercio:
1. El mobiliario y las instalaciones;
2. Las mercaderías en almacén o en proceso de elaboración;
3. El nombre o denominación del establecimiento; y,
4. El uso de invenciones industriales o artísticas, patentes de invención, marcas, dibujos y modelos
industriales.
Artículo 83.- El titular de un establecimiento de comercio tiene el derecho a impedir la desviación
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 132 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la clientela y la protección de su buena fama comercial.
Artículo 84.- La venta, el arrendamiento, usufructo o prenda y en general cualquier acto de
disposición que tenga por objeto el establecimiento de comercio debe constar por escrito.
Artículo 85.- La venta y cesión u otro acto de disposición de un establecimiento de comercio
celebrado por escritura pública, podrá inscribirse en el Registro de Comercio respectivo.
Artículo 86.- Salvo estipulación expresa en contrario, en la venta, arrendamiento o cesión de un
establecimiento  de  comercio,  se  presume  comprendido  el  derecho  a  usar  el  nombre  o
denominación del establecimiento, así como invenciones industriales o artísticas, patentes de
invención, marcas, dibujos y modelos industriales.
Artículo 87.- La transferencia total o parcial de derechos sujetos a registro, tales como los
establecidos por las leyes de propiedad intelectual e industrial, se regirá por las formalidades de la
ley que los rige.
Artículo 88.- El adquirente de un establecimiento de comercio no es responsable de los créditos
contraídos por vendedor o cedente en el desarrollo de su actividad empresarial.
Artículo 89.- La venta de un establecimiento de comercio se rige por las normas de la
compraventa mercantil.
Artículo 90.- El vendedor o cedente de un establecimiento de comercio es obligado especialmente
al saneamiento de la evicción de los bienes que forman parte del establecimiento según las
normas del artículo 154 de este Código.
Artículo 91.- La venta o cesión de un establecimiento de comercio puede acceder a la del inmueble
donde funciona y realizarse por el mismo acto.
Artículo 92.- La venta o cesión de un establecimiento comercial puede comprender la cesión del
derecho de arrendamiento, requiriendo para ello la voluntad del arrendador.
Artículo 93.- La prenda del establecimiento de comercio se efectuará de conformidad a las
disposiciones del artículo 14 de la Ley N° 20.190, que dicta normas sobre Prenda sin
Desplazamiento y crea el Registro de Prenda sin Desplazamiento y su Reglamento.
Artículo 94.- Es lícito el pacto por el cual el vendedor o cedente de un establecimiento comercial se
compromete a no competir con el adquirente por un plazo determinado en el mismo rubro,
espacio geográfico o segmento de mercado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 133 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Si no se ha pactado plazo, el pacto se entiende contraído por un plazo de cinco años.
En ningún caso el tenor del pacto permitido por los incisos anteriores podrá contravenir las
disposiciones del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley
N° 211 de 1973.
Artículo 95.- Constituyen actos de competencia desleal de los descritos por la Ley N° 20.169, los
destinados a desviar la clientela de un establecimiento comercial o a dañar su buena fama o
reputación comercial.
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Ena von
Baer Jahn, Senadora.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.
[1] Galgano Francesco "Diritto Privado" Ediciones WoltersKluwer 17a edición Milán Italia (2017)
pp. 507 y ss.
[2] Figueroa Yáñez Gonzalo "El Patrimonio" Editorial Jurídica de Chile 3a edición Santiago de
Chile (2008) pp. 565-567.
[3] Figueroa Yáñez Gonzalo "El Patrimonio" Editorial Jurídica de Chile 3a edición Santiago de
Chile (2008) pp. 554 y SS. En el mismo Sentido Fuga Vial Juan Esteban "El acto de comercio"
Editorial Jurídica de Chile Santiago de Chile (2005) pp. 169 y ss.
[4] La captura ilegitima de los activos tangibles o intangibles de un establecimiento comercial
entre los cuales se encuentra el derecho de llaves "conlleva un acto de ineficiencia para el
mercado pues sustrae activos que no responden directamente al esfuerzo particular del
competidor y tienden a desincentivar la creatividad de los actores del mercado los cuales sin la
debida protección se encuentran inermes frente a la copia o imitación de sus competidores».
CONTRERAS Blanco Óscar "La Competencia desleal y el deber de corrección en la ley chilena"
Ediciones UC Santiago de Chile (2012) p. 103.
[5] Véase el artículo 11 de la Ley de Prenda sin Desplazamiento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR PROHENS, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES GALILEA, GARCÍA Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DEL ASEGURADOR DE NOTIFICAR AL
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 134 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
BENEFICIARIO (12.478-07)
El Libro II del Código de Comercio en su Título VIII regula el Contrato de Seguro, entendiendo por
tal, aquel contrato en que se transfieren al asegurador uno o más riesgos a cambio del pago de
una prima, quedando este obligado a indemnizar el daño que sufriere el asegurado, o a satisfacer
un capital, una renta u otras prestaciones pactadas. Por su parte, en la sección tercera de dicho
título se regulan los contratos de seguros de personas.
Tal como lo señala el código de Comercio, los seguros de personas cubren los riesgos que puedan
afectar la existencia, la integridad física o intelectual, la salud de las personas y los que garantizan
a estas, dentro o al término de un plazo, un capital o una renta temporal o vitalicia. Dentro de esta
modalidad de seguro se encuentran los conocidos seguros de vida, en los cuales el asegurador se
obliga, conforme a la modalidad y límites establecidos en el contrato, a pagar una suma de dinero
al contratante o a los beneficiarios, si el asegurado muere o sobrevive a la fecha estipulada.
Hoy en día, los seguros de vida son ampliamente usados por la población, sin embargo, no existe
una obligación por parte del asegurador de informar a los beneficiarios de que lo son. En otros
términos, producida la muerte de una persona que contrató un seguro de vida, el asegurador no
tiene obligación de comunicar a las personas establecidas en la póliza de seguro como
beneficiarios de una indemnización.
Lo anterior, cobra especial importancia cuando el beneficiario no tiene conocimiento de la
existencia de tal contrato de seguro. Dada las especiales características de este tipo de contratos,
no hay elementos de publicidad que hagan posible conocer sin más trámite la calidad de
beneficiario.
Finalmente, y en base a lo expuesto, se hace necesario modificar el Código de Comercio,
estableciendo la obligación de notificación a los beneficiarios. Esta simple notificación significa un
gran cambio, ya que evita el posible no cobro del seguro por desconocimiento.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Modifíquese el Código de Comercio en el siguiente sentido:
a) Agréguese un nuevo artículo 601 bis del siguiente tenor:
601 bis. Obligación de Notificación. Al momento de la muerte del asegurado, el asegurador
dispondrá de diez días hábiles para efectuar la notificación personal al o los beneficiarios del
seguro.
Dicha notificación deberá ser hecha por un ministro de fe, personalmente, quien informará al o los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 135 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
beneficiarios su calidad de tal, entregando copia de la póliza de seguro, además de toda
información necesaria para cobrar el seguro del cual es beneficiario.
(Fdo.): Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Rodrigo
Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS EBENSPERGER, ARAVENA Y VON
BAER Y SEÑORES GALILEA Y PÉREZ VARELA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE REEMPLAZA LA NORMATIVA REFERENTE A LOS
CORREDORES DE COMERCIO DEL TÍTULO III DEL LIBRO I DEL CÓDIGO DE
COMERCIO (12.479-07)
1). Antecedentes.
El artículo 48 del Código de Comercio define a los corredores como "oficiales públicos instituidos
por la ley para dispensar su medicación asalariada a los comerciantes y facilitarles la conclusión
de sus contratos".
El mismo Título III del Libro I de ese Código encomienda al Presidente de la República determinar
las plazas en que existirá un número fijo de corredores, nombrarlos y dictar un reglamento
especial a fin de fijar los derechos de corretaje.
A su vez, a los juzgados de comercio, judicatura especializada a la que hace repetida mención
nuestro Código de Comercio y cuya referencia debe entenderse a los juzgados de letras, les
corresponde la conformación de las ternas para proveer el cargo de corredor, recibir el juramento
de desempeño fiel del cargo, calificar la suficiencia de la fianza que se ha de prestar al efecto, el
reconocimiento de sus libros, la remoción de los mismos y en general el control de su actividad.
Finalmente, esas reglas norman la responsabilidad de los corredores, el valor que se les da a sus
registros, la intervención en la compra o venta de efectos públicos y la correduría de mercancías,
siempre fijando las obligaciones del corredor ora de los comerciantes que encargan su medicación
de la óptica del carácter público del oficio.
2). Argumentos.
La reglamentación del actual Título III no se condice con la realidad imperante en el comercio de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 136 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nuestro país, ya sea porque la falta de normas de las que se han encargado al Presidente de la
República, por los términos de los que se vale el Código propios de la etapa en que fue objeto de
codificación el derecho mercantil, o porque paulatinamente a quedado sin efecto por la evolución
de la técnica y doctrina jurídica o la dictación de la normativa sectorial.
Dicho lo anterior y con el propósito de dotar de operatividad a las normas contenidas en el Código
del ramo y que ciertamente regulan una actividad importante del comercio, es que se propone
liberalizar formalmente una actividad que en la práctica, y por aplicación de la excepción
calificada del actual artículo 80, se encuentra ampliamente extendida, dotando además a las
normas del título de concordancia sistémica y de conceptos modernos.
3). Ideas Matrices.
El proyecto de ley propuesto consta de un artículo único que reemplaza íntegramente el Título III
del Libro I del Código de Comercio, eliminado las referencias al carácter de oficiales públicos de los
corredores, las obligaciones que se siguen de ese carácter y al control de los juzgados de comercio
a la actividad.
El nuevo Párrafo 1° propuesto regula la actividad propiamente tal y la responsabilidad de los
corredores. Las principales innovaciones introducidas respecto a la redacción actual dicen relación
con la obligación de llevar contabilidad de los corredores de conformidad a las normas tributarias,
la precisión del valor que se asigna a la misma, la fijación de un estándar de responsabilidad a los
corredores, la posibilidad que se les otorga de afianzar las obligaciones de los comerciantes en
cuyo favor interviene y la prohibición de delegar total o parcialmente su encargo.
Por su parte, el Párrafo 2° nuevo se encarga de la correduría de efectos de comercio, entendiendo
por tales aquellos títulos de créditos que desde luego no hayan sido emitidos en carácter de
valores de oferta pública y por tanto regidos por las disposiciones de la Ley 18.045 de Mercado de
Valores, prescindiendo del carácter de efectos públicos de manera de diferenciarlos expresamente
de la actividad regulada que ejercen las corredoras y agencias de valores regidas por esa ley
especial.
Finalmente, en el Párrafo 3° propuesto se conservan la mayoría de las normas concernientes a la
correduría de mercancías, sistematizando las demás normas con las ideas del proyecto y
eliminado algunas otras referencias que no resultan adecuadas con ese objeto.
Por las razones expuestas, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único.- Reemplácese el Título III del Libro I del Código de Comercio por otro del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 137 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
TITULO III
DE LOS CORREDORES.
Párrafo 1°
De la actividad de corretaje y de la responsabilidad de los corredores.
Artículo 48. Los corredores son mandatarios que dispensan su mediación asalariada a los
comerciantes de modo de facilitar la conclusión de sus contratos.
Artículo 49. Podrá ejercer la correduría cualquier persona que no se encuentre comprendida en las
prohibiciones del artículo siguiente.
Artículo 50. No pueden ser corredores:
1°. Los que tienen prohibición de comerciar.
2°. Los menores de edad.
3°. Los incapaces.
4°. Los que hubiesen sido condenados por plena aflictiva o infamante.
Artículo 51. Los corredores están obligados:
1°. A responder de la identidad de las personas que contrataren por su intermedio y a asegurarse
de su capacidad legal.
Interviniendo en contratos celebrados por personas incapaces, responderán de los perjuicios que
resultaren directamente de la incapacidad.
2°. A ejecutar las negociaciones que se les encomendaren.
3°. A llevar contabilidad conforme a las normas tributarias.
4°. A recoger del cedente los efectos de comercio que hubieren negociado y entregarlos al
comerciante y pagar al primero el precio de éstos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 138 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
5°. A entregar a cada uno de los interesados copia de los contratos en que hubiere intervenido.
6°. A presentar contabilidad y demás documentos en que consten los negocios que se le hubiesen
encomendado a los tribunales o jueces árbitros, siempre que fueren requeridos al efecto.
Artículo 52. Se prohíbe a los corredores ejecutar para sí o tomar interés en ellos, bajo nombre
propio o ajeno, directa o indirectamente, de los actos de comercio que se le hubiese encomendado
ejecutar.
Artículo 53. A falta de estipulación expresa los corredores no podrán percibir remuneraciones
superiores a las autorizadas por la costumbre.
Artículo 54. Los corredores responden de hasta culpa leve en la ejecución de sus encargos.
Artículo 55. La responsabilidad de los corredores por las operaciones de su oficio prescribe en el
plazo de dos años, contado desde la fecha de cada una de éstas.
Artículo 56. Los corredores podrán afianzar las obligaciones de las partes de conformidad a los
Título XVI de este Libro.
Artículo 57. Los créditos de las partes en contra del corredor gozan de la preferencia de segunda
clase.
Artículo 58. La contabilidad de los corredores no hace prueba del contrato a que ellos se refieren;
pero estando las partes de acuerdo acerca de la existencia de éste, se estará para determinar su
carácter y condiciones a lo que conste de los mismos registros.
Artículo 59. Los corredores no están obligados personalmente a cumplir los contratos celebrados
por su mediación ni a garantir la solvencia de sus clientes.
Artículo 60. Es prohibido a los corredores delegar total o parcialmente su encargo.
Artículo 61. A la actividad de los corredores en cuanto no fuera incompatible con su naturaleza les
resultan aplicables las normas del Título VI de este Libro.
Párrafo 2°
De la correduría de efectos de comercio.
Artículo 62 Los corredores encargados de adquirir o enajenar efectos de comercio quedan
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 139 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
personalmente obligados a pagar de ellos y hacer su entrega.
Artículo 63. Bajo la denominación de efectos de comercio se comprenden:
1°. Las letras de cambio;
2°. Los pagarés;
3°. Los demás títulos de créditos que no revistan la calidad de valores de oferta pública.
Artículo 64. El que ha empleado un corredor para adquirir o enajenar efectos de comercio sólo
tiene acción contra el corredor que ha empleado.
Artículo 65. El corredor es responsable de la autenticidad de la última firma de los documentos
que negociare.
Cesa esta responsabilidad cuando los interesados han tratado directamente entre sí y el corredor
ha intervenido en la negociación como simple intermediario
Párrafo 3°
De la correduría de mercaderías
Art. 66. El corredor que intervenga en la venta de mercaderías está obligado:
1° A expresar la calidad, cantidad y precio de la cosa vendida, el lugar y época de la entrega, y la
forma en que deba pagarse el precio.
2° A asistir a la entrega de las que se hubieren vendido con su intervención, siempre que al efecto
sea requerido por alguno de los contratantes.
Art. 67. El corredor no garantiza la cantidad de las mercaderías vendidas ni su calidad, aun cuando
éstas no resulten conformes con las muestras que hubiere exhibido al comprador, salvo el caso de
culpa grave.
Art. 68. El corredor no puede demandar a su nombre el precio de las mercaderías vendidas por su
intermedio, ni reivindicarlas por falta de pago.
Artículo 69. Si el corredor obrare como comisionista, quedará sujeto a todas las obligaciones y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 140 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
podrá ejecutar todos los derechos que nazcan del contrato.
Artículo. 70. El carácter de intermediario no inhabilita al corredor para desempeñar las funciones
de mandatario del vendedor y recibir como tal el precio de las mercaderías vendidas por su
mediación.
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Ena von
Baer Jahn, Senadora.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS EBENSPERGER Y VON BAER Y
SEÑORES DURANA, GALILEA Y PÉREZ VARELA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE NORMA LOS CONTRATOS DE AGENCIA, SUMINISTRO
Y FRANQUICIA EN EL DERECHO PRIVADO NACIONAL (12.480-07)
1). Antecedentes.
El Código Civil y Comercial Argentino en sus artículos 1479 y siguientes, regula el contrato de
agencia y afirma que hay contrato de agencia "una parte, denominada agente, se obliga a
promover negocios por cuenta de otra denominada preponente o empresario, de manera estable,
continuada e independiente, sin que medie relación laboral alguna, mediante una retribución".
A continuación, regula en sus artículos 1483 y 1484 las obligaciones del agente y del principal,
entre las que se encuentran cumplir las instrucciones recibidas del empresario y transmitir en su
caso, la conclusión de actos u operaciones que se le encomendaron, así como informar al
principal, negocios tratados o concluidos, y recibir los defectos o vicios de calidad de los bienes
vendidos por operaciones promovidas, sean que las hayan concluido o no. Lo mismo hace en
cuanto a las obligaciones del empresario en orden a poner a disposición del agente catálogos,
tarifas y demás elementos para el desarrollo de su actividad, pagar la remuneración pactada,
entre otras. En ese sentido dispone el artículo 1490 que, por regla general, el agente no tiene
derecho al reembolso de gastos que le origine el ejercicio de su actividad.
A su vez, el artículo 1494 del mismo Código dispone que el contrato termina, entre otros, por la
muerte o incapacidad del agente, por la quiebra de cualquiera de las partes, vencimiento del
plazo, incumplimiento grave o reiterado de las obligaciones y disminución significativa del
volumen de los negocios del agente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 141 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En lo que respecta al Código de Comercio Colombiano, éste regula en sus artículos 1317 y
siguientes el contrato de agencia comercial, según el cual un comerciante asume en forma
independiente y de manera estable el encargo de promover o explotar negocios en un
determinado ramo y dentro de una zona prefijada en el territorio nacional, como representante o
agente de un empresario nacional o extranjero o como fabricante o distribuidor de uno o varios
productos del mismo, limitando el reembolso al que no tiene derecho el agente.
El artículo 1742 del Código Civil Italiano define el contrato de agencia por el cual una parte asume
permanentemente el encargo de promover por cuenta de otro, a cambio de una retribución, la
conclusión de contratos en una zona determinada. Prohibiendo en el artículo siguiente que el
preponente pueda valerse de más de un agente en la misma zona, ni el agente asumir el encargo
de dos o más preponentes, regulando las obligaciones del agente y del preponente, los pactos
como el de no competencia que pueden celebrar y la forma de ponerle termino al contrato.
En cuanto al contrato de suministro, el Código Civil y Comercial Argentino lo define en su artículo
1176, como el contrato por el cual el suministrante se obliga entregar bienes, incluso servicios sin
relación de dependencia, en forma periódica o continuada, y el suministrador a pagar un precio
por cada entrega o grupo de ellas.
Regulando el mismo Código seguidamente en el artículo 1178 la forma en que se determinan las
cantidades y entidad de las prestaciones si las partes no las han determinado expresamente o si
las han determinado máximos o mínimos el derecho al suministrado a determinarlo en cada
oportunidad, regulando el denominado pacto de preferencia y el término del contrato.
El contrato de suministro es definido por el Código de Comercio Colombiano en el artículo 968
como un contrato por el cual una parte se obliga a cumplir en favor de otra, a cambio de una
contraprestación, en forma independiente, prestaciones periódicas o continuadas de cosas o
servicios. Estableciendo a continuación la cuantía del suministro, la determinación del precio y
periocidad de las prestaciones.
El párrafo V del Título III del Libro IV del Código Civil Italiano, artículos 1559 y siguientes, define el
contrato de suministro como "el contrato por el cual una parte de obliga a cambio de un precio
determinado, a realizar a favor de otra prestaciones periódicas o continuadas de cosas, reglando a
continuación la determinación del precio, su pago, el termino del contrato y la exclusividad del
suministro".
Finalmente, el contrato de franquicia se encuentra regulado en los artículos 1512 y siguientes del
Código Civil y Comercial Argentino, según el cual hay franquicia comercial cuando una parte,
denominada franquiciante, otorga a otra, llamada franquiciado, el derecho a utilizar un sistema
probado, destinado a comercializar determinados bienes o servicios bajo el nombre comercial,
emblema o la marca del franquiciante, quien provee un conjunto de conocimientos técnicos y la
prestación continua de asistencia técnica o comercial, contra una prestación directa o indirecta del
franquiciado. Disponiendo además que el franquiciante debe ser titular exclusivo del conjunto de
los derechos intelectuales, marcas, patentes, nombres comerciales, derechos de autor y demás
comprendidos en el sistema bajo franquicia; o, en su caso, tener derecho a su utilización y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 142 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
transmisión al franquiciado en los términos del contrato.
Estableciendo a reglón seguido, en sus artículos 1514 y 1515, las obligaciones tanto para el
franquiciante como del franquiciado, entre las que se encuentran respectivamente comunicar al
franquiciado el conjunto de conocimientos técnicos, aun cuando no estén patentados, derivados
de la experiencia del franquiciante y comprobados por éste como aptos para producir los efectos
del sistema franquiciado; proveer asistencia técnica para la mejor operatividad de la franquicia
durante la vigencia del contrato; si la franquicia comprende la provisión de bienes o servicios a
cargo del franquiciante o de terceros designados por él, asegurar esa provisión en cantidades
adecuadas y a precios razonables, según usos y costumbres comerciales locales o internacionales;
y,  desarrollar  efectivamente  la  actividad  comprendida  en  la  franquicia,  cumplir  las
especificaciones  del  manual  de  operaciones  y  las  que  el  franquiciante  le  comunique  en
cumplimiento de su deber de asistencia técnica, abstenerse de actos que puedan poner en riesgo
la identificación o el prestigio del sistema de franquicia y mantener la confidencialidad de la
información reservada que integra el conjunto de conocimientos técnicos transmitidos y asegurar
esa confidencialidad respecto de las personas, dependientes o no, a las que deban comunicarse
para el desarrollo de las actividades.
2). Argumentos.
La codificación de los contratos de agencia, suministro y franquicia contribuye en parte en la
modernización de nuestro derecho mercantil en orden a regular en artículos hoy derogados del
Código del ramo, la disciplina de estos contratos que no eran conocido en la época de dictación del
Código pero que son hoy ampliamente utilizados en la práctica comercial y estudiados por la
doctrina jurídica.
Como se expresó, la incorporación de esos contratos ampliamente aceptados en la legislación
mercantil  comparada,  aún  cuando  sus  antecedentes  pueden  encontrarse  en  el  derecho
anglosajón, implica una puesta al día de nuestro ordenamiento jurídico que permitirá también
estandarizar tales convenciones y dotar de parámetros de interpretación a jueces, abogados y
demás operadores del derecho.
Finalmente, esta nueva regulación permite dotar al Código de elementos de la naturaleza y
accidentales de los contratos que se estima pertinente incorporar reduciendo las asimetrías de
información entre quienes los pacten.
3). Ideas Matrices.
En términos generales, el proyecto incorpora diversas normas de la naturaleza de los contratos de
agencia, suministro y franquicia que han de tener valor si las partes no las pactan expresamente y
otras que permiten pactar lícitamente cláusulas accidentales en los mismos.
El nuevo Párrafo XI del Libro II propuesto al Código de Comercio incorpora la regulación del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 143 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contrato de agencia entendiendo por tal un mandato comercial por el cual una parte denominada
preponente o principal encarga a otra llamada agente, a cambio de una remuneración y por su
cuenta y riesgo, la promoción de sus negocios en una zona geográfica determinada.
Regulando a continuación las obligaciones para ambas partes, la obligación de delimitar la zona
geográfica determinada y la posibilidad de pactar, sin que ello implique vulneración a los
regímenes de libre competencia y competencia desleal, la cláusula de no competencia una vez
terminado el contrato.
El Párrafo XII que incorpora el proyecto la regulación del contrato de suministro que por el cual el
suministrante se obliga a entregar bienes en forma periódica o continuada, y el suministrado a
pagar un precio por cada entrega de ellos, fijando las disposiciones en silencio de las partes
referentes a la duración, cantidades y condiciones en que se celebra el contrato.
Permitiéndose, además, la celebración de pactos lícitos como lo son el que otorga preferencia para
la celebración de un nuevo contrato o que limita la competencia en una zona geográfica
determinada. Se establece también expresamente el término del contrato de suministro por la
variación fundamental de las circunstancias en que se pactó, lo que implica el reconocimiento a
nivel legislativo de la teoría de la imprevisión.
El Título XIII propuesto en lo referente al contrato de franquicia que otorga a uno más
franquiciados, a cambio de una prestación, el uso exclusivo del conjunto de los derechos
intelectuales, marcas, patentes, nombres comerciales, derechos de autor, y demás derechos
comprendidos en el contrato del que sea titular, les provee un conjunto de conocimientos técnicos
y presta asistencia técnica o comercial continua, regla las obligaciones de ambas partes, y la
relación del contrato con las normas de libre competencia y la ley de propiedad industrial en
cuanto esos derechos formen parte del objeto del contrato.
Finalmente, el artículo 2° del proyecto modifica el artículo 234 del Código de Comercio a fin de
incorporar al contrato de agencia entre las diferentes especies de mandato mercantil.
Por las razones expuestas, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1° Incorpórese los nuevos Títulos XI, XII y XIII al Libro II del Código de Comercio,
reemplazando los números correlativos de los siguientes títulos de ese Libro, del siguiente tenor:
"TITULO XI
Del contrato de agencia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 144 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 623.- Por el contrato de agencia una parte denominada preponente o principal encarga a
otra llamada agente, a cambio de una remuneración y por su cuenta y riesgo del primero, la
promoción de sus negocios en una zona geográfica determinada.
Artículo 624.- La remuneración del agente consiste en una comisión variable según el volumen o
valor de los contratos promovidos o concluidos por su intermedio, en su casa. La falta de
determinación será suplida por la costumbre.
El agente no tiene derecho al reembolso de los gastos en que haya incurrido en su actividad.
Artículo 625.- El agente estará especialmente obligado a:
a). Ocuparse con diligencia de un buen padre de familia de la promoción y, en su caso, de la
conclusión de los actos u operaciones que se le encomendaron.
b). Ceñirse a las instrucciones del principal para la promoción del negocio.
c). Informar al principal sobre los negocios concluidos por su intermedio y todo otro antecedente
relevante de su gestión.
Artículo 626.- Son obligaciones del principal:
a). Pagar la remuneración pactada al agente.
b). Poner a disposición del agente con suficiente antelación y en la cantidad apropiada, muestras,
catálogos, tarifa y demás elementos de que se disponga y que sean necesarios para el desarrollo
de las actividades del agente.
c). Comunicar al agente la aceptación o rechazo de la propuesta que le haya sido transmitida para
su conclusión.
Artículo 627.- El principal no podrá celebrar en el mismo territorio o zona nuevos contratos de
agencia sin la autorización expresa del agente si tal posibilidad no se ha previsto en el contrato.
Artículo 628.- El agente no podrá delegar en todo o en parte, su encargo o establecer subagencias
si tal posibilidad no se ha previsto en el contrato.
Artículo 629.- En el contrato de agencia por plazo indeterminado, cualquiera de las partes podrá
ponerle término notificando a la otra, con una antelación no inferior a un mes por cada año de
vigencia del contrato.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 145 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 630.- La estipulación que limita la competencia una vez terminada la vigencia del
contrato, debe pactarse por escrito y debe resguardar el mismo territorio o zona geográfica y
género de bienes o servicios por el cual ha estado pactado el contrato de agencia y no se puede
pactar por un término superior al que lo fue el contrato.
Artículo 631.- Con ocasión de las estipulaciones permitidas por los artículos 627 y 630, las partes
no podrán infringir las disposiciones de las leyes que protegen la libre competencia y reprimen la
competencia desleal.
Artículo 632.- En lo no previsto por este título y en cuanto compatible con su naturaleza, el
contrato de agencia se rige por las disposiciones que regulan el contrato de comisión mercantil a
nombre propio.
TÍTULO XII
DEL SUMINISTRO
Artículo 633.- Suministro es el contrato por el cual el suministrante se obliga a entregar bienes en
forma periódica o continuada, y el suministrado a pagar un precio por cada entrega de ellos.
Artículo 634.- Si no se conviene la cantidad de los bienes a entregar por el suministrante, el
contrato se entiende celebrado según las necesidades normales del suministrado al tiempo de su
celebración.
Si sólo se convinieron cantidades máximas y mínimas o solo una cantidad mínima, el suministrado
tiene el derecho de determinar la cantidad en cada oportunidad que corresponda.
Artículo 635.- A falta de convención y sin perjuicio de la aplicación práctica del contrato, en cada
entrega el precio se determina según el precio de entregas similares que el suministrante efectúe
en el mismo tiempo y lugar, o en su defecto, se determina por el valor corriente de plaza en la
fecha y lugar de cada entrega.
Artículo 636.- Si la duración del suministro no ha sido establecida expresamente, cualquiera de las
partes puede terminarlo en cualquier momento.
Si se ha establecido plazo, se presume que ha sido puesto en interés de ambas partes.
Artículo 637.- Es lícita la estipulación mediante la cual una de las partes se obliga a dar
preferencia a la otra en la celebración de un contrato sucesivo relativo a los mismos o similares
bienes. No podrá exceder del tiempo de vigencia del contrato.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 146 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo  638.-  El  contrato  de  suministro  no  tiene  el  carácter  de  exclusivo  respecto  del
suministrado, por lo que, salvo estipulación en contrario, el suministrante podrá proveer los
mismos o similares bienes a otros establecimientos en el mismo territorio o zona geográfica.
Articulo 639.- La estipulación que limita la competencia una vez terminada la vigencia del
contrato, debe pactarse por escrito y debe resguardar el mismo territorio o zona geográfica y
género de bienes o servicios por el cual ha estado pactado el contrato de suministro y no se puede
pactar por un término superior al que lo fue el contrato.
Con ocasión de las estipulaciones permitidas por los artículos 637 a 639, las partes no podrán
infringir las disposiciones de las leyes que protegen la libre competencia y reprimen la
competencia desleal.
Artículo 640.- En lo no previsto por este título, se aplican al contrato de suministro las reglas de la
compraventa mercantil.
Artículo 641.- Además de las reglas generales, el contrato de suministro termina por la variación
fundamental de las circunstancias que se han tenido en consideración al momento de contratar.
Esa variación debe revestir una entidad tal que imponga una carga o riesgo excesivo y que cause
perjuicio a uno de los contratantes de manera que dificulte el cumplimiento íntegro y oportuno del
contrato.
TÍTULO XIII
DEL CONTRATO DE FRANQUICIA
Artículo 642.- Por el contrato de franquicia, el franquiciante otorga a uno o más franquiciados, a
cambio de una prestación, el uso exclusivo del conjunto de los derechos intelectuales, marcas,
patentes, nombres comerciales, derechos de autor, y demás derechos comprendidos en el
contrato del que sea titular, les provee un conjunto de conocimientos técnicos y presta asistencia
técnica o comercial continua.
Artículo 643.- Son obligaciones del franquiciante:
a). Proporcionar información económica y financiera sobre la explotación de la franquicia en el
territorio en que se otorga;
b). Comunicar al franquiciado el conjunto de conocimientos técnicos, aun cuando no estén
patentados, derivados de la experiencia del franquiciante y que según el contrato formen parte de
la franquicia;
c). Emprender las acciones judiciales y extrajudiciales necesarias en defensa de la franquicia;
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 147 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
d). Permitir al franquiciado de las bases de datos asociadas a la franquicia;
d) Proveer asistencia técnica para la mejor operatividad de la franquicia durante la vigencia del
contrato;
e) Sí la franquicia comprende el suministro de bienes o servicios a cargo del franquiciante o de
terceros designados por él, deberá asegurar esa provisión en cantidades adecuadas y a precios de
mercado;
f) Determinar claramente el territorio en que concede la franquicia, y en que no podrá conceder
nueva franquicia o explotar directamente el giro;
h) Las demás previstas en el contrato, por la ejecución práctica que han realizado las partes o que
por la costumbre se entienden pertenecerle.
Artículo 644.- Son obligaciones del franquiciado:
a)  Desarrollar  efectivamente  la  actividad  comprendida  en  la  franquicia,  cumplir  las
especificaciones  del  manual  de  operaciones  y  las  que  el  franquiciante  le  comunique  en
cumplimiento de su deber de asistencia técnica;
b)  Proporcionar  las  informaciones  que  razonablemente  requiera  el  franquiciante  para  el
conocimiento del desarrollo de la actividad y facilitar las inspecciones que se hayan pactado o que
sean adecuadas al objeto de la franquicia;
c) Abstenerse de actos que pongan en riesgo la identificación o el prestigio de la franquicia;
d)  Mantener  la  confidencialidad  de  la  información  reservada  que  integra  el  conjunto  de
conocimientos técnicos transmitidos y asegurar esa confidencialidad respecto de las personas,
dependientes o no, a las que deban comunicarse para el desarrollo de las actividades. Esta
obligación subsiste después de la expiración del contrato;
e)  Cumplir  con  las  contraprestaciones  comprometidas,  entre  las  que  pueden  pactarse
contribuciones  para  el  desarrollo  del  mercado  o  de  las  tecnologías  vinculadas  a  la  franquicia;
f). Las demás previstas en el contrato, por la ejecución practica que han realizado las partes o que
por la costumbre se entienden pertenecerle.
Artículo 645.- El franquiciante deberá otorgar al franquiciado, en todo momento, el mismo trato y
oportunidades que dispense a otros franquiciados.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 148 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 646.- El franquiciante no puede comercializar directamente con los terceros, mercaderías
o servicios comprendidos en la franquicia dentro del territorio o zona geográfica reservada por el
contrato al franquiciado.
Artículo 647.- El franquiciante no podrá celebrar en el mismo territorio o zona nuevos contratos de
franquicia sin la autorización expresa del agente si tal posibilidad no se ha previsto en el contrato.
Artículo 648.- El franquiciado no puede variar, aún dentro del territorio, el lugar de sus locales de
atención o fabricación sin permiso previo del franquiciante.
Artículo 649.- Si el contrato de franquicia implica la cesión o uso exclusivo de derechos protegidos
por las disposiciones de la ley 19.039 de Propiedad Industrial, deberá otorgarse por escritura
pública e inscribirse en el respectivo registro.
Artículo 650.- Con ocasión de las estipulaciones permitidas por los artículos 646 a 649, las partes
no podrán infringir las disposiciones de las leyes que protegen la libre competencia y reprimen la
competencia desleal.
Artículo 651.- En lo no previsto por este título, se aplican al contrato de franquicia las reglas de los
contratos de agencia y suministro.
Artículo 2° Reemplácese el artículo 234 del Código de Comercio, por el siguiente:
"Artículo 234. Hay cuatro especies de mandato comercial:
La comisión
El mandato de los factores y mancebos o dependientes de comercio
La agencia
La corredura, de que se ha tratado ya en el Título III del Libro I.
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- José Miguel Durana
Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 149 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES DURANA,
ELIZALDE, GALILEA Y HARBOE CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE PERMITE A LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO DEMANDAR
INDEMNIZACIÓN CUANDO SEAN PERJUDICADAS POR EL ACTO DE
COMPETENCIA DESLEAL QUE INDICA. (12.646-03)
Honorable Senado:
Durante la tramitación de la ley N° 21.131, que establece el pago a 30 días, se debatió latamente
modificar un aspecto muy específico del artículo 4° de la ley N° 20.169, sobre competencia
desleal, que consagra una nómina de actos que serán considerados actos de competencia desleal,
en una enumeración que no tiene el carácter de taxativa.
Fue así como la discusión se centró únicamente en precisar la conducta contenida en la letra i),
según la cual se considerarán actos de competencia desleal, de acuerdo a la nueva redacción, los
siguientes:
"El establecimiento o aplicación de cláusulas contractuales o conductas abusivas en desmedro de
los proveedores, el incumplimiento sistemático de deberes contractuales contraídos con ellos o de
los plazos dispuestos en la ley N° 19.983 para el cumplimiento de la obligación de pago del saldo
insoluto contenido en la factura.".
Esta conducta ilícita estaba acompañada, desde su incorporación a ley sobre competencia desleal
en el año 2009, en virtud del numeral 5 del artículo duodécimo de ley N° 20.416, que fija normas
especiales para las empresas de menor tamaño, de una herramienta para tales empresas de
menor tamaño que se vieran perjudicadas por una conducta de este tipo, acción que estaba
consagrada en un inciso aparte, cuyo tenor era el siguiente:
"Sin perjuicio de lo anterior, cualquiera sea la naturaleza jurídica del deudor, la empresa de menor
tamaño afectada podrá demandar el monto de los perjuicios que deriven del incumplimiento, de
acuerdo a las normas generales. La acción podrá ser ejercida por el afectado personalmente, en
demanda colectiva o representado por la entidad gremial que les agrupe, todo ello de acuerdo a lo
dispuesto en el ARTICULO NOVENO números dos al cinco de la ley que fija normas especiales para
empresas de menor tamaño.".
En ninguna instancia del largo trámite legislativo de la ley sobre pago a 30 días se discutió la
eliminación del inciso segundo antes transcrito, sino que el debate se centró exclusivamente en la
modificación de lo señalado en el literal i) del artículo 4° de la ley N° 20.169, y en particular que el
incumplimiento de los plazos de pago del saldo insoluto contenido en la factura también fuera
considerado como uno de los actos de competencia desleal. Tanto es así que la indicación que dio
origen a la modificación de la letra i) hace referencia únicamente al inciso primero de la misma. Es
decir, desde su origen la materia en debate estuvo circunscrita sólo a la conducta de competencia
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 150 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
desleal y no a la acción que, el inciso siguiente, le otorga a las empresas de menor tamaño
perjudicadas por tal actuación desleal.
Sin perjuicio de lo anterior, la Biblioteca del Congreso Nacional, teniendo presente la historia de la
ley en la que se incorporó el literal i) original, consideró que al reemplazarse el mencionado literal
i) del artículo 4° de la ley N° 20.169, también se estaba sustituyendo el inciso segundo referente a
las acciones de las empresas de menor tamaño para demandar la indemnización de perjuicios, por
lo que debía eliminarse, ya que tal inciso se consideró parte del mismo. Sin embargo, lo anterior
no concuerda en absoluto con el espíritu del debate que siempre estuvo centrado en proteger a
las PYMES.
Por tanto, la eliminación de tan importante disposición no responde en caso alguno al espíritu de
citada ley sobre pago a 30 días, por lo que es urgente corregir esta situación lo antes posible.
En virtud de las consideraciones antes expuestas, propongo la aprobación del siguiente
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Incorpórase en la letra i) del artículo 4° de la ley N° 20.169, que regula la
competencia desleal, el siguiente inciso segundo:
"Sin perjuicio de lo anterior, y cualquiera sea la naturaleza jurídica del deudor, la empresa de
menor  tamaño  afectada  podrá  demandar  el  monto  de  los  perjuicios  que  deriven  del
incumplimiento, de acuerdo a las normas generales. La acción podrá ser ejercida por el afectado
personalmente, en demanda colectiva o representado por la entidad gremial que les agrupe, todo
ello de acuerdo a lo dispuesto en el artículo noveno números dos al cinco de la ley que fija normas
especiales para empresas de menor tamaño.".
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- José Miguel Durana Semir,  Senador.- Álvaro Elizalde
Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES CASTRO,
ELIZALDE Y GALILEA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA
LEY DE ALCOHOLES RESPECTO DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
(12.643-06)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 151 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
I.- La industria vitivinícola no está exenta de la influencia de los factores que repercuten en todos
los mercados internacionales, particularmente en la agroindustria, como lo son la guerra comercial
entre potencias y el cambio climático. Sin embargo, los productores han sido capaces de llevar a
cabo procesos de adaptación a lo largo del tiempo, manteniendo niveles de producción eficiente
que permiten dar atención, tanto el público interno, como la exportación.
Los cambios en la dinámica internacional y el desarrollo de las capacidades nacionales han llevado
a posicionar a nuestro país como un productor relevante, estando entre los 10 mayores
productores de hectolitros[1] de acuerdo a la Organización Internacional del Vino con una
producción de 12,9 millones de hectolitros[2] durante el año 2018.
La importancia de la industria vitivinícola, no pasa sólo por los niveles de producción y por su
capacidad de generar puestos de trabajo, sino por ser uno de los principales exponentes del
nombre de Chile en el mundo. En tal sentido, nuestro país se posiciona como una potencia
vitivinícola, lo cual importa el establecimiento de ciertas exigencias locales en los procesos
productivos. Así podemos observar como las marcas chilenas se han posicionado en los más
importantes certámenes internacionales de categorización y evaluación de vinos. Es el caso del
“Wine Style Awards 2019” que contó con la presencia de dos importantes vinos nacionales, uno de
los cuales fue situado entre los 5 mejores del mundo.
II.- La expansión del mercado ha implicado también la necesidad de intensificar las medidas de
fiscalización. Por ello, se entregaron mayores capacidades al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG)
mediante la ley N º 20.332 que modificó la ley Nº 18.455, sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, haciendo coherente nuestra
legislación interna con los tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile. En dicha
oportunidad fue modificado el rango inferior de las sanciones establecidas en la ley para entregar
un margen de flexibilidad en su aplicación.
En la misma línea de disponer normativas que desincentiven la comercialización de vinos
corrientes o masivos, priorizando la calidad, y consecuentemente , protegiendo el prestigio de la
industria , el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, toma una importante decisión, contenida
en la resolución Nº 9259/2018 del Director Nacional del SAG, que establece la obligación respecto
de la clasificación de la bodega elaboradora de vino, al señalar que toda bodega que procese uva
para vinificación deberá informar al Servicio, antes de iniciado el proceso de vendimia, respecto de
la condición de bodega elaboradora de vino para cada temporada, diferenciando entre recintos en
que se elaboradora vino de cepajes tradicionales, establecimientos que elaboran vino con uva de
mesa , o bodegas en las que se produce ambos tipos de vinos[3].
Esta normativa permite una mejor y acabada fiscalización de los productos finales, teniendo en
consideración el almacenaje respectivo, pudiendo el organismo encargado del control estimar las
respectivas producciones y posterior comercialización del producto resultante.
III.- El año 2018 según la información elaborada por el Subdepartamento de viña, vinos y bebidas
alcohólicas del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), se alcanzó una producción de 1.290 millones
de litros, aumentando en un 35,9% el rendimiento respecto del año 2017. De esta producción el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 152 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
81,6% corresponde a vinos con denominación de origen, 10,5% fue de vinos corrientes y 7,9% fue
declarado como vino de mesa[4].
La producción por región se distribuyó de la siguiente forma:
IV.- Factores comerciales como la exportación del vino a granel, que se ha equiparado en la última
década al vino embotellado y la concentración del mercado en pocos actores, hacen más compleja
la fiscalización, por tanto, se han hecho mucho más recurrentes las infracciones a la normativa
vigente que no son de difíciles de detectar, a lo cual debemos añadir las limitadas capacidades
fiscalizadoras del Servicio Agrícola y Ganadero. Ante esta situación, permitir la denuncia popular
de las infracciones será un buen elemento coadyuvante en la tarea de fiscalización, añadiendo al
sistema herramientas de auto-control de la industria.
V.- Por otro lado, las actuales sanciones establecidas en la ley N° 18.755, en vista a su baja
cuantía, no constituyen un factor inhibitorio de conductas sancionables. A modo de ejemplo, la
mayor sanción que un infractor puede recibir es 150 unidades tributarias mensuales, equivalente a
$7.289.250.-[5], es por ello que planteamos elevar los máximos aplicables, ampliando los
márgenes de acción, sin caer en desproporciones sancionatorias.
VI.- Se añade a lo anterior, que la normativa vigente data de la década de 1980, con un sistema de
determinación de la cuantía final de la multa consagrado a nivel reglamentario, con escasos
elementos de juicio aplicables por el ente llamado a la aplicación de la sanción. Por ello, resulta
necesario introducir parámetros que digan relación con un derecho administrativo sancionatorio
moderno, con normas asimilables a las que encontramos en otros sectores normativos como en
materia medioambiental. Particularmente en relación al volumen de productos involucrados en la
infracción, el beneficio económico, la capacidad económica del infractor y su conducta anterior. De
este modo los procesos llevados a cabo por el Servicio Agrícola y Ganadero serán más objetivos y
dinámicos,  aplicándose  sanciones  que  en  razón  de  los  criterios  aplicables  serán  menos
cuestionables. Como ha señalado la doctrina, el legislador al configurar un sistema represivo
puede otorgar a la Administración un nivel de discrecionalidad más o menos fuerte. De tal modo,
puede entregar un vasto catálogo de parámetros para determinar la intensidad de la sanción
aplicable o bien, puede proporcionar algunos elementos mínimos para graduar la sanción[6]. Es
por ello que en la propuesta legislativa hemos determinado entregar criterios, estableciendo la
posibilidad de que el organismo llamado a su aplicación pueda tener otras consideraciones al
momento de determinar el quantum específico de la sanción.
VII.- Finalmente resaltar la importancia que tiene la protección de la industria vitivinícola, en vistas
a su carácter estratégico para el comercio exterior de nuestro país, su impacto en el trabajo de las
principales regiones productores, razones por las que este proyecto de ley busca con énfasis
desincentivar acciones que puedan perjudicar la comercialización de uno de los principales
productos nacionales, que en los últimos años a representado a nuestro país con éxito, siendo la
carta de presentación en el extranjero, y que ha que de mantener los más altos estándares de
calidad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 153 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
IDEA MATRIZ
El objetivo del proyecto es actualizar y modernizar las normas referidas a las sanciones
administrativas contenidas en la leyes N° 18.455 y 18.755, elevando los máximos aplicables,
introduciendo una clasificación de las sanciones y criterios destinados a determinar la cuantía de
las sanciones, del mismo modo incorporar la posibilidad de la realización de denuncias por parte
de todo ciudadano ante la autoridad encargada de la fiscalización.
En razón de lo expuesto venimos en someter al conocimiento de este Honorable Senado, el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Introdúzcase las siguientes modificaciones en la ley N° 18.455:
1. Reemplácese el inciso final del artículo 42 por el siguiente:
“Además de la pena indicada en los incisos precedentes, se aplicará a los infractores una multa
hasta un máximo de 5.000 unidades tributarias mensuales atendida la importancia del daño
causado o del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la comisión del delito, y la
capacidad económica del infractor. En todo caso, en el cálculo del monto total de la multa, el
monto mínimo del beneficio económico a aplicar será el doble del obtenido.
2. Introdúzcase en el artículo 43 las siguientes modificaciones:
a) Sustitúyanse la expresión “de 15 a 150” por la frase “hasta un máximo de cinco mil”.
b) Agréguese a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “atendida
la importancia del daño causado o del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la
comisión del delito, y la capacidad económica del infractor. En todo caso, en el cálculo del monto
total de la multa, el monto mínimo del beneficio económico a aplicar será el doble de las
ganancias obtenidas.
3. Modificase el artículo 44 en los siguientes términos:
a) Sustitúyanse la expresión “de 15 a 150” por la frase “hasta un máximo 5.000".
b) Agréguese a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “atendida
la importancia del daño causado o del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la
comisión del delito, y la capacidad económica del infractor. En todo caso, en el cálculo del monto
total de la multa, el monto mínimo del beneficio económico a aplicar será el doble del obtenido.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 154 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
4. Agréguese un nuevo artículo 44 bis del siguiente tenor:
“Artículo 44 bis. De las infracciones administrativas. Los que incurran en infracciones a lo
preceptuado en esta ley serán sancionados con penas de multa, decomiso de las especies
correspondientes, y clausura temporal o clausura definitiva del establecimiento de que se trate o
de todos los recintos del infractor, según corresponda de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 50
de este cuerpo legal.
Las infracciones a esta ley son gravísimas, graves y leves. Son gravísimas las infracciones
establecidas en el artículo 45 de esta norma. Graves las señaladas en el artículo 46 y leves las
preceptuadas en los artículos 47 y 48.
Las infracciones gravísimas se castigarán con multa, comiso de los productos en conformidad con
lo dispuesto en el artículo 50 inciso primero, y clausura del o los establecimientos del infractor en
los términos establecidos en el artículo 50 incisos segundo y tercero.
Las infracciones gravísimas se sancionarán con multas hasta cinco mil unidades tributarias
mensuales, las de carácter grave con multas que no podrán exceder de dos mil quinientas
unidades tributarias mensuales, y las leves con multa hasta un máximo de mil unidades tributarias
mensuales.
Para la determinación de las sanciones específicas que en cada caso corresponda aplicar, se
considerarán las siguientes circunstancias:
a) La importancia del daño causado o del peligro ocasionado.
b) El volumen o cuantía del producto objeto de la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) La intencionalidad en la comisión de la infracción y el grado de
participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la misma.
e) La conducta anterior del infractor.
f) La capacidad económica del infractor.
g) La afectación de las zonas vinícolas y/o las denominaciones de origen de vinos y destilados
h) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio o del tribunal, sea relevante para la
determinación de la sanción.
5. Reemplácese en el inciso primero del artículo 45 la frase “Se sancionará con multa de 1 a 150
unidades tributarias mensuales” por el siguiente encabezado: “Se sancionará como autores de
infracción gravísimas:”
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 155 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
6. Sustitúyase en el inciso primero del artículo 46 la frase “Se sancionará con multa de 1 a 100
unidades tributarias mensuales” por el siguiente encabezado: “Se sancionará como autores de
infracción graves:”
7. Reemplácese en el inciso primero del artículo 45 la frase “Se sancionará con multa de 1 a 75
unidades tributarias mensuales” por el siguiente encabezado: “Se sancionará como autores de
infracción leve:”
8. Modificase el artículo 48 en los siguientes términos:
a) Agréguese en el artículo 48, entre la palabra “precedentes” y la expresión “con multa”, entre
comas, la frase “o a la que la ley no le confiera expresamente carácter de infracción gravísima o
grave, se sancionará como infracción leve”.
b) Elimínese la frase “con multa de 0.5 a 50 unidades tributarias mensuales”.
9. Modificase el artículo 50 en los siguientes términos:
a) Sustitúyase en el inciso primero, las palabras “podrá disponer” por el término “dispondrá”.
b) Reemplácese el inciso segundo por el siguiente:” Adicionalmente se dispondrá la clausura de 1
a 30 días, si la infracción fuere gravísima, y de 1 a 15 días si se cometiere alguna de las
infracciones graves, indicadas en los artículos 45 y 46, respectivamente”.
c) Sustitúyase en el inciso tercero, las palabras “podrá disponer” por el término “dispondrá”.
d) Añádase en el inciso tercero, entre las “infracciones” y la preposición “a” la frase “de carácter
gravísimo”.
e) Agregase al comienzo del inciso cuarto, precedido de una coma, la siguiente frase: “Tratándose
de infracciones graves”.
f) Agregase en la primera oración del inciso cuarto, a continuación de la palabra “infracción”, ente
comas,  lo  siguiente:  “y  si  fuere  gravísima  procederá  respecto  de  todos  los  locales  o
establecimientos del infractor”.
10. Agréguese al artículo 52 un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“Se concede acción pública para denunciar las infracciones a los artículos 42, 43, 44, 45, 46 y 47.
Cualquier persona que sorprenda a otras incurriendo en las conductas descritas en los artículos
antes mencionados, o detecte indicios de su realización, podrá poner los hechos en conocimiento
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 156 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del Servicio, quien remitirá los antecedentes al Ministerio Público o a los tribunales competentes,
según corresponda. Los denunciantes podrán acompañar fotografías, filmaciones u otros medios
de prueba que acrediten los autores y fecha de comisión de la infracción, el lugar de
almacenamiento, la patente del o los vehículos en que se transportan los productos, y cualquier
otra circunstancia que contribuya al esclarecimiento de los hechos y sus responsables”.
11. Modificase el artículo 54 en los siguientes términos:
a) Intercálese entre la palabra “sanciones” y el pronombre “qué” el término: “pecuniarias”.
b) Reemplácese la frase “los artículos 45, 46 y 47” por la siguiente: “en el artículo 44 bis, inciso
final, así como el comiso prescrito en el artículo 50 inciso primero”.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma
Correa, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.
[1] Medida de volumen equivalente a 100 litros
[2] Informe de Coyuntura Mundial Situación del sector 2018 (abril 2019) Información disponible
en:
http://www.oiv.int/js/lib/pdfjs/web/viewer.html?file=/public/medias/6680/es-oiv-aspectos-de-la-c
oyuntura-mundial-2019.pdf
[3] Texto integro de la resolución 9259/2018 de fecha 24 de diciembre de 2018 en:
https://www.sag.gob.cl/sites/default/files/resolucion_9259.pdf
[4]  Informe  existencias  del  vino  2018  SAG  División  Protección  Agrícola  y  Forestal
Subdepartamento de Viñas Vinos y Bebidas Alcohólicas (31 de diciembre 2018)
[5] Considerando al UTM al mes de mayo de 2019: $48.595.-
[6]  GÓMEZ  GONZÁLEZ  Rosa.  “Necesidad-esencialidad  de  criterios  legales  para  la
determinación de una sanción administrativa”. Revista Chilena de Derecho vol. 45 Nº 2 pp.
537.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR PROHENS, SEÑORA ARAVENA Y
SEÑORES GALILEA Y PÉREZ VARELA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE LAS PERSONAS SIN FINES DE
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 157 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
LUCRO DE INFORMAR ACERCA DE LOS APORTES QUE RECIBAN (12.679-07)
FUNDAMENTACIÓN
Nuestro Código Civil, en su Título XXXIII, regula a las Personas Jurídicas, definiéndolas como una
persona ficticia, capaz de ejercer derechos y contraer obligaciones civiles y ser representadas
judicial y extrajudicialmente.
La jurisprudencia ha indicado que las personas jurídicas son ciertas colectividades jurídicamente
organizadas de hombres o de bienes, que el Estado reconoce y la ley las eleva a la categoría de
sujetos de derecho.
Los artículos 545 al 564 del Código Civil, regulan a las personas jurídicas de derecho privado que
no persiguen fines de lucro, esto es, las corporaciones y fundaciones.
Por otra parte, tal como señala el profesor Cristián Boetsch [1] ‘”La utilización abusiva de la
estructura formal de la persona jurídica, basada en una radical separación entra la entidad y sus
miembros, plantea la necesidad de indagar bajo qué circunstancias puede prescindirse de esa
estructura formal para penetrar hasta su mismo sustrato y alcanzar así a las personas que se han
encubierto tras el velo corporativo para obtener resultados que el derecho les prohíbe obtener
como personas naturales”.
Además, la doctrina señala que existe un abuso de la estructura formal de la persona jurídica
cuando, bajo la apariencia de un acto ajustado a derecho, se persiguen fines ilícitos.
Podemos sostener, por lo tanto, que las personas jurídicas pueden ser creadas para perseguir fines
lícitos e ilícitos. Y es frente a los fines ilícitos, que debemos generar los controles suficientes para
lograr su detección y control. Uno de esos controles debiese ser la obligación de comunicar y
transparentar su información administrativa y financiera a un órgano fiscalizador, y a la
ciudadanía. Que la ciudadanía tenga acceso al origen y uso de los recursos puede resultar un
mecanismo disuasivo ante la ocurrencia de actos ilícitos, es más aún, actualmente se considera
que la transparencia es un bien muy querible por la sociedad toda. Si bien se ha avanzado
enormemente en esta materia, las personas jurídicas sin fines de lucro no han sido alcanzadas por
esta tendencia.
La creciente importancia del principio de transparencia en la administración y actos de Estado, y
personas jurídicas que cumplan funciones públicas, es incuestionable. El derecho al libre acceso a
las fuentes públicas de información, entendido como la posibilidad real de la ciudadanía de tomar
conocimiento de los actos de la administración del Estado y de la documentación que sustenta
tales actos, es un tema cada vez más relevante en el mundo y nuestro país.
Se señala por la Ley de Transparencia y nuevos proyectos presentados sobre el tema, que este
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 158 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
derecho constituye un elemento fundamental para alcanzar un alto grado de conocimiento y
control en el ejercicio de las funciones públicas, a la vez que facilita la formación de una mayor y
más efectiva participación ciudadana en los asuntos públicos. De esta forma, permite que el
ciudadano pueda controlar en forma efectiva dichos actos, no sólo por medio de una comparación
de los mismos con la ley, sino también ejerciendo el derecho de petición. Se trata, entonces, de un
control que fortalece la transparencia de la función pública y ayuda a reducir los posibles ámbitos
de corrupción.
Es por lo anterior, que diversas legislaciones en el mundo, han realizado esfuerzos importantes
con el fin de consagrar este derecho a la información en su legislación interna, tanto a nivel
constitucional como legal, dictándose en parte importante de las democracias occidentales,
cuerpos legislativos únicos y coherentes sobre esta materia, esfuerzo que se encuentran
reforzados por tratados internacionales como la Convención Interamericana de Derechos Humanos
y aquellos referidos a la prevención de la corrupción. En este mismo sentido, la OCDE exige incluir
ejes centrales programáticos destinados a otorgar transparencia en la función pública y medidas
preventivas frente a la corrupción, y lamentablemente Chile aún posee nota roja en relación a
estos estándares [2]
Tal como fue sostenido en párrafos anteriores, en este contexto de creciente transparencia no es
deseable dejar fuera de observación a un componente fundamental de la sociedad civil, cuales son
las organizaciones sin fines de lucro. Hoy en día, este tipo de organizaciones se encuentran
exentas de los requisitos de transparencia que existe a nivel de organismos que ejercen una
función pública y esto sin duda es un hecho que se debe corregir.
No cabe duda que, en la actualidad, las organizaciones no gubernamentales son un componente
central de las sociedades modernas. No sólo representan y canalizan intereses de la sociedad civil,
sino que también complementan las acciones de los sectores gubernamentales y de negocios, y
desarrollan funciones de interés público, suministrando un amplio espectro de servicios que
pretenden mejorar la calidad de vida de las comunidades donde se desempeñan. Asimismo, este
sector emplea una gran cantidad de profesionales de forma remunerada y voluntaria, y los aportes
que reciben, son tanto de carácter público como privado, y nacional e internacional. Mencionar
que en este ámbito de organizaciones no gubernamentales la falta de información y transparencia
es grave, situación que detallaremos en adelante.
En Chile, la principal fuente de ingresos para las personas jurídicas sin fines de lucro está
constituida por las subvenciones y los pagos del sector público, alcanzando un estimado de 45%
de sus ingresos. La ley N° 19.862 estableció la obligación de los órganos y servicios públicos
incluidos en la Ley de Presupuestos y los municipios que efectúen transferencias, de llevar un
registro de las entidades receptoras de dichos fondos. En términos generales, esas transferencias
de fondos están asociadas a programas o subsidios con objetivos definidos, correspondiendo a los
mismos servicios públicos que los otorgan velar por que ello se verifique.
No obstante, las transferencias de origen privado hacia esas instituciones regulaciones específicas,
de manera que no existe información pública relacionada con el financiamiento de las mismas
entidades, lo que dificulta aún más su fiscalización, que ya es escasa.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 159 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta falta de información también se hace evidente cada año cuando el Servicio de Impuestos
Internos desea analizar la información financiera de cada una de estas entidades. Según
antecedentes aportados por Registro Civil, las entidades sin fines de lucro hoy son más de
278.000, de las cuales únicamente han realizado su inicio de actividades 40.263 instituciones [3].
Tal magnitud de falta de información debe ser remediada.
Otra gran brecha tributaria detectada que denota la enorme falta de información que existe en
este ámbito está constituido por el incumplimiento tributario que existe, principalmente en cuanto
a la legalización de registros contables.
Así, de las 28.165 organizaciones sin fines de lucro activas que deben cumplir con la obligación de
llevar registro contable, el 91,22% no lo hace, totalizando 25.350 organizaciones, significando con
ello que no se está llevando correctamente su información contable y, por lo tanto, ante procesos
de revisión, no se contará con la información completa y/o fidedigna que acredite los ingresos y
compras.
Es por todo lo anterior, que, sin lugar a dudas, la necesidad de registro de los aportantes y aportes
a organizaciones sin fines de lucro, es imperante.
Finalmente, mediante el presente proyecto de ley, se pretende entonces corregir la grave falta de
información y transparencia que existe en materia de composición y financiamiento de las
fundaciones y corporaciones. Para lograr dicho objetivo se propone incluir, a la ya existente
obligatoriedad de inscripción registro público a cargo del Registro Civil, los antecedentes de
nombre, objeto, origen y monto de los aportantes. También, se precisa la obligación de
fiscalización del Ministerio de Justicia, sobre lo antecedentes ya enunciados.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Incorpórese un nuevo inciso segundo al actual artículo 10 de la Ley N° 20.500,
pasando el actual inciso segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
Asimismo, se inscribirá anualmente en el Registro, la individualización de los aportantes de las
personas jurídicas sin fines de lucro. Dicha obligación se entenderá cumplida con la incorporación
del nombre, objeto, origen nacional o extranjero y monto del aporte.
Artículo 2°. Agréguese luego del punto aparte de la letra S) del artículo 2, de la Ley Orgánica
Constitucional del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Decreto Ley N° 3346 de 1980, la
siguiente frase:
Especialmente, fiscalizarán lo que dice relación a los antecedentes jurídicos y financieros
contenidos en Registro de Personas Jurídicas Sin Fines de Lucro.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 160 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Fdo.): Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Rodrigo
Galilea Vial, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.
[1] Cristian Boetsch apuntes de Personas Facultad de Derecho UC 2009.
[2]http://www.chiletransparente.cl/project/ocde/
[3] Operación Renta 2018.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR LETELIER, SEÑORA ALLENDE Y
SEÑORES ELIZALDE, GALILEA Y MONTES CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.516, SOBRE DIVISIÓN DE
PREDIOS RÚSTICOS (12.757-01)
Antecedentes
El crecimiento de las ciudades ha llevado a que los terrenos agrícolas adyacentes a los centros
urbanos hayan disminuido de manera significativa en las últimas décadas.
Si bien es normal que exista una natural tensión respecto a los usos de suelo, nuestro marco legal
ha definido instrumentos de ordenamiento territorial precisamente para planificar y regular el uso
de los mismos.
Sin  embargo  no  todas  las  comunas  cuentan  con  instrumentos  de  planificación  territorial
actualizados. Esto se produce por diferentes motivos.
Existen otros instrumentos de planificación territorial, Planos Reguladores Intercomunales que en
ocasiones suplen la inexistencia de Planos Reguladores Comunales actualizados.
Es evidente que la búsqueda de nuevos terrenos para la construcción de viviendas presiona, en
muchas ocasiones, sobre aquellos terrenos fuera de las zonas urbanas. Este fenómeno es normal,
y se debe enfrentar, con la permanente actualización de los instrumentos de planificación
territorial.
Sin embargo, algo que no es normal ni positivo para la planificación urbana y menos para el uso
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 161 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
racional de un recurso escaso, como lo es el suelo agrícola, ha sido la explosión irracional de las
parcelas de agrado, facilitado por la existencia de una norma excesivamente permisiva respecto a
la subdivisión de propiedades rusticas.
El fenómeno de la masiva subdivisión de suelos agrícolas para la venta de parcelas de agrado,
presiona sobre un recurso escaso como es el suelo agrícola, afectado directamente los procesos
agrícolas, además de la flora y fauna existente en estos lugares.
Asimismo, el loteo en unidades de 5000 metros cuadrados, de terrenos en zonas rurales, ha
conllevado en muchas ocasiones a conflictivos de diferente naturaleza; 1) con los Municipios a
quienes se les demanda servicios de iluminación, de agua y/o extracción de basura, entre otras
situaciones; 2) con las autoridades, a través de loteos brujos y la venta de derechos sobre
terrenos, con los consiguientes problemas asociados a la certeza jurídica del dominio; 3) con los
vecinos originales, como por ejemplo en zonas de ganadería menor, a quienes la irrupción de
parcelas de agrado en ocasiones altera la convivencia producto de fenómenos como la tenencia
irresponsables de mascotas por parte de algunos de los propietarios de las parcelas de agrado,
cuyos perros son responsables de matanza de sus animales,; etc.
Muchos son los argumentos para revisar la actual legislación permisiva respecto a la subdivisión
de terrenos agrícolas en parcelas de agrado.
Y no es que no se pueda realizar el cambio de uso de suelo agrícolas para fines habitacionales,
especialmente cuando se trate de la ejecución de planes de vivienda social. Al contrario este es un
motivo para autorizar el cambio de uso de suelo de rural a urbano.
De la misma forma, es comprensible, en determinadas circunstancias asociadas a zonas de
destinos turísticos o costeros que se permita subdividir suelos de un menor valor agrícola, cuando
corresponde a una política pública.
Sin embargo el subdividir terrenos agrícolas en parcelas de agrado, sin necesidad de contar con
ninguna autorización cuando se trata de lotes de 5000 metros cuadrados o más, es del todo
irracional.
La mantención de la actual norma permisiva, solo agudizará los conflictos en las comunas,
profundizará la construcción de enclaves residenciales de carácter urbano al interior del mundo
rural [1], manteniendo una segregación social, donde se desplaza a la agricultura segundo plano.
En atención a todo lo anterior, por medio de la presente se somete a consideración del siguiente
Proyecto de Ley
Artículo 1:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 162 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Modifíquese sustitúyase el artículo 1° del Decreto Ley 3.516, en su primer inciso, por el siguiente:
"Los predios rústicos, esto es, los inmuebles de aptitud agrícola, ganadera o forestal ubicados
fuera de los limites urbanos o fuera de los límites de los planes reguladores intercomunales podrán
ser divididos libremente por sus propietarios siempre que los lotes resultantes tengan una
superficie no inferior a 5 hectáreas físicas."
Artículo 2.- Agrégase un nuevo inciso final al 1 Artículo del decreto Ley 3.516.
Sin perjuicio de otras normas legales, se podrá subdividir un predio rustico en menos de 5
hectáreas cuando el objeto de esta subdivisión sea para un proyecto habitacional de vivienda
social, a ser construido con subsidios estatales, y para equipamiento comunitario incluyendo
edificaciones propias de los servicios sanitarios rurales.
(Fdo.): Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Carlos Montes Cisternas, Senador.
[1]"El avance de la urbanización del campo en la región metropolitana de Chile y sus efectos
espaciales" disponible en http://web.uchile.cl/publicaciones/anales/5/estudios4.html
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES QUINTANA, DE URRESTI, GALILEA,
GIRARDI Y MOREIRA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO, EN PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE MODIFICA LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL EN LO RELATIVO A LA
CONSTITUCIÓN Y FUNCIONES DE LA COMISIÓN DE BIBLIOTECA. (12.895-07)
[1] Antecedentes y Fundamentos del proyecto de ley
La Biblioteca del Congreso Nacional de Chile es un servicio común de ambas Cámaras del
Congreso Nacional de Chile, cuyo objeto es apoyar a los y las parlamentarios y parlamentarias en
el ejercicio de sus funciones constitucionales a través de la generación y provisión de productos y
servicios de calidad, accesibles, oportunos, pertinentes y políticamente neutrales. Por otra parte,
contribuye a la vinculación del Congreso Nacional de Chile con la ciudadanía, dando acceso a su
acervo jurídico e histórico, promoviendo instancias de diálogo y reflexión entre los parlamentarios
y la sociedad civil [2].
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 163 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Biblioteca del Congreso Nacional ha experimentado importantes modificaciones en las dos
últimas décadas, que han ampliado sus funciones y han extendido el ámbito y la complejidad de
funciones que desempeña, lo que adicionalmente se ha traducido en una mayor interacción con
los parlamentarios y la ciudadanía. No obstante, estos cambios no han tenido un correlato en su
sistema de gestión y administración ni tampoco en la mayor autonomía y el fortalecimiento que
requiere para afrontar de manera eficiente la creciente complejidad de sus funciones y los nuevos
desafíos que esto conlleva.
La Comisión de Biblioteca es el órgano directivo de la Biblioteca del Congreso Nacional y
actualmente está integrado por los presidentes del Senado, de la Cámara de Diputados y el
Director de la Biblioteca, quien actúa como Secretario de la instancia. Sin embargo, por una serie
de razones que se plantean en los párrafos siguientes, su actual composición no permite resolver
oportuna y adecuadamente los distintos asuntos de su competencia y fijar directrices de largo
plazo para su funcionamiento, por lo que se hace necesario modificar su estructura y funciones.
La rotación anual de las Presidencias de las Cámaras y el ejercicio de las demás funciones y
atribuciones que les corresponden a estas autoridades, les impiden ejercer en forma plena sus
funciones como integrantes de la Comisión de Biblioteca, abocándose exclusivamente a aquellas
labores de gestión que interesan puntual y específicamente a las respectivas Presidencias.
Por otra parte, la Comisión de Biblioteca carece de un mandato claro y de un grado de
compromiso y responsabilidad final por el desempeño de la Institución. En este sentido, un
adecuado Gobierno Corporativo debería ser plenamente responsable de lo anterior ante los
parlamentarios, actuar en interés de la institución y tratar equitativamente a todos actores
involucrados en el desempeño de la institución, sean éstos sus usuarios (parlamentarios, asesores,
etc) como también sus trabajadores.
La Comisión de Biblioteca no ejerce plenamente sus funciones de supervisión de la gestión y
administración de la institución, ni de guía estratégica orientada a los objetivos establecidos por el
Plan Estratégico de la Institución. En este contexto, el Director de la Biblioteca del Congreso
Nacional dispone de escasas instancias para rendir cuenta de su gestión, ser evaluado y planificar
el largo plazo el desarrollo de la Institución con los otros integrantes de la instancia directiva.
A modo de ejemplo, las buenas prácticas de la OECD en este ámbito, recogidas en el documento
titulado "Directrices de la OCDE sobre el Gobierno Corporativo de las Empresas Públicas",
recomiendan el cumplimiento de ciertos requisitos que los Gobiernos Corporativos debieran
cumplir con el fin de llevar a cabo su papel de manera plena, a saber [3]:
i) supervisar y revisar el plan estratégico de la institución
ii) establecer indicadores de desempeño adecuados e identificar riesgos clave;
iii) supervisar los procesos de divulgación de información de la institución
iv) evaluar y seguir el desempeño de la administración del servicio
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 164 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el ámbito administrativo, no se advierte en el rol actual de la Honorable Comisión de Biblioteca
la posibilidad de que sea una instancia superior ante la cual se pueda ejercer de manera apropiada
una actividad recursiva de revisión de las resoluciones y actos del Jefe de Servicio, tal como existe
en el Estatuto Administrativo de los Funcionarios Públicos, a través, por ejemplo de: a) Recursos
de reposición, ante la misma autoridad que la hubiere dictado, y b) Recursos de apelación ante el
superior jerárquico de quien impuso la medida.
La experiencia de la Biblioteca del Congreso Nacional, en este punto, muestra que han ocurrido
casos en que las Asociaciones Gremiales de la Institución y/o funcionarios de manera individual
han interpuesto recursos de apelación ante la H. Comisión de Biblioteca, los que no han sido
resueltos adecuadamente, ya sea porque no se han respetado los plazos y no se han fundado
adecuadamente, o bien porque se acogen o rechazan sin mayores fundamentos.
Por otra parte, es importante consignar que la actual configuración de la Comisión de Biblioteca no
permite presencia de todas las sensibilidades políticas con representación parlamentaria en el
gobierno de la Biblioteca del Congreso Nacional. Al respecto, se hace necesario ampliar y
garantizar la representación transversal de los parlamentarios en la gobernanza de la Biblioteca
del Congreso Nacional. Finalmente, las buenas prácticas de la OECD, recogidas en el documento
"Directrices de la OCDE sobre el gobierno corporativo de las empresas públicas", recomiendan la
representación del personal en los Directorios de las empresas públicas, y agregan que esta
representación debería aplicarse de tal forma que contribuya a la independencia, competencia e
información de los mismos. Al respecto, cabe destacar en Chile ya son varias las empresas
públicas que incorporan un representante de los trabajadores en su directorio, a saber: ENAP,
CODELCO, TVN, BANCOESTADO, ENAMI, por nombrar a las más importantes.
A partir de los antecedentes arriba planteados, los cambios que se propone introducir en la
composición de la Honorable Comisión de Biblioteca a través del presente proyecto de ley,
consisten en ampliar sus funciones y composición, pasando la última de estar conformada por tres
miembros a los siete miembros siguientes:
a) Presidente/a del Senado;
b) Presidente/a de la Cámara de Diputados;
c) dos senadores/as;
d) dos diputados/das;
g) Un/a representante de los trabajadores/as de la Biblioteca del Congreso Nacional;
Se propone que los parlamentarios/as que integren la Honorable Comisión de Biblioteca sean
electos/as por las Comisiones de Régimen de cada Corporación, dentro de los treinta días
siguientes al inicio del respectivo período legislativo. Estos miembros durarán 4 años en su cargo y
podrán ser reelegidos. Los presidentes/as del Senado y la Cámara, como integrantes de la
Comisión de Biblioteca, permanecerán en su cargo por el periodo que duren sus respectivas
presidencias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 165 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por su parte, se propone que el representante de los trabajadores de la Biblioteca del Congreso
Nacional dure 2 años en su cargo y pueda ser reelegido por solamente por un período. Se propone
además, que el mecanismo de elección del representante de los trabajadores/as de la Biblioteca
del Congreso se regule a través un reglamento interno de este servicio.
POR TANTO,
Según lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; y lo
prevenido por la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional tenemos a bien
presentarle el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase el artículo 2° de la Ley 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional en los siguientes términos:
1) Suprímase, en el inciso cuarto, la frase "La Comisión de Biblioteca estará compuesta por los
Presidentes de ambas Corporaciones. Actuará como Secretario de ella el Director de ese Servicio"
2) Suprímase, en el inciso quinto, la frase "La Comisión de Biblioteca tendrá a su cargo la
supervigilancia de la Biblioteca del Congreso Nacional"
3) Suprímase, en el inciso sexto, la frase "iguales facultades y atribuciones corresponderán al
Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, con respecto a ese Servicio"
4) Agréguense, los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, noveno, décimo y
undécimo nuevos, corrigiéndose la numeración correlativa:
"La Biblioteca del Congreso Nacional estará supeditada a la autoridad superior de la Comisión de
Biblioteca, instancia colegiada, encargada de supervigilar el cumplimiento de las funciones de la
Biblioteca, su gestión y su ordenamiento administrativo interno.
La Comisión de Biblioteca estará compuesta por el/la Presidente/a del Senado, el/la Presidente/a
de la Cámara de Diputados, quienes la integrarán por derecho propio; por dos Diputados/as y dos
Senadores/as, designados/as por las respectivas Comisiones de Régimen de cada corporación al
inicio de cada periodo legislativo; y por un(a) representante de los trabajadores(as) de la
Biblioteca del Congreso Nacional, todos con derecho a voz y voto.
Los presidentes/as del Senado y la Cámara, como integrantes de la Comisión de Biblioteca,
permanecerán en su cargo por el periodo que duren sus respectivas presidencias. Los demás
parlamentarios/as integrantes de la Comisión, deberán ser elegidos al inicio de cada período
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 166 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legislativo y durarán cuatro años en sus cargos, pudiendo ser reelegidos para un segundo periodo
consecutivo.
El representante de los/as trabajadores/as de la Biblioteca del Congreso Nacional durará 2 años en
su cargo y podrá ser reelegido por un período consecutivo. El mecanismo de elección del
representante de los trabajadores/as de la Biblioteca del Congreso se regulará a través un
reglamento interno de este servicio.
En caso de producirse vacancias entre los miembros de la Comisión de Biblioteca, éstas se
proveerán dentro de los 30 días siguientes a la fecha en que se produzca la vacancia. El
reemplazante durará en el cargo hasta completar el período restante.
A la Comisión de Biblioteca le corresponderá la supervigilancia de la Biblioteca del Congreso
Nacional,  debiendo  orientar  y/o  resolver,  según  el  caso,  las  propuestas  sobre  estrategia
institucional, políticas de desarrollo y aspectos presupuestarios de la institución. Asimismo, le
corresponderá actuar como una instancia superior ante la cual se pueda ejercer la actividad
recursiva de revisión de las resoluciones y actos del Jefe de Servicio y nombrar y remover al
Director de la Biblioteca del Congreso Nacional.
La Comisión deberá sesionar al menos tres veces por semestre y cada vez que sea citada en
forma excepcional por el/la Presidente/de del Senado o la Cámara, o por dos o más de sus
integrantes o por el Director de la Biblioteca. El quórum para sesionar será de cuatro miembros.
Actuará como Secretario de la Comisión de Biblioteca el Director del Servicio, a quien además le
corresponderá la administración del personal y de los distintos servicios de la Biblioteca del
Congreso Nacional, en su calidad de Jefe Superior del Servicio".
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Rodrigo Galilea Vial ,
Senador. - Guido Girardi Lavín, Senador.- Iván Moreira Barros
[1] Propuesta de la Asociación de Empleados de la BCN para un nuevo gobierno corporativo de
la Biblioteca del Congreso Nacional.
[2]  Disponible  en:  https://www.oecd.org/daf/ca/corporategovernanceofstate-
ownedenterprises/48632643.pdf.
[3]  Disponible  en:  https://www.oecd.org/daf/ca/corporategovernanceofstate-
ownedenterprises/48632643.pdf.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 167 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES CHAHUÁN, ARAYA, GALILEA,
LETELIER Y NAVARRO CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE UNA CUOTA DE GÉNERO EN LAS CANDIDATURAS A CARGOS DE
CONCEJAL Y CONSEJERO REGIONAL (12.915-06)
Exposición de motivos.
En los últimos diez años, las cuotas de género en las candidaturas a cargos de elección popular, se
ha generalizado en la mayoría de los países, sistema que se aplica no solo en las elecciones
parlamentarias, sino que también en la elección de otros cuerpos colegiados, tanto como locales,
como los denominados en los cargos de organismos subnacionales, que en nuestro país equivalen
a los entes de administración regional.
De acuerdo a la doctrina que ha inspirado tanto a nuestro país como a otras naciones del
continente a aplicar la denominada "ley de cuotas" en las elecciones de cargos de representación
popular, ella es una norma que obliga a los partidos políticos a presentar listas de candidatos,
equilibradas, entre mujeres y hombres.
Como acertadamente lo define la ciencia política "se trata de una medida de "acción afirmativa",
es decir la acción de una política pública que busca impulsar la igualdad de derechos con la
finalidad de superar el desequilibrio que impide a las mujeres acceder a cargos de elección
popular en igualdad de condiciones respecto a los hombres". Ello significa que las cuotas actúan
como "acelerador" para aumentar la inclusión de las mujeres a la política y toma de decisiones"
La misma doctrina consigna "que las cuotas solo facilitan que las mujeres sean candidatas, ya que
serán los electores quienes finalmente deciden con su voto a sus representantes. Es decir, no se
trata de cargos reservados para las mujeres"
La ley N° 20.840, que sustituyó el sistema binominal introdujo una ley de cuotas, contenida en el
artículo 3° bis de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Partidos Políticos y Escrutinios,
que obliga a los partidos políticos, a partir de las elecciones parlamentarias de 2017 hasta las de
2029, a presentar un porcentaje no menor del 40% de mujeres entre sus candidatas.
Esta norma dispone 5lo siguiente: "De la totalidad de declaraciones de candidaturas a diputado o
senador declaradas por los partidos políticos, hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las
candidatas mujeres podrán superar el sesenta por ciento del total respectivo. Este porcentaje será
obligatorio y se calculará con independencia de la forma de nominación de las candidaturas. La
infracción de lo señalado precedentemente acarreará el rechazo de todas las candidaturas
declaradas a diputados o a senadores, según corresponda, del partido que no haya cumplido con
este requisito".
Tal como reza el clásico aforismo jurídico, "donde existe la misma razón, debe aplicarse la misma
disposición", estimamos que esta misma norma debe aplicarse a los candidatos a Concejales en
las elecciones municipales y a los candidatos a Consejeros Regionales de Gobierno, cuando se
lleven a cabo los comicios para dichos cargos.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 168 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Intercálese un inciso sexto nuevo a la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  pasando  los  demás  incisos  a  modificar  su  respectiva
numeración, del siguiente tenor:
"La misma disposición contenida en el inciso precedente se aplicará a las elecciones de
Concejales, contempladas en la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades y a las
elecciones de Consejeros Regionales, contempladas en la ley N° 19.175, sobre Gobierno y
Administración Regional".
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Rodrigo Galilea
Vial, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES DE URRESTI, ARAYA, BIANCHI,
GALILEA Y LETELIER CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES EN LO
REFERIDO A LA EXIGENCIA QUE SE DEBE CUMPLIR PARA DAR CARÁCTER
VINCULANTE A UN PLEBISCITO COMUNAL (12.966-06)
Antecedentes
Desde comienzos de los años 90, pese a que no existía aún legislación específica, se vienen
desarrollando consultas o plebiscitos ciudadanos en nuestro país.
Entre los primeros se cuentan tres, que fueron convocados por los alcaldes, con el acuerdo de los
respectivos Concejos Municipales. Este es el caso de Las Condes en 1994[1]; el de Zapallar en el
2003[2]; y el de Peñalolén el 2011[3]. El 2009 hubo uno convocado por iniciativa ciudadana en la
comuna de Vitacura[4].
En el plebiscito comunal de Las Condes, que buscaba decidir acerca de la construcción de obra
viales, en específico de pasos sobre nivel para mejorar el tránsito y la accesibilidad en la comuna,
contó con la participación del 72,32% de los inscritos en los Registros Electorales. De ellos, un
61,75% de los votos válidamente emitidos aprobó la propuesta, mientras un 38,25% de los
votantes la rechazó. Los votos nulos y blancos ascendieron a un 3%[5].
En el caso de Zapallar, en el plebiscito comunal realizado el domingo 31 de agosto de 2003, un
78,5% del electorado local marcó "Sí" ante la pregunta “¿Respalda Ud. la política municipal sobre
protección de los bosques ubicados sobre el límite urbano en el borde costero de la comuna?”. La
consulta ciudadana tuvo su origen en una moción del concejal José Silva (PS). Según informó la
prensa regional[6], un total de 3.340 vecinos de la citada comuna inscritos en los Registros
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 169 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Electorales. De ese total, 2.630 (78,5%) electores votaron "Sí" ante la propuesta municipal,
mientras 718 votos válidamente emitidos fueron para la opción "No", representando el 21,5% del
electorado.
En Peñalolén por su parte, la opción "No" se impuso en el plebiscito comunal que consultó sobre
una propuesta de modificaciones al plan regulador, al obtener 34.636 votos, un 52,2% de los
votos, contra los 31.689 votos de la opción "Sí", equivalentes a un 47,8%, de un universo electoral
que llegó, aproximadamente, a los 70 mil votos.
El plebiscito comunal de Vitacura fue una consulta ciudadana realizada el 15 de marzo de 2009,
cuyo tema central era la aprobación o rechazo de los vecinos a tres cambios propuestos por el
municipio en el plano regulador. La consulta dio por ganadora a la opción “No” en las tres
consultas efectuadas, en todas con más del 70% de las preferencias, y contó con la participación
de más de 35 mil personas, un 63% del padrón electoral a esa época[7].
Más allá del número de electores participantes en cada una de estas comunas es interesante ver
que al menos en dos de los casos citados -Vitacura y Peñalolén- perdió la posición o la propuesta
que presentaba el municipio.
En junio de 2010, nuevamente el municipio de Las Condes realizó una consulta, pero esta vez
acotada a un sector residencial específico, el Barrio Martín de Zamora, para que se pronunciara
acerca de la construcción de un mall en el sector. En esa oportunidad, rechazaron la propuesta de
construir el centro comercial, por un 65,67% de los 1.579 vecinos que participaron[8].
Recientemente también hemos conocido otras experiencias de participación a nivel local, alguno
con un carácter solo consultivo y otros apegándose a la normativa que regula, en la Ley Orgánica
de Municipalidades, la realización de plebiscitos comunales.
Tal como lo consignó la prensa[9], en una participación considerada como “histórica” en la zona
oriente de Santiago, los vecinos de Las Condes, La Reina y Providencia rechazaron la opción de
construir una laguna artificial en el Parque Padre Hurtado, por 56.420 sufragios en contra y 21.392
a favor. Los sufragios en contra se concentraron en Las Condes, con 25.826 personas; La Reina,
que tuvo 19.371 votos, y Providencia, donde hubo 11.223.
Y aunque pareciera que las consultas o plebiscitos se han producido mayormente en Santiago, tal
vez por la capacidad económica que dichos municipios tienen para abordar los costos asociados a
su realización, también en algunas regiones se ha ejercido esta fórmula de participación
ciudadana. Es el caso, por ejemplo, de Valparaíso, que desarrolló en agosto de 2019 una consulta
ciudadana para priorizar entre distintos proyectos para desarrollar en el borde costero, en la zona
del sector Barón[10].
En este caso, dicha consulta contempló una modalidad digital donde los porteños y porteñas
podían votar directamente en el sitio web www.creemosvalpo.cl y, presencialmente, en 54
establecimientos educacionales municipales, 12 Cesfam y puntos de alta concurrencia como: Plaza
Sotomayor, Plaza Aníbal Pinto, Eje Bellavista, Plaza Victoria, Parque Italia, Mall Paseo Ross, Jumbo
y Estación Puerto, Avenida Brasil, Feria Avenida Argentina y edificios municipales. Dicha consulta
se realizó los días miércoles 15 de agosto (sólo digital), el jueves 16, viernes 17 y sábado 18 de
agosto.
La consulta contó con la participación de 11.344 personas que dieron como ganadora a la opción C
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 170 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con 5.450 votos, con el 48% de las preferencias, seguida por la opción B, con 4.138 votos,
representando un 36,6% de las opciones, para dejar en tercer lugar la opción A con 1.756 votos,
es decir, el 15,3% de las preferencias[11].
Más recientemente, la Municipalidad de San Pedro de la Paz, realizó un plebiscito el domingo 29
de Septiembre, para consultar a la ciudadanía sobre tres modificaciones al plano regulador de la
comuna y proteger así el Humedal Los Batros y la Laguna Junquillar. En dicha consulta participaron
14 mil 924 personas, quienes con un 95% de los votos dieron el sí a la protección del Humedal Los
Batros y la Laguna Junquillar. En dicha consulta se constituyeron 243 de un total de 245 mesas, en
12 establecimientos educacionales, y contó con la participación de más de 700 vocales. Sin
embargo, para que dicho resultado hubiera sido vinculante, debían haber sufragado más de 40 mil
electores, pese a que en las últimas elecciones municipales solo habían votado poco más de 25
mil personas.
El veto del Ejecutivo al proyecto en discusión
El texto aprobado
Se estima que entre las causas que explican el bajo número de plebiscitos o consultas comunales
que se han realizado hasta la fecha están, entre otras, el costo que estas representan y que no
todos los municipios están en condiciones de asumir; las exigencias de número de electores tanto
para solicitar su realización, como para validar y hacer vinculantes sus resultados[12].
Ante ello, durante la primera administración del Presidente Sebastián Piñera, el año 2010, se envió
un mensaje (Boletín N°7308-06), vetado por el mandatario tras completar su trámite legislativo,
que busca hacer una serie de modificaciones a la Ley Nº18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, a la Ley Nº18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios y a la Ley Nº18.593, de los Tribunales Electorales Regionales.
El proyecto de ley agrega, tal como lo consigna el veto presidencial, nuevas materias susceptibles
de plebiscitarse, tales como denominación, uso y conservación de bienes nacionales de uso
público y ordenanzas; restringe la iniciativa para proponer plebiscitos sólo al alcalde, con acuerdo
del concejo, en caso de que se refiera a materias con incidencia en los recursos económicos de las
municipalidades, para mantener la debida responsabilidad presupuestaria; y disminuye las épocas
con prohibición de celebrar plebiscitos, limitándose éstas al comprendido entre los 90 días antes y
60 días después de elecciones nacionales, o autorizándose su celebración en conjunto con
elecciones distintas a las municipales. En el caso de estas últimas elecciones, se mantiene la
misma  restricción  existente.  Todo  lo  anterior  busca  facilitar  la  realización  de  plebiscitos
comunales. En cuanto a las formalidades jurídico administrativas, el decreto alcaldicio de
convocatoria a plebiscito deberá publicarse, tras la entrada en vigencia del presente proyecto de
ley, no sólo en el Diario Oficial sino también en un periódico de los de mayor circulación en la
comuna y en el sitio electrónico institucional de la municipalidad, buscando dar mayor difusión al
acto y asegurar mayores niveles de participación.
Por otra parte, el texto aprobado por el Congreso agrega un procedimiento de reclamación ante el
Tribunal Electoral Regional respectivo, en el que podrá impugnarse: la convocatoria, el rechazo a
esta o su omisión, o bien el texto de las cuestiones sometidas a plebiscito. En cuanto a aspectos
relacionados con la implementación de los plebiscitos propiamente tales, el proyecto de ley
dispone que a aquellos nos les serán aplicables las disposiciones de la Ley Nº18.700 relacionadas
con el orden público. De dicho ámbito, sólo se deberán considerar las prohibiciones de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 171 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
manifestaciones o reuniones públicas el día del plebiscito y las normas sobre accesibilidad de los
sufragantes a los locales de votación.
El veto presidencial
El veto propone modificar la norma hoy vigente en el artículo 100 de la Ley Nº 18.695, la que
dispone que, para que se efectúe un plebiscito local por petición popular, los requirentes deben
reunir, a lo menos, las firmas del 10% de los ciudadanos que sufragaron en la última elección
municipal. Considerando la elevada abstención producida en el último proceso eleccionario de
alcaldes y concejales, a lo cual debe añadirse una muy dispar participación electoral en las
comunas, se propone que los requirentes de plebiscito local popular deban reunir firmas
equivalentes al 5% de las personas habilitadas para sufragar en la comuna, norma similar a la
contenida en la Ley Nº20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública.
Junto a lo anterior, se propone añadir dos nuevos incisos al mismo artículo 100. El primero de ellos
dispone que las personas interesadas en que se efectúe un plebiscito comunal convocado por la
ciudadanía deberán obtener una certificación del Servicio Electoral que el número de firmas
reunidas  es  suficiente.  Asimismo,  los  requirentes  deberán  pagar  solamente  los  gastos
equivalentes a los costos de traslado y a horas extraordinarias, según determine el director de
dicha entidad. Lo anterior se debe a que, por su propia naturaleza, es imposible considerar
presupuestariamente cuántos plebiscitos podrían intentar ser convocados dentro de un año
calendario. Se añade la gratuidad del trámite de firma realizado ante el respectivo notario.
Finalmente, se dispone que un reglamento deberá establecer tanto el procedimiento como las
condiciones para la realización de la certificación de firmas.
El veto precisa que se podrá preguntar en plebiscitos a la ciudadanía local tanto según la
modalidad  de  elección  entre  diversas  alternativas  de  inversión,  como  su  conformidad  o
disconformidad (“SI” o “NO”) ante una determinada materia. De esta forma, el proyecto de ley
amplía las modalidades de consulta.
Otro aspecto considerado es la propuesta de modificar la norma vigente acerca del carácter
vinculante de los plebiscitos locales, reduciendo el porcentaje de participación requerido. Así,
tendrán dicho carácter si votan en ellos más del 40% de los ciudadanos habilitados para votar en
la comuna.
Al mismo artículo 101 se propone agregar una norma que dispone que el texto de la consulta debe
ser claro, no puede ser ambiguo o inducir a error, ni ser sesgado hacia una de las alternativas. En
el mismo sentido, se precisa que el decreto alcaldicio de convocatoria debe publicarse dentro de
10, y no de 15 días como señala hoy la norma, contados desde adoptado el acuerdo del concejo,
de recepcionado el requerimiento del concejo municipal o las firmas de los ciudadanos. El mismo
plazo se contabilizará a partir de la notificación de la sentencia que dicte el respectivo tribunal
electoral regional, en caso de haber habido alguna reclamación ante la justicia electoral.
Finalmente, el veto propone agregar un nuevo Párrafo 4º titulado “De las Consultas No
Vinculantes”, al Título IV “De la Participación Ciudadana” de la Ley Nº18.695, pues hoy no existe
regulación legal de dichas consultas, reconocidas en el inciso quinto del artículo 118 de la Carta
Fundamental. Se considera importante normarlas dado que existe un mandato constitucional para
hacerlo pendiente desde 1997. La propuesta es concordante además con el criterio del Tribunal
Constitucional, en la sentencia Rol N°284 del año 1999. De allí la relevancia de regular este
mecanismo de participación ciudadana democrática directa.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 172 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Finalmente, se dispone que un reglamento deberá establecer tanto el procedimiento como las
condiciones para la realización de la certificación de firmas
En las presentes observaciones, se consideran también adiciones a las modificaciones, ya
aprobadas por ambas ramas del Congreso Nacional, al artículo 101 de la Ley Nº18.695. Es así
como, recogiendo una propuesta efectuada por la Comisión Mixta, el presente veto agrega que
sea aplicable a los plebiscitos comunales lo dispuesto en el artículo 26 de la Ley N°18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios[13].
Objetivo del Proyecto
Pese a que sin duda ha existido un avance en materia de consultas y plebiscitos ciudadanos, y que
es evidente que hay interés de la ciudadanía por participar y expresar su opinión sobre diversas
materias, también ha quedado a la vista las limitaciones que esta herramienta presenta, siendo tal
vez la más contradictoria de ella aquella que presenta una exigencia desigual: por un lado se
exige un porcentaje de los electores participantes en la elección anterior para solicitar la
realización de una consulta o plebiscito, mientras que para hacer vinculante sus resultados, el
porcentaje de exigencia se establece en relación al universo total de ciudadanos de la comuna.
Por esta razón esta moción se propone abordar, específicamente, esta situación, homologando un
mismo criterio de validación.
Por lo anterior, quienes suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo  1°:  En  la  Ley  Nº18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades  del  Estado,
modifíquense el artículo 101, de la forma en que se indica:
En el inciso tercero del Artículo 101, reemplácese la expresión “habilitados para votar en la
comuna”, por la siguiente nueva: “que votaron válidamente en la última elección municipal”
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi
Chelech, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.
[ ] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=2575idParte=0
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=211082idParte=0
[3] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1029456
[4] https://es.wikipedia.org/wiki/Plebiscito_comunal_de_Vitacura_de_2009
[5] https://latinno.net/es/case/4025/
[6] http://www.estrellavalpo.cl/site/edic/20030901093442/pags/20030901123141.html
[7]
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 173 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
https://web.archive.org/web/20090318210124/http://www.vitacura.cl/noticias/detalle.php?id=2
33
[8]  https://infoinvi.uchilefau.cl/vecinos-rechazaron-construccion-de-mall-en-las-condes-
a-traves-de-plebiscito-en-el-gano-el-no/
[9]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/vecinos-rechazan-laguna-parque-p-
dre-hurtado/370255/
[10]
http://laregionhoy.cl/consulta-ciudadana-permitira-zanjar-los-usos-del-pano-baron-en-valparais
o/
[11]  https://www.eldesconcierto.cl/2019/01/27/consulta-ciudadana-en-valparaiso-deci-
e-la-creacion-del-nuevo-parque-baron/
[12]
http://www.auditoriaalademocracia.org/archivos/1405094440Cap-2-2--Participacion_asociativid
ad_y_movimientos_sociales.pdf
[13] “Artículo 26.- La cédula para el plebiscito nacional contendrá el texto de las cuestiones
que fijen el Presidente de la República o el Tribunal Constitucional si hubiere sido requerido. En
los plebiscitos comunales dicho texto será fijado por el alcalde. Bajo cada cuestión planteada
habrá dos rayas horizontales una al lado de la otra. La primera de ellas tendrá en su parte
inferior la expresión "sí" y la segunda la palabra "no" a fin de que el elector pueda marcar su
preferencia completando una cruz con una raya vertical sobre una de las alternativas.”
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS EBENSPERGER Y VON BAER Y
SEÑORES COLOMA, GALILEA Y GARCÍA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.091, SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR, PARA
ERRADICAR LA DISCRIMINACIÓN QUE SUFREN ESTUDIANTES
UNIVERSITARIOS POR SU OPINIÓN U OPCIÓN POLÍTICA(12.992-04)
I. Fundamentación
1. Objetivo de la ley.
La finalidad del presente proyecto de ley es buscar erradicar de nuestro sistema de Educación
Superior la discriminación que actualmente sufren algunos estudiantes en virtud de su opinión u
opción política. Para esto, se busca modificar la Ley de Educación Superior, para profundizar los
principios de inclusión y de partición, estableciendo deberes para las Instituciones de Educación
Superior en lo relativo a garantizar un ambiente libre de discriminación por opción u opinión
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 174 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
política.
A su vez, se buscar garantizar la libre participación política de todos y cada uno de los estudiantes,
estableciendo que esta sólo puede limitarse esta en virtud del respeto por el orden público, los
derechos humanos y la vida democrática. Por su parte, se establece el deber de las Instituciones
de Educación Superior de no reconocer -o de dejar de reconocer en su caso- a aquellas
organizaciones de representación estudiantil que discriminen a estudiantes por su opinión u
opción política; o que limiten la libre participación política por razones distintas al respeto por el
orden público, los derechos humanos y los valores democráticos.
2. No discriminación por opinión u opción política.
Uno de los valores esenciales de toda sociedad democrática es el respeto y la tolerancia por la
diversidad de opiniones, opciones, tendencias e inclinaciones políticas. Esto permite poder
resguardar la deliberación y el debate democrático entre las distintas visiones que conviven en el
debate político y constituye uno de los principios fundantes sobre la cual un país puede avanzar,
propiciando un espíritu cívico que le permita abordar las distintas temáticas que se suscitan en la
agenda nacional.
Por su parte, la educación superior constituye la esfera en donde mayor relevancia adquieren los
valores democráticos, de respeto y deliberación entre las distintas visiones que en ella se reflejan.
Esto ya que en esta etapa del desarrollo educacional,es donde resulta más indispensable poder
contar con espacios de deliberación entre quienes piensan distintos, propiciando el pensamiento
crítico y argumentativo. Sólo en un contexto como este es que la Educación Superior -tanto
técnica como universitaria- puede avanzar en el descubrimiento de las verdades y conocimientos
que está llamada a desvelar y transmitir de generación en generación.
Lamentablemente en el último tiempo nos hemos enterado del caso de Polette Vega, estudiante
de Trabajo Social de la Universidad de Chile, la cual fue agredida física y psicológicamente,
simplemente por el hecho de adherir a una visión política diferente a la predominante dentro de su
carrera.
En la misma línea, se han hecho públicos estatutos de diferentes federaciones y agrupaciones
estudiantiles, que consagran institucionalmente una determinada visión política, limitando por la
vía estatutaria la participación política de quienes no la suscriban. Así, por ejemplo, el nuevo
estatuto del Centro de Estudiantes de Derecho de la Universidad de Chile (CED) consagra dentro
de los principios y fines de dicha agrupación "aportar a una sociedad anticapialista, antiespecista y
antiimperialista". Más allá de la valoración que uno libremente pueda hacer de dichas expresiones,
resulta reprochable que, por la vía institucional y estatutaria, se pretenda amarrar ciertas
definiciones políticas con las que otros estudiantes puedan legítimamente discrepar.
De la misma forma, los estatutos de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Valparaíso
(FEUV) señalan que "la FEUV se declara anticapitalista y antineoliberal, por cuanto el capitalismo
se base en la explotación del hombre por el hombre". Por su parte, los estatutos de la Federación
de Estudiantes de la Universidad de Santiago (FEUSACH) señalan que esta agrupación se declara
"estar en contra del modelo capitalista en su fase neoliberal". Esto se replica a lo largo de los
estatutos de diversas agrupaciones estudiantiles a lo largo del país, y denota una radicalización
del mundo de la representación estudiantil universitaria, al busca consagrar institucionalmente
una determinada visión política, excluyendo a quienes discrepen con ella.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 175 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La deliberación política a nivel estudiantil tiene un valor inmenso para el desarrollo de las futuras
generaciones, permitiéndoles cuestionarse y discutir respecto las distintas realidades y temáticas
que se ven en nuestro país. Por esto, socavar los valores democráticos, agrediendo a quienes
piensan distinto a la visión predominante, o asociando estatutariamente las organizaciones
estudiantiles a una determinada visión política excluyendo a las demás, destruye y perjudica a la
deliberación y el aporte que pueden hacer las agrupaciones y organizaciones de representación
estudiantil.
Por todo esto, resulta indispensable recuperar los valores democráticos en nuestro Sistema de
Educación  Superior,  exigiéndoles  a  sus  instituciones  que  respeten  y  garanticen  la  libre
participación política y la no discriminación.
3. Estructura del proyecto
El proyecto de ley consiste en un artículo único con dos numerales que modifican el artículo 2 de
la Ley N° 21.091 Sobre Educación Superior que consagra los principios del Sistema de Educación
Superior.
El primer numeral modifica la letra e) de dicho artículo que se refiere al principio de inclusión,
estableciendo la prohibición general de discriminación por opción u opinión política, exigiéndole a
las instituciones de educación superior el deber de garantizar un ambiente libre de discriminación
política.
A su vez, se le otorga a los estudiantes que sean víctimas de un acto de discriminación por su
opinión u opción política la posibilidad de ejercer la acción de no discriminación arbitraria,
contemplada en el artículo 3 de la Ley N° 20.609 que establece medidas contra la discriminación,
junto con la posibilidad de demandar a la institución de educación superior respectiva por la
indemnización de todo perjuicio, incluyendo el daño moral.
Por otro lado, el segundo numeral del proyecto de ley, incorpora dos nuevos incisos a la letra g)
del artículo 2 de la Ley N° 21.091, que consagra el principio de participación en el Sistema de
Educación Superior. En este punto, se consagra la obligación de las instituciones de educación
superior de asegurar la libre participación de todos y cada uno de sus estudiantes en los distintos
organismos de representación estudiantil. En la misma línea, se establece que los respectivos
estatutos no podrán discriminar a un estudiante o grupo de estudiantes por su opinión u opción
política. En este sentido, se reconoce que la participación política sólo puede limitarse en virtud
del respeto por el orden público, los derechos humanos y los valores democráticos.
Por último, se establece que las instituciones de educación superior no podrán reconocer -o en su
caso deberán dejar de reconocer- a las organizaciones de representación estudiantil que
discriminen a estudiantes por su opinión u opción política, o para aquellas que limiten la
participación política por otros motivos distintos al respeto por el orden público, los derechos
humanos y los valores democráticos.
Por todo lo anterior, sometemos a consideración del Honorable Senado el siguiente proyecto:
Proyecto de Ley
Artículo único.- Modifíquese el artículo 2 de la Ley N° 21.091 sobre Educación Superior, en el
siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 176 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1. Incorpórese, en la letra e) relativo al principio de inclusión, el siguiente nuevo inciso tercero:
"En ningún caso se podrá discriminar a un estudiante por su opinión u opción política. Las
instituciones de educación superior deberán garantizar a todos y cada uno de sus estudiantes un
ambiente libre de discriminación política durante todo su proceso educativo. Todo estudiante que
sea discriminado en virtud de su opinión u opción política podrá ejercer la acción consagrada en el
artículo 3 de la Ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación; pudiendo dirigirse a su
vez en contra de la respectiva institución de educación superior por la indemnización de todo
perjuicio sufrido, incluyendo la indemnización por daño moral."
2. Incorpórese, en la letra g) relativo al principio de participación, los siguientes incisos segundo y
tercero nuevos:
"Las instituciones de educación superior deberán asegurar la libre participación de todos y cada
uno de sus estudiantes en los distintos organismos de representación estudiantil, en conformidad
con sus respectivos estatutos, sin importar su opinión u opción política. En ningún caso estos
estatutos podrán discriminar a un estudiante o grupo de estudiantes en virtud de su opinión u
opción política, pudiendo limitarse la participación política únicamente en virtud del respeto por el
orden público, los derechos humanos y los valores democráticos.
Las instituciones de educación superior no podrán reconocer, o en su caso deberán dejar de
reconocer, a las organizaciones de representación estudiantil que infrinjan los señalado en el
inciso precedente."
(Fdo.): Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Juan Antonio Coloma
Correa, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES NAVARRO, GALILEA, LATORRE,
QUINTANA Y SANDOVAL CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
INCORPORA COMO OBJETIVO DE LAS JUNTAS DE VECINOS DE LAS REGIONES
QUE INDICA LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y LA FORMACIÓN
DE BRIGADAS PARA EL COMBATE DE ESTOS SINIESTROS (13.012-06)
Fundamentos y Antecedentes.
• Es un hecho que el país enfrenta todos los años desde comienzos de la primavera hasta ya
terminado el verano, una "temporada de incendios forestales" que año a año, no solo destruyen el
recurso natural, sino que también toman vidas humanas y destrucción de la vivienda de personas
que viven en zonas cercanas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 177 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
• LA CONAF ha manifestado que "Los incendios forestales son recurrentes en cada temporada
estival causando daños y pérdidas estimadas en 2.255 dólares por hectárea año (Bosnich, 2005),
impactando en los bienes y servicios tanto de uso directo como indirecto que proporcionan los
ecosistemas boscosos a las sociedades y comunidades. La principal causa de los incendios
forestales son antrópicas (causadas por humanos).
La planificación de los recursos destinados a la detección, ataque, control y extinción de los
incendios forestales se realiza sobre la base territorial administrativa geopolítica, en que se
desarrollan planes de protección contra incendios a nivel comunal en función de tres parámetros
componentes riesgo, peligro y daño potencial.
En Chile es CONAF (Corporación Nacional Forestal) quien está encargada de la planificación de las
actividades de prevención, uso del fuego, combate y control de incendios forestales en terrenos
públicos,  parques  nacionales,  reservas  nacionales,  propiedades  de  pequeños  y  medianos
propietarios y en las zonas denominadas de interface. Mediante el Departamento de Protección
contra Incendios Forestales (DEPRIF) quién coordina y gestiona los recursos a través de sus
distintas áreas." [1]
• Cuadros obtenidos de la página Web de CONAF [2] Número de incendios y superficie afectada
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 178 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
•Por su parte la prensa ha informado que "Expertos sostienen que los incendios forestales serán
cada vez más rápidos, frecuentes y difíciles de controlar en Chile, Debido a los efectos del cambio
climático en el país, especialistas afirman que la prevención es clave para evitar que nuevos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 179 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incendios afecten zonas del país. De forma inusual, en agosto se declararon cuatro incendios
forestales en las regiones de Valparaíso y La Araucanía." [3]
• En los registros de la ONEMI, se expone el detalle de afectación asociado a los incendios
forestales desde el 1 febrero 2019 hasta la fecha dé 13 de octubre 2019, en las regiones de
Valparaíso, Metropolitana, Maule, Nuble, Biobío, La Araucanía, Los Lagos y Aysén:
Cabe señalar, que el día 5 de febrero se decretó Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe
para la Región del Biobío, a excepción de las comunas de Concepción y Talcahuano; para la
Región de La Araucanía, excluyendo la comuna de Temuco; y para las comunas de Mariquina y
Panguipulli, Región de Los Ríos. Por otra parte, el día 6 de marzo, se amplió el periodo de vigencia
del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe en la Región de La Araucanía hasta el
sábado 6 de abril. [4] Estos datos son del año 2019.-
• Es claro que el país vivirá nuevamente jornadas de incendios forestales, por ello resulta urgente
aumentar  la  prevención  y  capacitación  para  evitar  y  combatir  incendios  forestales.  Esto
particularmente en las regiones que a todas luces son las más afectadas.
• Quienes creen en el cuerpo vivo de la sociedad y, que quienes padecen un problema como este,
son los primeros en tener interés y conocimientos para enfrentar estas emergencias, es que el
presente proyecto de ley pretende otorgar una herramienta más para el combate de los incendios
forestales, facilitando la capacitación tanto en prevención como en el combate a las juntas de
vecinos que se encuentran en las regiones más golpeadas por esta causa.
Idea matriz.
La presente moción continúa como otras iniciativas en la senda de prevenir y combatir los
incendios forestales. Para ello establece modificaciones a la al Decreto 58 del ministerio del
interior que "fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n° 19.418, sobre juntas de
vecinos  y  demás  organizaciones  comunitarias"  confiriéndoles  a  las  juntas  de  vecinos  de
determinadas regiones el objetivo de prevención e incluso formación de brigadas de combate de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 180 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incendios, contando con preferencia para utilización del fondo de desarrollo vecinal establecido en
la misma ley.
En  razón  a  los  planteamientos  anteriormente  expuestos  los  senadores  que  suscribimos
concurrimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único. Incorpórese al Decreto 58 del ministerio del interior que "fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley n° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias", el siguiente artículo 41 bis:
"Artículo 41 bis.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, tratándose de las regiones
Valparaíso, Maule, Ñuble, Biobío, Araucanía y Aysén, las juntas de vecinos tendrán como objetivo
la prevención de incendios forestales, pudiendo formar incluso brigadas de combate, las que
podrán ser asesoradas por Bomberos o personal de la CONAF, para ello podrán contar con a lo
menos un veinte por ciento del fondo establecido en el artículo 43"
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Juan Ignacio Latorre
Riveros, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador
[1]  Disponible  en
http://www.conaf.cl/incendios-forestales/prevencion/planes-de-proteccion-comunal/ revisada al
13/10/2019
[2]  Disponible
http://www.conaf.cl/incendios-forestales/incendios-forestales-en-chile/estadistica-diaria/
revisada el 13/10/2019
[3]  Disponible  en  consultado  13/10/2019  https://www.cnnchile.com/pais/expertos-sostiene-
-que-los-incendios-forestales-seran-cada-vez-mas-rapidos-frecuentes-y-dificile-
-de-controlar-en-chile_20190827/
[4] Disponible en https://www.onemi.gov.cl/alerta/resumen-nacional-de-incendios-forestales-5/
revisada e113/10/2019
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 181 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORA RINCÓN Y
SEÑORES COLOMA, GALILEA Y GARCÍA-HUIDOBRO CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES PARA ELIMINAR ALGUNAS FALENCIAS E
INCONSISTENCIAS QUE DIFICULTAN ALCANZAR EL OBJETIVO DE LA MISMA
(13.073-15)
Fundamento:
Si bien la Ley N°20.808 que protege la libre elección en los servicios de cable, internet o telefonía,
estableció importantísimas obligaciones para los desarrolladores inmobiliarios, algunas de dichas
obligaciones según el texto de la misma norma parecen exclusivamente dirigidas a aquellos
proyectos que "consideren instalaciones de telecomunicaciones", desconociendo con ello la
relevancia que el acceso a servicios de telecomunicaciones, y la conectividad a la sociedad de la
información, reviste hoy en día. En efecto, cuando la conectividad es una vía inexcusable de
inclusión social, participación y desarrollo, no debiera quedar entregada a la decisión del
respectivo  desarrollador  inmobiliario,  menos  aun  tratándose  de  servicios  públicos  de
telecomunicaciones, como el acceso a Internet, y menos aun cuando el propio Estado hace el
esfuerzo de financiar presupuestariamente la inversión en infraestructura de telecomunicaciones
para minimizar la denominada brecha digital.
Aunque la Ley N°20.808 asegura el derecho a la libre elección (entre distintos operadores de
telecomunicaciones) tanto a los propietarios como arrendatarios y no sólo a los primeros, y lo cual
debiera entenderse como un principio general aplicable como derecho dado que ambos son
igualmente usuarios de servicios de telecomunicaciones, cabe señalar que la utilización en su
articulado de la o las expresiones unidad(es) enajenable(s), de dominio exclusivo, etc. introduce
una restricción improcedente respecto del alcance de dicho derecho. En efecto, existen muchas
edificaciones que, si bien jurídicamente pueden constituir una única unidad enajenable o de
dominio exclusivo (por ejemplo, los malls, edificios para arriendo de deptos.), en la práctica, y por
antonomasia, sus espacios autónomos o unidades funcionales son destinadas exclusivamente al
arriendo con fines residenciales o comerciales, debiendo dichos arrendatarios permanentes gozar
del mismo derecho a la libre elección que el arrendatario de una unidad enajenable. Lo contrario
supone efectuar una diferencia arbitraria en función del status jurídico de la propiedad y no de la
condición del sujeto de derecho (no es distinto el arrendatario de un depto. que sea unidad
enajenable de aquel que arrienda una unidad que no lo es).
Ahora bien, como la idea tampoco es incluir a aquellas edificaciones que siendo una única unidad
enajenable no están destinados al arriendo permanente y exclusivo de sus unidades funcionales
(como hoteles, clínicas, etc.), la modificación se circunscribe a los ejemplos ahí señalados, que
exigen permanencia y exclusividad del arrendatario.
Por su parte, y si bien el TDLC -cuyo expediente de recomendación normativa (ERN Rol 15-2012)
fue el que gatilló la dictación de esta ley- señaló precisamente que el cumplimiento de la
obligación de inscribir los proyectos inmobiliarios para ser visibilizados por los operadores de
telecomunicaciones debía ser practicada "con una antelación tal que permita a los operadores de
telecomunicaciones interesados en ingresar a desarrollo inmobiliario evaluar oportunamente la
factibilidad técnica y hacer las extensiones de red que se requieran", finalmente la ley sólo señaló
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 182 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que aquélla debía "...verificarse para efectos de la recepción definitiva de las obras" y que la
forma y oportunidad de la misma debía reglamentarse por el MTT y el MINVU.
Esto ha dificultado la regulación del procedimiento a nivel de las direcciones de obras municipales
(DOMs), las que no se sienten jurídicamente obligadas a exigir dicha inscripción con motivo de las
solicitudes de permiso efectuadas. Adicionalmente, se prevé el riesgo que muchas construcciones
lleguen a la etapa de recepción de obras, sin haber cumplido con la exigencia oportunamente,
exponiéndose a la negativa de la DOM de recibirlas.
Por ende, el hecho de introducir la exigencia de acreditar la publicación previa del proyecto con
motivo de la solicitud de permiso ante la DOM, además de ser consistente con la reglamentación
sectorial  vigente  y  con  el  diseño  del  portal  web  que  mantiene  Subtel
(https://tramites.subtel.gob.cl/RPI/Inicio),  asegura  que  la  visibilidad  del  mismo  sea  oportuna,
minimizando además el riesgo de que los proyectos ejecutados no puedan ser recibidos.
En síntesis, lo que pretende la presente moción parlamentaria, es establecer la (i) obligatoriedad
de que los proyectos ahí indicados cuenten con instalaciones de telecomunicaciones; (ii) la
extensión de las obligaciones a los malls, centros comerciales y edificios de deptos. destinados a
ser arrendados, y; (iii) la obligación de acreditar la publicación del proyecto inmobiliario ante el
DOM  al  momento  de  solicitar  el  permiso,  así  como  a  acompañar  el  proyecto  de
telecomunicaciones.
PROYECTO DE LEY
Artículo 7° ter de la LGT, inciso segundo, eliminando la expresión "que consideren instalaciones de
telecomunicaciones"
"Para efectos de lo anterior, los proyectos que consideren instalaciones de telecomunicaciones
deberán contar con la capacidad necesaria para que diversos operadores de telecomunicaciones
puedan suministrar sus servicios en condiciones competitivas, de conformidad con la normativa
técnica  respectiva.  La  obligación  rige  tanto  para  instalaciones  interiores  como  exteriores,
independiente de la naturaleza de los bienes en que éstas se emplacen."
Artículo 7° ter de la LGT, introduciendo un inciso final, que señale algo del tipo: "Lo previsto en el
presente artículo será también aplicable a aquellas unidades funcionales que formen parte de una
sola unidad de dominio exclusivo o unidad enajenable, como en el caso de los centros comerciales
o edificios destinados al arriendo de unidades de forma permanente, sea con fines habitacionales
o comerciales."
Artículo 7° quáter de la LGT, inciso primero, reemplazando la actual frase final, por la siguiente: "El
cumplimiento de lo anterior deberá acreditarse al momento de solicitar el permiso de edificación y
se verificará con motivo de la recepción definitiva de las obras."
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Ximena Rincón González , Rincón.- Juan Antonio
Coloma Correa , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°93. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 183 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
número 367. Fecha: lunes 13 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR GARCÍA-HUIDOBRO, SEÑORA
EBENSPERGER Y SEÑORES ALLAMAND, GALILEA Y SANDOVAL CON EL QUE
INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE QUORUM
PARA APROBAR ACUSACIONES CONSTITUCIONALES QUE INDICA (13.188-
07)
Honorable Senado:
La experiencia de este Senado de la República con la presentación y tramitación de acusaciones
constitucionales contra diversas autoridades, en especial Ministros de Estado, motiva que como
legisladores  debamos  evaluar  la  regulación  y  procedimiento  para  la  determinación  de
responsabilidades políticas, constitucionales o legales de estas autoridades y dictar, en definitiva,
una nueva normativa que permita que quienes ocupan estas altas funciones públicas no se vean
vulneradas en su derecho a la seguridad jurídica y a la inestabilidad en sus funciones, como
producto de temporales acuerdos políticos.
Un importante número de las acusaciones constitucionales por las que se ha intentado acusar a
Ministros de Estado de diversos gobiernos, han sido, en definitiva, rechazadas.
Lo anterior, se explica en alguna de las siguientes razones:
i. no han sido admitidas a tramitación por cuestiones de naturaleza formal;
ii. han sido rechazadas por la Cámara de Diputados por motivos de fondo o;
iii. porque el Senado ha resuelto rechazarlas respaldando la inocencia del acusado.
Diversos casos, rechazados en la forma antes descrita, han ocupado valioso tiempo legislativo y
desviado la atención de los parlamentarios, dado que las acusaciones formuladas, no tenían bases
que las sustenten, desde la perspectiva de la responsabilidad política, sino que más bien tenían su
origen en estrategias políticas coyunturales, desvirtuándose la finalidad propia de la institución de
la acusación constitucional.
Todo lo anterior, ha afectado negativamente el trabajo de los parlamentarios respecto de las
prioridades legislativas que son necesarias para el país, al tener que dedicar su tiempo al análisis
y tramitación de acusaciones constitucionales carentes de fundamento suficiente y transgrediendo
las garantías del debido proceso y de la seguridad jurídica que le asiste a los involucrados.
Por otra parte, nuestro actual sistema político es del tipo presidencial. En consecuencia, parece
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 184 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
razonable que se exijan quórums supra mayoritarios para que prosperen las acusaciones
constitucionales que se presenten en contra de quienes ejercen las más altas funciones ejecutivas
del país.
Sin embargo, estos quorum son menores en el caso de los Ministros de Estado, lo cual constituye
un factor de inestabilidad y distracción permanente para el Poder Ejecutivo, al ser los Ministros de
Estado sus inmediatos colaboradores en el ejercicio de sus facultades de gobierno, en oposición a
las facultades administrativas de otros funcionarios del Estado.
En razón de lo expuesto, surge la necesidad de aumentar los requisitos para la presentación de
acusaciones constitucionales, en especial en contra de los Ministros de Estado, dado que un gran
número de éstas, carecen de fundamentos suficientes y razonables. Asimismo, es deber de este
Congreso Nacional cautelar el correcto funcionamiento del sistema político establecido en nuestra
Constitución de la República y por ello, parece razonable elevar el quorum de aprobación de
acusaciones constitucionales en contra de Ministros de Estado.
Visto lo anterior, someto a la aprobación de este H. Senado, el siguiente artículo único:
PROYECTO DE LEY
1. Modifíquese el párrafo tercero del numeral primero del artículo 53 de la Constitución Política de
la República de Chile, de la siguiente forma:
"La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de los Senadores en
ejercicio cuando se trate de una acusación en contra del Presidente de la República, de un
Gobernador Regional o Ministro de Estado".
(Fdo.): Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.-
Andrés Allamand Zavala, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
MOCIÓN DEL SENADOR SEÑOR KAST, SEÑORAS ARAVENA Y EBENSPERGER
Y SEÑORES COLOMA Y GALILEA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE DISPONE EL CESE EN EL CARGO PARA EL
PARLAMENTARIO QUE HAGA USO DE LA VIOLENCIA, LA PROPUGNE O INCITE
A ELLA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (13.258-07)
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 185 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1. Antecedentes
Desde el 18 de octubre de 2019, hemos vivido como país momentos muy complejos.
Se produjo un estallido de violencia que generó cuantiosos daños a bienes privados y bienes
públicos tan relevantes como estaciones de metro, oficinas públicas, edificios y monumentos
relevantes.
Seguido a ese estallido, se produjeron un sinnúmero de marchas que pusieron temas muy
relevantes sobre la discusión pública, tales como la necesidad de mejorar las pensiones, los
salarios y las condiciones de vida de las personas.
El mundo político ha intentado encauzar esas demandas por distintas vías. Por un lado, acordamos
iniciar un proceso que considera la celebración de un plebiscito para iniciar la discusión de una
nueva constitución o legitimar la actual.
Además, hemos discutido y aprobado en el Congreso importantes reformas que mejorarán las
pensiones para más de 1,6 millones de pensionados; el establecimiento de un salario mínimo
garantizado; y una reforma en la manera de acceder a los medicamentos que permitirá bajar su
precio considerablemente.
Estas reformas no son posibles si no erradicamos la violencia que se generó el 18 de octubre y
que, aun cuando disminuida, permanece. Para erradicarla, es necesario hacer una condena
transversal y explícita, sin condiciones.
Las democracias se sustentan por las vías institucionales y no por medio de la violencia como
herramienta política. Por eso, no existe nada más antidemocrático que un parlamentario valide,
ensalce, celebre e incite la violencia.
Por lo tanto, ante diversos casos en que parlamentarios, abusando de su posición de figuras
públicas y líderes de opinión, han trastocado su investidura para realizar apología a la violencia o
la incitación a la misma es necesario establecer expresamente causales que, en aras de la
correcta investidura del cargo, conlleve sanciones ante dichas situaciones.
En base a lo anterior, el presente proyecto de ley, reforma la Constitución Política de la República
a fin de incorporar a su artículo 60 esta nueva causal de cesación de cargo, lo que viene a velar
por un correcto y probo actuar que deben guardar los parlamentarios.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en presentar a este Honorable Congreso
el siguiente Proyecto de Reforma Constitucional:
2. Proyecto de ley de Reforma Constitucional
Artículo único: Intercálese en el inciso quinto del artículo 60 de la Constitución Política de la
República, entre las voces "que establece esta Constitución" y "o que comprometa gravemente" la
expresión "haga uso de la violencia, la propugnen o inciten a ella como método de acción política"
(Fdo.):  Felipe  Kast  Sommerhoff ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Rodrigo Galilea Vial ,
Senador.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 186 de 213
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 187 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR PUGH, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC Y ÓRDENES Y SEÑORES ALLAMAND,
BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST,
LATORRE, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS, QUINTEROS,
SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR AL SEÑOR MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
REALIZAR UN ESTUDIO DE CARGA DEMOGRÁFICA PARA EL TERRITORIO
ESPECIAL DEL ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ (S 2.052-12)
Antecedentes:
1. La Constitución Política de la República de Chile consagra en su artículo 126 bis que Isla de
Pascua y el Archipiélago de Juan Fernández son "territorios especiales". Agrega el citado artículo
en su inciso segundo que "los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde
cualquier lugar de la República, garantizados en el numeral 7° del artículo 19, se ejercerán en
dichos territorios en la forma que determinen las leyes especiales que regulen su ejercicio las que
deberán ser de quórum calificado".
2. Con fecha 23 de marzo del año 2018 se publica la ley 21.070, la cual regula el objeto del inciso
segundo del artículo 126 bis de la Constitución para el territorio especial de Isla de Pascua. La
misma ley prescribe en su artículo 11 que mediante Decreto Supremo deberá establecerse la
capacidad de carga de Isla de Pascua en periodos de latencia y saturación; dicho Decreto fue
publicado con fecha 18 de octubre del año 2018.
3. El Archipiélago Juan Fernández por su parte, no cuenta con ninguna normativa que regule lo
mandatado en el citado artículo 126 bis de la Constitución, siendo que posee características únicas
de biodiversidad en el mundo, con especies endémicas (que sólo existen allí), tanto en territorio
terrestre como marítimo, por ende resulta imprescindible la dictación de una ley especial que
regule la capacidad de carga de la misma, tal como lo hace la ley 21.070 con Rapa Nui.
4. Para lograr el mandato constitucional del artículo 126 bis inciso segundo, en el territorio
especial de Juan Fernández, es imprescindible también (de igual forma como ocurrió en Isla de
Pascua) que se realice un estudio de carga demográfica, para luego con dicho antecedente
proceder a la tramitación de una ley que regule la residencia, permanencia y traslados desde y
hacia el territorio especial del Archipiélago de Juan Fernández.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 188 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por las consideraciones expuestas los suscritos proponen al Senado aprobar el siguiente proyecto
de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que en el marco de las facultades que la
Constitución y las leyes le otorgan, instruya al Ministerio del Interior y Seguridad Pública realizar
un estudio de carga demográfica para el territorio especial del Archipiélago de Juan Fernández.
(Fdo.):  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro
Prieto, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe
Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza
Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.-
Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- David
Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTANA, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN, VAN
RYSSELBERGHE Y VON BAER Y SEÑORES BIANCHI, DE URRESTI, DURANA,
ELIZALDE, GARCÍA, GALILEA, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, MONTES,
MOREIRA, NAVARRO Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA ENVIAR A TRÁMITE LEGISLATIVO UNA INICIATIVA CON EL OBJETO DE
FOMENTAR Y RESCATAR LA ARTESANÍA EN CHILE (S 2.057-12)
I ANTECEDENTES GENERALES
Las organizaciones internacionales a las que Chile pertenece han dedicado parte significativa de
sus esfuerzos a definir la Artesanía y a realizar sugerencias a los Estados que las componen para
que generen todo tipo de medidas de protección, puesta en valor y reconocimiento de la actividad
Artesanal de las Naciones y los Pueblos.
Según  la  definición  adoptada  por  el  Simposio  UNESCO/CCI  "La  Artesanía  y  el  mercado
internacional: comercio y codificación aduanera" (Manila, 1997), “los productos artesanales son los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 189 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
producidos por artesanos, ya sea totalmente a mano, o con la ayuda de herramientas manuales o
incluso de medios mecánicos, siempre que la contribución manual directa del artesano siga siendo
el componente más importante del producto acabado. Se producen sin limitación por lo que se
refiere a la cantidad y utilizando materias primas procedentes de recursos sostenibles. La
naturaleza especial de los productos artesanales se basa en sus características distintivas, que
pueden  ser  utilitarias,  estéticas,  artísticas,  creativas,  vinculadas  a  la  cultura,  decorativas,
funcionales, tradicionales, simbólicas y significativas religiosa y socialmente."1
Años  más  tarde,  la  Convención  para  la  Salvaguardia  del  Patrimonio  Cultural  Inmaterial
desarrollada en la 32ª Conferencia General de la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura “UNESCO”, celebrada en París en octubre del año 2003, definió
como patrimonio cultural inmaterial “los usos, representaciones, expresiones, conocimientos y
técnicas -junto con los instrumentos, objetos, artefactos y espacios culturales que les son
inherentes- que las comunidades, los grupos y en algunos casos los individuos reconozcan como
parte integrante de su patrimonio cultural”.2
En Chile, los resultados de la Encuesta Nacional de Participación Cultural 2017, publicada el 6 de
Marzo de 2018 y que se encuentra disponible para toda la ciudadanía a través del sitio electrónico
del Ministerio de las Culturas,3 permiten constatar el destacado interés con que las personas en
Chile consumen Artesanía, antecedentes que motivan a las Senadoras y los Senadores que
suscriben a solicitar al Presidente de la República tenga a bien acceder a lo que se solicita.
1. Que un 34% de los encuestados indicó haber comprado algún objeto elaborado por un artesano
en los últimos 12 meses.
2. Que la adquisición de objetos elaborados por un artesano no varía significativamente según
género, siendo las mujeres quienes más señalan haber comprado artesanía, con un 37,5%
mientras que en los hombres encuestados baja a un 30,2%.
3. Que la adquisición de objetos elaborados por un artesano varía según tramos de edad, mientras
aumenta la edad de los entrevistados aumenta también el porcentaje de personas que adquieren
artesanía, arrojando las siguientes cifras: 15-29 años 23,8%, 30-44 años 32,5%, 45-59 años 37,9%
y más de 60 años 38,7
4. Que los mayores niveles educacionales están asociados a una mayor incidencia en la
adquisición de piezas creadas por artesanos, con los siguientes resultados segmentados: Básica
incompleta 15,4%, Media incompleta 22,9%, Técnica superior 29,9%, Básica completa 33,1%,
Media completa 43,5%, Universitaria incompleta 48,4%, Universitaria completa 43.9%.
II CONSIDERANDOS
1-. Que la Declaración Universal de Derechos Humanos4 en su Artículo 27 declara que toda
persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad y a gozar de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 190 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las artes.
2-. Que la Constitución de la República consagra en su Artículo 25º la libertad de crear
3-. Que Chile en el año 2007 ratificó la "Convención sobre la Protección y Promoción de la
Diversidad de las Expresiones Culturales5" de la Organización de las Naciones que promueve el
desarrollo de los derechos culturales de las personas y de los artistas, e insta a los Estados parte a
generar políticas públicas de puesta en valor, de protección y de fomento de la diversidad de las
manifestaciones Artísticas y Culturales. .
4-. Que el Estado chileno en el mes de Noviembre del año 2018 publica una nueva “Recodificación
de actividades Económicas” del País, donde clasifica a la Artesanía, catalogándola junto a la venta
de “recuerdos y artículos religiosos”, esto sin considerar su valor especial, artístico, cultural y
patrimonial6
5-. Que la precariedad con la que Artesanas y Artesanos ejercen su oficio en la actualidad muchas
veces obliga a dedicarse a otras actividades económicas y que sólo una política pública de
fomento a la Artesanía les brindará condiciones que les permitan vivir con dignidad a sus cultores
y exponentes.
6-. Que no existe en Chile una articulación entre los sectores público y privado para la
caracterización, protección, resguardo y desarrollo comercial del sector artesanal
El Senado de la República Acuerda:
SOLICITAR A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, EL PRONTO ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY,
CON EL OBJETO DE FOMENTAR Y RESCATAR LA ARTESANÍA EN CHILE QUE CONTENGA AL MENOS,
LOS SIGUIENTES ASPECTOS
1-. Que permita a las organizaciones de Artesanos y a trabajadores de la Artesanía asesorar al
Estado en la formulación y elaboración de la política nacional de desarrollo y fomento de la
Artesanía en Chile
2-. Que contribuya al desarrollo de la Artesanía en Chile, estimulando la creación, formación,
investigación, promoción, producción, exhibición y circulación de la Artesanía por el Territorio
Nacional, que proteja al sector y lo fomente con fines comerciales.
3-. Que promueva y facilite la participación en los circuitos internacionales de la Artesanía chilena.
4-. Que apoye la formación profesional y técnica mediante el financiamiento de becas, pasantías,
tutorías o residencias, para aprendices y maestros, a fin de garantizar la transmisión de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 191 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
conocimientos ancestrales a las generaciones venideras.
5-. Que promueva en los establecimientos educacionales de nivel parvulario, básico, medio y
superior, la difusión y conocimiento de la Artesanía
6-. Que salvaguarde y difunda el patrimonio de la Artesanía, tanto el material como el inmaterial y
que permita el desarrollo de las actividades libremente, gozando de condiciones que les permitan
vivir con dignidad
7-. Que promueva y difunda el respeto y protección de propiedad intelectual de la Artesanía en
Chile
8-. Que fortalezca los espacios para la creación, circulación y comercialización de la Artesanía
chilena, otorgando beneficios tributarios y en el pago de patentes a las Artesanas y los Artesanos
y a las ferias de productos Artesanales.
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D`Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna  Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,  Senadora.-  Jaqueline  van
Rysselberghe Herrera, Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.-
Alfonso de Urresti Longton , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- José García Ruminot , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Guido Girardi Lavín ,
Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Carlos Montes
Cisternas ,  Senador.-  Iván  Moreira  Barros ,  Senador.-  Alejandro  Navarro  Brain ,  Senador.-
Rabindranath  Quinteros  Lara,  Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE
Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI,
HARBOE, INSULZA, LATORRE, MONTES, MOREIRA, NAVARRO, PROHENS,
PUGH Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS MINISTROS DE AGRICULTURA Y DEL MEDIO AMBIENTE
PARA QUE SE ELABORE UN PLAN NACIONAL DE VIGILANCIA Y CONTROL DEL
VIRUS HANTA, QUE CONSIDERE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO E
INCLUYA EL FORTALECIMIENTO DEL CENTRO DE REFERENCIA DE VALDIVIA,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 192 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ESPECIALMENTE INCREMENTANDO LOS RECURSOS DISPONIBLES EN EL
MARCO DEL CONVENIO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE
CHILE Y EL MINISTERIO DE SALUD, A FIN DE PERMITIR LA
DESCENTRALIZACIÓN DEL DICTAMEN CONFIRMATORIO Y UN MAYOR
DESARROLLO DE REACTIVOS PARA EL DIAGNÓSTICO, QUE ANTES SE
IMPORTABAN, PERO QUE DESDE EL AÑO 2018 SON PRODUCIDOS EN LA
REGIÓN DE LOS RÍOS, DESDE DONDE SE ABASTECE AL INSTITUTO DE SALUD
PÚBLICA (S 2.062-12)
Considerando:
1. Que entre marzo y abril se han confirmado cuatro casos de personas contagiadas con el virus
Hanta en la Región de Los Ríos, tres de ellos en la comuna de Corral: un hombre de 46 años, otro
varón de 40 años y un profesor de un liceo de la citada comuna, además del joven trabajador de
Futrono, 29 años, quien es además el único paciente fallecido hasta ahora.
2. Que a nivel nacional, hasta inicios de marzo, ya se registraban 21 casos de contagio, algunos
con resultado de muerte: la región del Maule registraba 5 casos a febrero de este año, entre ellas
una recién nacida de 25 días en Parral; otros casos de han registrado en la provincia de Ñuble; en
La Cruz; en Puerto Aysén; Los Alamos; Puerto Varas; y en Melipilla, entre otras localidades.
3. Que un caso que ha concitado la atención de los especialistas es el de la profesional de la salud
de la comuna de Palena, Patricia Henríquez, de 29 años, quien se contagió de la enfermedad, tras
haber atendido a una amiga que tenía la enfermedad sin saberlo y que falleció en diciembre
pasado, y que era de la localidad de Epuyén, Argentina, donde se produjo un contagio de Hanta
virus que terminó con 11 fallecidos, 28 personas contagiadas y que tuvo en cuarentena a toda la
localidad. Patricia Henríquez falleció en el Hospital del Tórax, en enero pasado.
4. Que para expertos como Manuel Baquedano, estamos frente a la mutación de una de las cepas
del Hantavirus, la Andes Sur que, a partir del episodio de Epuyén, demostró que puede trasmitirse
con facilidad de persona a persona y que sus brotes pueden desarrollar epidemias. El período de
manifestación del contagio puede durar hasta 45 días y para saber si el brote efectivamente
terminó deben pasar por lo menos dos períodos de incubación de la enfermedad libre de brotes, es
decir, entre 40 y 50 días desde que se presentó el último caso confirmado.
5. Que, frente a un brote, como esta enfermedad aún no tiene remedio ni vacuna, lo único que se
puede hacer es lo que hicieron las autoridades argentinas en Epuyén: confinar y aislar a todos las
personas que estuvieron en contacto con los participantes de la fiesta. Antecedentes del contagio
entre humanos del Hantavirus existieron siempre: desde el brote en Coyhaique en 1997 se
conocieron otros tres casos donde esto se podría haber producido. También en El Bolsón, en
Argentina, en 1996, donde tuvo lugar un brote similar. Lo que no existía en ese entonces era un
método para contenerlo y se optó por negar sistemáticamente la posibilidad de que una
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 193 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
enfermedad endémica pudiera transformarse en epidemia por contagio de un individuo a otro.
6. Que a raíz de lo ocurrido en Argentina, el laboratorio de referencia para el diagnóstico de virus
Hanta del Hospital Base de Valdivia, confirmó que el contagio de persona a persona es posible.
Que tras el brote de Hanta en Corral el 2011 y tras la sospecha de que en esa oportunidad se
registró este tipo de contagio, profesionales de la Seremi de Salud, de la Universidad Austral y
otros reconocidos investigadores, iniciaron un estudio que permitiera evidenciar la existencia del
contagio de persona a persona. Dicho informe reconoce que “se registró un brote de Hantavirus
en la comuna de Corral, donde hubo cinco casos en el que se pudo comprobar, con evidencia de
biología molecular, que la transmisión del hantavirus fue de persona a persona. Este tipo de
transmisión es rarísimo, ya que más del 99% de los contagios es por exposición ambiental de
ratón a hombre”.
7. Que el estudio “Evidencia molecular de transmisión persona a persona de virus Andes en cinco
casos de síndrome cardio pulmonar por hantavirus (SCPH) en Corral, Región de Los Ríos, 2011”,
realizado por profesionales de diversas instituciones, concluyeron que “El análisis de secuencias
de Virus Andes, indica que el virus proveniente de los casos del brote Corral, aunque no son
idénticos, están más relacionados entre sí que con secuencias provenientes de casos que no están
ligados epidemiológicamente, pero que pertenecen a la misma localidad geográfica. Estos
resultados junto con los antecedentes epidemiológicos que dieron origen al conglomerado,
sugieren que el brote en Corral podría corresponder a casos de transmisión persona-persona.”
8. Que ante el brote de virus Hanta que se registra en la comuna de Corral, surge necesidad de
reforzar las acciones, y junto a la educación comunitaria y saneamiento, también se hace
indispensable la destinación de recursos para equipamiento y reactivos para el laboratorio de
Hanta en Valdivia. Este laboratorio es referencia para el diagnóstico de Hanta, en las regiones de
la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. El año 2011 se reanudó el funcionamiento de este centro, tras
el brote de Hanta registrado en la misma comuna. Gracias a ello, se renovó el convenio entre el
Ministerio de Salud y la Universidad Austral de Chile, vigente hasta hoy.
9. Que es relevante que el laboratorio de referencia ubicado en Valdivia, cuente con mayores
recursos en el marco de este convenio, dado que esto permite la descentralización del diagnóstico
confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos para el diagnóstico, que desde el 2018 son
producidos en la región de Los Ríos. Antes los reactivos para el diagnóstico se importaban, ahora
se elaboran en Valdivia y desde ahí se abastece al Instituto de Salud Pública.
10. Que en el laboratorio de Valdivia se está ad portas de implementar un test rápido que
contribuirá a la resolución diagnóstica de la red de salud y será un aporte a la salud pública. Un
test rápido que permitirá iniciar en forma más oportuna los tratamientos a los pacientes
contagiados. Por esa razón, el laboratorio requiere modernizar el equipamiento que fue adquirido
el año 2011 tras el citado brote en Corral.
11. Que dado el contexto de cambio climático, la necesidad de habilitar un buen laboratorio de
diagnóstico de Hanta virus es fundamental, en especial en zonas endémicas. El aumento de
temperatura, la falta de agua y de alimentos, provocará que el roedor colilargo, portador del virus,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 194 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
salga más de su hábitat en busca de alimento. Lo anterior es parte de la preocupación de la Red
Iberoamericana de Virus Emergentes que se orienta a desarrollar investigaciones para enfrentar la
aparición de brotes endémicos producidos por virus emergentes y re-emergentes. En esta red hay
representantes del Servicio de Salud de Valdivia y de la UACh.
12. Que el Hanta es un virus, cuyo reservorio es el ratón colilargo y que además de ser transmitido
por el roedor, existe evidencia del contacto entre humanos. De allí la importancia de estar
preparados y fortalecer la red de vigilancia epidemiológica, contando con un laboratorio de
vanguardia que permita la investigación, confirmación y detección de este agente en forma
precoz, lo que permitirá el objetivo principal: salvar vidas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Salud; al Sr. Ministro de
Agricultura; y a la Sra. Ministra de Medio Ambiente, para que se elabore un plan nacional de
vigilancia y control del virus Hanta, que considere los efectos del cambio climático en el tema, que
incluya el fortalecimiento del laboratorio de referencia de Valdivia, especialmente incrementando
los recursos disponibles en el marco del convenio suscrito entre la UACh y el Minsal, pues ello
permitirá la descentralización del diagnóstico confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos
para el diagnóstico, que antes se importaban y que desde el 2018 son producidos en la región de
Los Ríos, desde donde se abastece al ISP.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE
Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI,
HARBOE, INSULZA, LATORRE, MONTES, MOREIRA, NAVARRO, PROHENS,
PUGH Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 195 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INSTRUIR A LOS MINISTROS DE AGRICULTURA Y DEL MEDIO AMBIENTE
PARA QUE SE ELABORE UN PLAN NACIONAL DE VIGILANCIA Y CONTROL DEL
VIRUS HANTA, QUE CONSIDERE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO E
INCLUYA EL FORTALECIMIENTO DEL CENTRO DE REFERENCIA DE VALDIVIA,
ESPECIALMENTE INCREMENTANDO LOS RECURSOS DISPONIBLES EN EL
MARCO DEL CONVENIO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE
CHILE Y EL MINISTERIO DE SALUD, A FIN DE PERMITIR LA
DESCENTRALIZACIÓN DEL DICTAMEN CONFIRMATORIO Y UN MAYOR
DESARROLLO DE REACTIVOS PARA EL DIAGNÓSTICO, QUE ANTES SE
IMPORTABAN, PERO QUE DESDE EL AÑO 2018 SON PRODUCIDOS EN LA
REGIÓN DE LOS RÍOS, DESDE DONDE SE ABASTECE AL INSTITUTO DE SALUD
PÚBLICA (S 2.062-12)
Considerando:
1. Que entre marzo y abril se han confirmado cuatro casos de personas contagiadas con el virus
Hanta en la Región de Los Ríos, tres de ellos en la comuna de Corral: un hombre de 46 años, otro
varón de 40 años y un profesor de un liceo de la citada comuna, además del joven trabajador de
Futrono, 29 años, quien es además el único paciente fallecido hasta ahora.
2. Que a nivel nacional, hasta inicios de marzo, ya se registraban 21 casos de contagio, algunos
con resultado de muerte: la región del Maule registraba 5 casos a febrero de este año, entre ellas
una recién nacida de 25 días en Parral; otros casos de han registrado en la provincia de Ñuble; en
La Cruz; en Puerto Aysén; Los Alamos; Puerto Varas; y en Melipilla, entre otras localidades.
3. Que un caso que ha concitado la atención de los especialistas es el de la profesional de la salud
de la comuna de Palena, Patricia Henríquez, de 29 años, quien se contagió de la enfermedad, tras
haber atendido a una amiga que tenía la enfermedad sin saberlo y que falleció en diciembre
pasado, y que era de la localidad de Epuyén, Argentina, donde se produjo un contagio de Hanta
virus que terminó con 11 fallecidos, 28 personas contagiadas y que tuvo en cuarentena a toda la
localidad. Patricia Henríquez falleció en el Hospital del Tórax, en enero pasado.
4. Que para expertos como Manuel Baquedano, estamos frente a la mutación de una de las cepas
del Hantavirus, la Andes Sur que, a partir del episodio de Epuyén, demostró que puede trasmitirse
con facilidad de persona a persona y que sus brotes pueden desarrollar epidemias. El período de
manifestación del contagio puede durar hasta 45 días y para saber si el brote efectivamente
terminó deben pasar por lo menos dos períodos de incubación de la enfermedad libre de brotes, es
decir, entre 40 y 50 días desde que se presentó el último caso confirmado.
5. Que, frente a un brote, como esta enfermedad aún no tiene remedio ni vacuna, lo único que se
puede hacer es lo que hicieron las autoridades argentinas en Epuyén: confinar y aislar a todos las
personas que estuvieron en contacto con los participantes de la fiesta. Antecedentes del contagio
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 196 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
entre humanos del Hantavirus existieron siempre: desde el brote en Coyhaique en 1997 se
conocieron otros tres casos donde esto se podría haber producido. También en El Bolsón, en
Argentina, en 1996, donde tuvo lugar un brote similar. Lo que no existía en ese entonces era un
método para contenerlo y se optó por negar sistemáticamente la posibilidad de que una
enfermedad endémica pudiera transformarse en epidemia por contagio de un individuo a otro.
6. Que a raíz de lo ocurrido en Argentina, el laboratorio de referencia para el diagnóstico de virus
Hanta del Hospital Base de Valdivia, confirmó que el contagio de persona a persona es posible.
Que tras el brote de Hanta en Corral el 2011 y tras la sospecha de que en esa oportunidad se
registró este tipo de contagio, profesionales de la Seremi de Salud, de la Universidad Austral y
otros reconocidos investigadores, iniciaron un estudio que permitiera evidenciar la existencia del
contagio de persona a persona. Dicho informe reconoce que “se registró un brote de Hantavirus
en la comuna de Corral, donde hubo cinco casos en el que se pudo comprobar, con evidencia de
biología molecular, que la transmisión del hantavirus fue de persona a persona. Este tipo de
transmisión es rarísimo, ya que más del 99% de los contagios es por exposición ambiental de
ratón a hombre”.
7. Que el estudio “Evidencia molecular de transmisión persona a persona de virus Andes en cinco
casos de síndrome cardio pulmonar por hantavirus (SCPH) en Corral, Región de Los Ríos, 2011”,
realizado por profesionales de diversas instituciones, concluyeron que “El análisis de secuencias
de Virus Andes, indica que el virus proveniente de los casos del brote Corral, aunque no son
idénticos, están más relacionados entre sí que con secuencias provenientes de casos que no están
ligados epidemiológicamente, pero que pertenecen a la misma localidad geográfica. Estos
resultados junto con los antecedentes epidemiológicos que dieron origen al conglomerado,
sugieren que el brote en Corral podría corresponder a casos de transmisión persona-persona.”
8. Que ante el brote de virus Hanta que se registra en la comuna de Corral, surge necesidad de
reforzar las acciones, y junto a la educación comunitaria y saneamiento, también se hace
indispensable la destinación de recursos para equipamiento y reactivos para el laboratorio de
Hanta en Valdivia. Este laboratorio es referencia para el diagnóstico de Hanta, en las regiones de
la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. El año 2011 se reanudó el funcionamiento de este centro, tras
el brote de Hanta registrado en la misma comuna. Gracias a ello, se renovó el convenio entre el
Ministerio de Salud y la Universidad Austral de Chile, vigente hasta hoy.
9. Que es relevante que el laboratorio de referencia ubicado en Valdivia, cuente con mayores
recursos en el marco de este convenio, dado que esto permite la descentralización del diagnóstico
confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos para el diagnóstico, que desde el 2018 son
producidos en la región de Los Ríos. Antes los reactivos para el diagnóstico se importaban, ahora
se elaboran en Valdivia y desde ahí se abastece al Instituto de Salud Pública.
10. Que en el laboratorio de Valdivia se está ad portas de implementar un test rápido que
contribuirá a la resolución diagnóstica de la red de salud y será un aporte a la salud pública. Un
test rápido que permitirá iniciar en forma más oportuna los tratamientos a los pacientes
contagiados. Por esa razón, el laboratorio requiere modernizar el equipamiento que fue adquirido
el año 2011 tras el citado brote en Corral.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 197 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
11. Que dado el contexto de cambio climático, la necesidad de habilitar un buen laboratorio de
diagnóstico de Hanta virus es fundamental, en especial en zonas endémicas. El aumento de
temperatura, la falta de agua y de alimentos, provocará que el roedor colilargo, portador del virus,
salga más de su hábitat en busca de alimento. Lo anterior es parte de la preocupación de la Red
Iberoamericana de Virus Emergentes que se orienta a desarrollar investigaciones para enfrentar la
aparición de brotes endémicos producidos por virus emergentes y re-emergentes. En esta red hay
representantes del Servicio de Salud de Valdivia y de la UACh.
12. Que el Hanta es un virus, cuyo reservorio es el ratón colilargo y que además de ser transmitido
por el roedor, existe evidencia del contacto entre humanos. De allí la importancia de estar
preparados y fortalecer la red de vigilancia epidemiológica, contando con un laboratorio de
vanguardia que permita la investigación, confirmación y detección de este agente en forma
precoz, lo que permitirá el objetivo principal: salvar vidas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Salud; al Sr. Ministro de
Agricultura; y a la Sra. Ministra de Medio Ambiente, para que se elabore un plan nacional de
vigilancia y control del virus Hanta, que considere los efectos del cambio climático en el tema, que
incluya el fortalecimiento del laboratorio de referencia de Valdivia, especialmente incrementando
los recursos disponibles en el marco del convenio suscrito entre la UACh y el Minsal, pues ello
permitirá la descentralización del diagnóstico confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos
para el diagnóstico, que antes se importaban y que desde el 2018 son producidos en la región de
Los Ríos, desde donde se abastece al ISP.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES, VAN RYSSELBERGHE Y VON
BAER Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DURANA, ELIZALDE,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 198 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO GUILLIER, LATORRE, OSSANDÓN,
PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A
SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
SE SIRVA IMPLEMENTAR UN PROGRAMA DE SUSTITUCIÓN DE LOS
ACTUALES VEHÍCULOS FISCALES A COMBUSTIÓN INTERNA, POR VEHÍCULOS
ELÉCTRICOS, CON EL OBJETO DE ALCANZAR LA CARBONO-NEUTRALIDAD DE
ESTE PARQUE AUTOMOTRIZ AL AÑO 2025. (S 2.070-12)
Considerando:
1° Que, en diciembre de 2017, el Gobierno de la época anunció la Estrategia Nacional de
Electromovilidad, que establece ejes y acciones prioritarias para el fomento del transporte basado
en electricidad, fruto de casi un año de trabajo conjunto público privado, liderado por los
Ministerios de Energía, Transporte y Medio Ambiente y con el apoyo de expertos, académicos y
representantes de empresas del sector;
2° Que, la nueva estrategia plantea como meta que al año 2050, el 40% de los vehículos
particulares y el 100% de los vehículos de transporte público sean eléctricos, aportando de esta
manera a la eficiencia energética y la mitigación de gases de efecto invernadero, así como a
mejorar la calidad de vida de todos los chilenos;
3° Que, según datos de ONU Ambiente, entre 1990 y 2010, en Chile la tasa de crecimiento de la
demanda energética en transporte aumentó en un 4,6%;
4° Que, en 2010, por iniciativa de los Ministerios de Energía, Transportes y Telecomunicaciones y
Medio Ambiente, en conjunto con la Asociación Nacional Automotriz de Chile, agrupación gremial
que reúne a los representantes de las marcas automotrices presentes en el mercado chileno, fue
lanzado el programa de etiquetado de eficiencia energética de vehículos livianos de menos 2.700
kg que hayan sido homologados desde enero de 2008, creando una etiqueta que es obligatoria
desde febrero de 2013.
5° Que, el Plan de Acción de Eficiencia Energética, definió como objetivo una reducción del 12% en
la demanda de energía proyectada para 2020 e incluyó, para el sector del transporte, algunas
acciones en la recopilación y sistematización de datos sobre el uso de la energía, con el fin de
fomentar una mayor eficiencia en el transporte de pasajeros y mercancías;
6º Que, a partir de 2009, las políticas de eficiencia energética en el transporte de mercancías se
han centrado en tres aspectos: incentivos para promover la renovación de la flota de transporte a
través de subsidios y créditos blandos con el objetivo de sustituir 500 camiones en el período
2009-2010; formación 1000 conductores a finales de 2009; y la prestación de asistencia técnica en
términos de mantenimiento y gestión de la flota a empresas de transporte urbanos e interurbanos
de mercancías, con cual se aspiraba a una reducción de entre el 5 % y el 10 % en el consumo de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 199 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
combustible;
7° Que, a partir de enero del año en curso, ya son 200 los buses eléctricos que circulan en el
sistema de transporte público de la Región Metropolitana, RED, a lo que se suma el reciente
anuncio de la Ministra de Transportes en orden a implementar esta política en regiones;
8º Que, con todo, las políticas de promoción de la eficiencia energética en materia de transporte y
de fomento de la electromovilidad se han centrado en el transporte público y privado, sin
considerar la importante flota de vehículos públicos que no forman parte del parque privado ni del
sistema de transporte de pasajeros, como son todos aquellos vehículos de propiedad fiscal que
son utilizados por los organismos del Estado, y;
9° Que, con ocasión del lanzamiento de la 25° Conferencia de las Partes de la Convención Marco
de Naciones Unidas sobre Cambio Climático que se realizará en nuestro país en diciembre
próximo, el Presidente de la República anunció el adelanto para el 2040 de la meta de tener un
transporte público 100% eléctrico y no contaminante;
10° Que, según lo dispuesto en el artículo 65, inciso 3°, de la Constitución Política de la República
son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, los proyectos de ley que con la
administración financiera o presupuestaria del Estado.
Este H. Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, implementar un
programa de sustitución de los actuales vehículos fiscales a combustión interna, por vehículos
eléctricos, con el objeto de alcanzar la carbono-neutralidad de este parque automotriz al año
2025.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego,  Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera,  Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
José Miguel Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.-
José García Ruminot, Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Senador.- Alejandro Guillier
Álvarez,  Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela,  Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 200 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, VON BAER Y VAN RYSSELBERGHE Y
SEÑORES ALLAMAND, COLOMA, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO,
GIRARDI, INSULZA, KAST, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO,
PROHENS, PUGH, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SE PIDE A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
INSTRUYA AL SEÑOR MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES PARA QUE
SOLICITE AL GOBIERNO DE VENEZUELA QUE DISPONGA LA LIBERTAD PLENA
DEL CIUDADANO CHILENO DON BRAULIO JATAR, QUIEN CUMPLE HOY, 4 DE
SEPTIEMBRE, TRES AÑOS DE ENCARCELAMIENTO (S 2.083-12)
CONSIDERANDO:
1°.-Que la actual situación del régimen dictatorial de Nicolás Maduro en Venezuela ha provocado
la mayor crisis humanitaria, económica y política de dimensiones sin precedentes. En su reciente
informe de julio de 2019, la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos,
Sra. Michelle Bachelet, sostuvo que "el número de personas que se han visto obligadas a dejar
Venezuela ha aumentado dramáticamente desde 2018, alcanzando más de 4 millones para el 6 de
junio de 2019. Colombia acoge la mayor cantidad de personas, seguida por Perú, Chile, Argentina,
Ecuador y el Brasil".
2°.-Que entre los hechos más cuestionables, se encuentra la situación de los presos políticos,
quienes no han tenido la oportunidad de un juicio justo frente a las diversas acusaciones que
realiza el régimen de Nicolás Maduro. Así también en su informe, la Alta Comisionada detalla que
"Según la ONG Foro Penal Venezolano, por lo menos 15.045 personas fueron detenidas por
motivos políticos entre enero de 2014 y mayo de 2019". También señala que "En la mayoría de los
casos las detenciones se llevaron a cabo en respuesta a que las personas estaban ejerciendo sus
derechos humanos, en particular la libertad de opinión, expresión, asociación y reunión pacífica. A
menudo, las detenciones carecían de fundamento legal".
3°.-Que en este sentido, es particularmente grave la situación del periodista y abogado chileno
Braulio Jatar, preso político del régimen, quien fue detenido en septiembre de 2016, pasando a
estar preso en la cárcel bajo condiciones inhumanas, tiempo después en reclusión domiciliaria, y
en la actualidad sometido a firma quincenal, con prohibición de salir del país, circunstancias todas
con violación constante de sus derechos humanos.
4°.-Que en las actuales circunstancias, ahora cabe solicitar la liberación plena, para que Braulio
Jatar pueda ser totalmente libre de desplazarse donde lo estime, y en especial unirse con su
familia. Por tal razón, se requiere de todo el apoyo de nuestro Congreso Nacional, con el fin de
obtener la liberación de este periodista y abogado, dado que no ha sido posible probar los delitos
que se le imputan, constatando que se trata de una persecución política.
5°-Que en medio de la severa crisis en todos los ámbitos por la cual atraviesa Venezuela, respecto
a la situación de los presos políticos, la oficina de la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos, dentro de sus recomendaciones, hace un llamamiento al Gobierno de
Venezuela, para que de manera inmediata "Ponga en libertad a todas las personas privadas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 201 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
arbitrariamente de su libertad".
6°.-Que de acuerdo a todo lo anteriormente expuesto, solicitamos que nuestro país adopte las
medidas necesarias para exigir la liberación plena de Braulio Jatar y de los demás presos políticos,
quienes no han tenido la oportunidad de tener un juicio justo, sino que se encuentran privados de
libertad por temas estrictamente políticos, tal como ha sido constatado.
Por las consideraciones expuestas,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República, que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores
para que solicite al Gobierno de Venezuela la libertad plena del chileno Braulio Jatar, quien cumple
3 años de encarcelamiento, el día 4 de septiembre del presente año.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Ena von Baer Jahn , Senadora.-
Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Andrés Allamand Zavala, Senador.- Juan Antonio
Coloma Correa, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, ÓRDENES Y RINCÓN Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI,
CASTRO, DURANA, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
GUILLIER, HARBOE, INSULZA, LATORRE, MOREIRA, PÉREZ, PROHENS, PUGH
Y QUINTEROS POR EL QUE SE SOLICITA AL SEÑOR MINISTRO DE SALUD
QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA ABRIR
UN NUEVO CENTRO DE TRASPLANTE DE MÉDULA PARA EL TRATAMIENTO
DEL CÁNCER INFANTIL (S 2.091-12)
CONSIDERANDO:
1°.- Que cuando un niño es diagnosticado con cáncer infantil en Chile, gracias a que es una
patología GES, debe ser atendido a tiempo y recibir el tratamiento que se le indique. Los cánceres
en personas menores de 15 años incluyen leucemias, linfomas, y tumores sólidos, entre los más
recurrentes. Los cánceres de sangre abarcan aproximadamente un 45% de los cánceres infantiles
y de estos, aproximadamente un tercio no responde a los tratamientos y requieren un Trasplante
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 202 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Médula Ósea. (TMO).
2°.- Que a pesar de que este tratamiento está incluido como una garantía GES, no todos los niños
en el sistema público están teniendo acceso a este tratamiento. Gracias al trabajo de años de los
oncólogos de nuestro país, en Chile existen 11 centros integrales PINDA, (Programa nacional de
detección, tratamiento, rehabilitación y seguimiento del cáncer infantil), donde los niños son
tratados de estas enfermedades cancerígenas hematológicas y otras hematológicas que no son
cáncer como las aplasias y enfermedades inmunológicas.
3°.- Que en estos centros los médicos tratantes definen si el niño o niña necesitará un trasplante
de médula como tratamiento curativo. El único centro en Chile que realiza trasplantes de médula
en niños en el sistema público es el Hospital Luis Calvo Mackenna.
4°.- Que el problema comienza cuando los niños que son derivados hasta este centro son
sometidos a un cruel proceso de selección, ingresando a una lista de espera que es re-discutida
por un comité que se reúne sólo una vez al mes y que se basa en informes, sin respetar la
indicación del médico tratante y sin la capacidad para atender a todos los niños con esta
indicación.
5°.- Que el problema se vuelve más complejo al detectar que pese a que hay niños que tienen un
donante (por ejemplo un donante no emparentado en algún banco de médula) el comité decide
"seguir buscando un cordón para trasplantar", sabiendo ya que no existe un cordón compatible,
postergando así por meses la decisión de realizar el trasplante.
6°.- Que hay casos incomprensibles donde tienen un hermano compatible y tampoco han tenido la
oportunidad de ser trasplantados, pese a tener al donante en su familia. Este comité justifica de
diferentes formas aplazar el procedimiento logrando tenerlos en un estado de "discusión del caso"
lo que da la impresión que los niños para el sistema se encuentren atendidos. Todo esto sin
importar la urgencia y provocando que los niños recaigan y sean enviados a cuidados paliativos
perdiendo la oportunidad de ser trasplantados. Esto ya que el protocolo PINDA para trasplantes de
médula sólo considera este tratamiento en la primera recaída, siendo que el mismo sistema
muchas veces gracias a esta demora en trasplantarlos lleva injustificadamente a una segunda
recaída.
7°.- Que PINDA es un programa que goza de un gran prestigio en Latinoamérica, ya que sitúa a
Chile como uno de los de mayores sobrevivencias, especialmente entre los países vecinos, pero es
innegable que mantiene un sentido sistema selectivo porque el niño que "aguanta" es el que es
trasplantado.
8°.- Que es urgente que los encargados de dar la solución en primer lugar reconozcan que no
existe la capacidad del Hospital Luis Calvo Mackenna para poder atender a todos los niños
necesitados de este tratamiento, y que se hace necesario abrir un segundo centro de trasplantes
para el sector público para dejar de aparentar que los niños están siendo atendidos y dejen de
morir a gran parte ellos.
Por las consideraciones que anteceden,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar al Ministro de Salud que se sirva adoptar las medidas necesarias para abrir un nuevo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 203 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
centro de trasplantes de médulas para el tratamiento del cáncer infantil, con el fin de satisfacer
adecuadamente la demanda de estos tratamientos para diversos niños y niñas que los requieren
con urgencia.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.-
Andrés Allamand Zavala, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Juan Castro Prieto, Senador.-
José Miguel Durana Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.-
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier
Álvarez, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan
Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.-
Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros
Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, RINCÓN Y VON BAER, Y SEÑORES BIANCHI,
CASTRO, DURANA, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
GUILLIER, LATORRE, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ, PROHENS, PUGH,
QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SE SOLICITA A LA SEÑORA MINISTRA DE
EDUCACIÓN QUE, SI LO TIENE A BIEN, DISPONGA LA ASIGNACIÓN DE LAS
SUBVENCIONES QUE INDICA PARA LOS ESTABLECIMIENTOS DE
ADMINISTRACIÓN DELEGADA QUE SEÑALA (S 2.090-12)
Considerando:
1°.- Que mediante la dictación del DL 3.166 de 1980, se creó la figura de la Administración
Delegada, para entregar la administración de los 70 liceos técnico profesionales más deficitarios a
sectores ligados a las organizaciones gremiales, en especial.
2°- Que a diferencia del sector traspasado a las municipalidades, se entregaron recursos que han
sido beneficiosos para su mantenimiento en el tiempo y su gestión. Esto principalmente reflejado
en que el aporte que reciben para su operación está basado en la matrícula y no depende de la
asistencia diaria de los alumnos. Sin embargo, la matrícula de esa época consideraba hasta tres
jornadas y quintos medios. Hoy, en muchos casos, las infraestructuras de estos establecimientos
no son suficientes para cumplir con la matrícula del convenio y, por ende, están sujetas las
Corporaciones a ser castigadas en el Aporte Fiscal que perciben.
3°.- Que el monto del aporte fiscal fue determinado por factores del momento, que era el gasto
individual de cada establecimiento, que fijó para siempre el aporte anual desde sus inicios y sólo
ha sido modificado por el incremento del reajuste fiscal que recibe todo el sistema educativo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 204 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
4°.- Que hoy en día se requiere modificar profundamente el sistema de Administración Delegada,
porque ha estado invisibilizado por ser tan solo 70 establecimientos en todo el país, quedando sin
posibilidades de acceder a diferentes subvenciones y beneficios a los que sólo acceden las
modalidades municipales y particulares subvencionados.
5°.- Que es urgente y necesario innovar el sistema con el objeto de modernizarlo y de mejorar su
eficacia, lo que se estima que debería estar suscrita en cuatro grandes áreas: (a) mejoras a la
normativa que regula la modalidad, para asegurar su efectividad; (b) políticas y programas que
contribuyen al fortalecimiento de la modalidad; (c) temas sobre los cuales realizar un seguimiento
conjunto y continuo y; (d) temas pendientes de largo plazo que requieren un mayor estudio.
6°.- Que la modalidad de administración delegada por corporaciones sin fines de lucro vinculadas
al quehacer productivo del país, ofrece la oportunidad de contar con una combinación relevante
en la administración educacional, ya que el D.L. 3166, permite examinar empíricamente una
fórmula de enorme valor, la cual consiste en la combinación de gestión privada regula por
convenios de desempeño desde el Ministerio de Educación y avanzar, en la práctica, hacia la
instalación de sistemas de aseguramiento de la calidad, tan necesarias para el proceso de mejora
continua de este tipo de educación.
7°.- Que en el contexto de este proceso de fortalecimiento y modernización de esta modalidad de
administración educacional, las Corporaciones Educacionales de las distintas ramas dependientes
de la Confederación de la Producción y el Comercio (CPCO), tiene la disposición de poder aportar y
apoyar cualquier propuesta que se enfoque en la calidad de la educación, si se traspasan los
recursos necesarios.
8°.- Que las Corporaciones de Administración Delegadas son 17 en total y tienen diferentes
posturas en las políticas que deben incorporarse en los liceos que administran, de acuerdo a sus
propias realidades y aportes que reciben.
9°.- Que sin embargo, todas coinciden en al menos dos subvenciones que deben recibir, por
cuanto no hay ninguna razón real que justifique no tenerla: La primera de ellas es la de la Ley de
Subvención Escolar Preferencial (SEP), lo que se justifica aún más, con la gratuidad de los liceos y
puede apreciarse en la vulnerabilidad de los alumnos, y la otra necesidad urgente es percibir la
subvención por mantenimiento que reciben los otros sistemas, los que serían gastados en una
infraestructura de muchos años y cuya propiedad es fiscal.
En mérito a las consideraciones que anteceden,
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Solicitar a la Sra. Ministra de Educación se sirva asignar a los establecimientos educacionales de
Administración Delegada, la Subvención Escolar Preferencial (Ley SEP) y la subvención por
mantenimiento que reciben los otros sistemas educacionales.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Rincón González ,
Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García
RuminotAlejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 205 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Guillier Álvarez , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.-
Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES, RINCÓN Y VAN RYSSELBERGHE
Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, INSULZA, PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH,
QUINTANA, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SE SOLICITA A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
PROMUEVA, A TRAVÉS DE LOS MINISTERIOS DE SALUD, DEL DEPORTE, DE
DESARROLLO SOCIAL, EDUCACIÓN Y SUS SERVICIOS DEPENDIENTES, LA
REALIZACIÓN DE UNA CORRIDA NACIONAL FAMILIAR CON EL OBJETO DE
PROMOVER LA CONCIENTIZACIÓN ACERCA DE LA NECESIDAD DE
AUMENTAR LA DONACIÓN DE ÓRGANOS EN NUESTRO PAÍS, Y EN HOMENAJE
A LA JOVEN VALENTINA MAUREIRA, QUIEN HIZO PATENTE EL PROFUNDO
DRAMA QUE VIVEN MILES DE CHILENOS A LA ESPERA DE CONVERTIRSE EN
RECEPTORES DE ÓRGANOS QUE SALVARÁN SUS VIDAS (S 2.098-12)
CONSIDERANDO:
1°.- Que la donación de órganos constituye uno de los mecanismos más eficientes en orden a
satisfacer las necesidades de las personas en el ámbito de la salud. La existencia de un sistema
que promueva la donación de los órganos, es de suma importancia, por lo cual el incremento del
número de donantes resulta fundamental para acometer esta labor.
2°.- Que actualmente, Chile posee sólo 112 donantes al año, lo que resulta absolutamente
insuficiente para satisfacer los más de dos mil pacientes en listas de espera, por lo cual es de toda
urgencia establecer políticas publicas eficientes y que generen conciencia en la comunidad
nacional en torno a la importancia de donar los órganos, como una política que permitiría salvar
miles de vidas en nuestro país.
3°.- Que esta necesidad, se basa en lo establecido en nuestra propia Constitución Política, que
dispone que el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien
común.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 206 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
4°.- Que tampoco debemos ignorar que la donación de órganos demanda de la ciudadanía una
actitud más proactiva en esta materia. En efecto, si se considera que el 59% de las familias se
negó a donar los órganos de aquel familiar fallecido se enfrenta un grave problema que no se
soluciona con la actual ley sobre donación de órganos.
5°.- Que para el logro de lo anterior, es necesario fomentar en la ciudadanía, mediante campañas
de legitimación social, una cultura o conciencia acerca de lo bueno que implica este mecanismo y
lo relevante que conlleva una decisión familiar en tal sentido, a fin de incrementar decididamente
el número de donantes y también el número de personas salvadas a partir de la donación.
6°.- Que para concretar lo anterior, creemos indispensable fomentar la donación de órganos por
medio de actividades masivas que importen una cercanía de las personas con esta realidad, a
través de actividades culturales o deportivas que introduzcan en nuestra sociedad esta práctica
consciente y sincera de donar sus órganos, más allá de la ley.
7°.- Que por ello, creemos que la existencia de eventos como corridas familiares son mecanismos
adecuados para incluir a la familia chilena en la donación de órganos, entregándoles mayores
niveles de información a través de un enfoque ameno y participativo en esta instancias de
encuentro social y cultural.
8°.- Que en este contexto, es preciso recordar que la partida de una gran heroína llamada
Valentina Maureira; que nos dejó cinco tareas y una de ella era hacer la corrida más grande de
mundo por la donación de órganos. Ella tenía un hermano, Michael, de seis años de edad,
lamentablemente  hoy  fallecidos  precisamente  por  la  falta  de  donantes  de  órganos  que
posibilitaran salvar sus vidas, sin embargo su ejemplo debe ser referente para todos los habitantes
de nuestro país, en torno a educar y tomar conciencia acerca de la relevancia que implica la
donación de órganos, que no es otra cosa que donar vida para miles de chilenos y chilenas.
Por las consideraciones anteriormente expuestas,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que a través de los Ministerios de Salud,
Deporte, Desarrollo Social, Educación, y sus servicios dependientes, promueva la organización de
una corrida nacional familiar con el objeto de promover la concientización de la necesidad de
aumentar la donación de órganos en nuestro país en razón del escaso número de donantes y a la
alta demanda que experimenta Chile en la materia, todo ello, en homenaje de la joven Valentina
Maureira quien hizo patente el profundo drama que viven miles de chilenos a la espera de
convertirse en receptores de órganos que salvarán sus vidas.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 207 de 213
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot ,
Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.-
José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 208 de 213
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°84. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Pido al señor Secretario que lea nuevamente los acuerdos adoptados el día de ayer a efectos
de regular los tiempos de las intervenciones y determinar el proceso de votación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Señor Presidente, como se informó al finalizar la sesión anterior, los Comités acordaron, en
reunión celebrada ayer, lo siguiente:
1.- Para fundamentar el voto, cada señora Senadora y cada señor Senador dispondrá de hasta
quince minutos respecto de los dos capítulos comprendidos en la acusación constitucional.
Para tales efectos, los interesados deberán inscribirse para hacer uso de la palabra.
2.- Una vez que haya intervenido el último inscrito para fundamentar el voto, se procederá a la
votación separada de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional; por tanto, se
efectuarán dos votaciones, las que se realizarán de forma electrónica.
Esos fueron los acuerdos, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, se nos ha citado para conocer de la acusación que la Cámara de Diputados ha
entablado en contra del ex Ministro del Interior don Andrés Chadwick.
El Senado, tal como lo dice la Constitución, resolverá como jurado y se limitará a declarar si el
acusado es o no culpable de un delito, de una infracción o de un abuso de poder.
Eso es lo que estamos llamados a resolver.
Por lo tanto, y haciendo referencia a lo que ya muchos han señalado, hay que tener claro cuál es
el rol de una acusación constitucional. Algunos afirman que es solo política, ¡solo política! Yo creo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 209 de 213
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que esa es la manera más fácil de no apuntar adonde tienen que apuntar las responsabilidades
sobre las cuales tenemos que pronunciarnos. Es como si decir "es políticamente culpable"
eximiera al Ministro de todo lo que puede seguir ocurriendo en el futuro.
Y la verdad de las cosas, señor Presidente, es que la acusación constitucional en Chile tiene,
evidentemente, matices y aspectos políticos, pero también tiene aspectos jurídicos.
Algunos Senadores que me antecedieron hacían ver que esto es más o menos parecido a lo que
podría ser lo que se llama el "voto de confianza" en los sistemas parlamentarios, o incluso una
especie de acusación o impeachment, en el caso de la democracia norteamericana. Pero en todos
esos ejemplos la acusación es efectivamente ciento por ciento política, y lo único que busca es
que el personero que está acusado o que tuvo un voto de confianza negativo abandone el cargo.
Ahí cesa cualquier otro tipo de responsabilidad; simplemente, deja de ejercer el cargo.
Acá, en cambio, las consecuencias pueden existir, y de eso hablaré al final de esta presentación.
¿De qué se le acusa al Ministro Chadwick? Básicamente, de dos cosas: omitir deliberadamente
medidas para detener violaciones de los derechos humanos y, en segundo lugar, participar de la
declaración de estado de emergencia y afectar derechos no contemplados en dicho estado
excepcional.
Voy a despejar primero el segundo punto, porque me parece que es la acusación peor entablada y
que no tiene mayor relación con nada de lo sucedido.
El estado de emergencia está contenido en la ley Nº 18.415. Como ya se ha dicho, en un decreto
el Presidente delega sus facultades en un jefe de zona militar, que asume el control de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad. Y entre otras muchas cosas puede, por supuesto, limitar el
tránsito dentro de esa zona.
Ayer escuchábamos a un Diputado que alegaba contra el toque de queda. De hecho, en esos días
hubo interposición ante las Cortes de que no podía existir toque de queda, qué se yo. Todo eso fue
absolutamente rechazado por todas y cada una de las Cortes que alcanzaron a ver esos procesos,
y ¿por qué? Entre otras cosas, porque la declaración está bien hecha y porque, de hecho, la propia
ley N° 18.415 establece expresamente que pueden existir ese tipo de medidas.
Por  lo  tanto,  vamos  a  concentrarnos  en  la  primera  de  las  acusaciones,  que  es  omitir
deliberadamente medidas para detener violaciones a los derechos humanos.
La verdad es que no se me ocurre que exista una acusación más grave que se le pueda hacer a
una persona. No es simplemente "omitir". Es hacerlo "deliberadamente". Es decirle a una persona
que actuó con dolo. Es decirle que omitió algún ejercicio de su poder con el propósito definido de
que se violaran los derechos humanos.
Yo les quiero pedir a mis colegas Senadores que, por favor, mediten un poco en lo que significa
esa frase. Acá se le está diciendo a un ex Ministro de Estado que, de manera premeditada, con
dolo, con la intención positiva, omitió hacer algo para evitar que se violaran los derechos
humanos.
A mí me parece que per se, el solo plantear una acusación en esos términos es de una injusticia
tal que ya, nos hace rechazarla, por todo lo que conocemos al ex Ministro Chadwick en persona y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 210 de 213
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por todo lo que ha sucedido además.
¿Pudo haber errores durante este período de tiempo que va desde el 18 al 28 de octubre?
Evidentemente. Él mismo lo señalaba el día de ayer. Errores, como todo ser humano, puede haber
cometido muchos. Pero de ahí a la intención positiva hay un trecho y un camino demasiado largo.
Algunos han tratado de justificar esta intención positiva en la historia. Al Senador Montes -por su
intermedio, señor Presidente- le faltó poco para decir: "No fueron treinta pesos, fueron treinta
años". La Senadora Allende iba en el mismo sentido.
Otro Senador que me antecedió aludió a que habían pasado a retiro demasiados generales
durante un tiempo y que, por lo tanto, eso habría llevado a que se cometieran y se violaran los
derechos humanos entre los días 18 y 28.
En fin, aquí podríamos estar horas discutiendo de esos aspectos. Pero la acusación es precisa y
clara. Dice que el ex Ministro Chadwick habría omitido deliberadamente tomar acciones para
evitar que se violaran los derechos humanos.
¡Eso es lo que se está diciendo!
Uno de los antecedentes que se ponen es bien curioso: que él no le envió una carta a los
carabineros, como la que el Ministro Blumel les habría enviado dos días después de haber
asumido, pidiéndoles que ratificaran por favor los protocolos.
Pero miren todo lo que hizo el Ministro Chadwick en el último año, ¡solo en el último año!
Se conformó una mesa de trabajo transversal en materia de seguridad con 150 medidas, que fue
parte del acuerdo al que llamó el Presidente Sebastián Piñera.
En noviembre del 2018, el Presidente Piñera envía al Congreso Nacional los cinco primeros
proyectos.
En diciembre del 2018, después de lo sucedido en el caso Catrillanca, se impulsan quince medidas
administrativas, entre ellas, la revisión y la actualización constante de los protocolos de actuación
de Carabineros de Chile en intervenciones para la mantención del orden público.
El 4 de diciembre del 2018, el Presidente dicta el decreto N° 1.364, que establece ocho
lineamientos generales de uso de la fuerza; entre ellos, el de que las fuerzas de seguridad deberán
velar por la protección de la seguridad pública y los derechos de las personas.
En enero del 2019, con los integrantes de la mesa de seguridad pública del Senado, revisión y
actualización constante de los protocolos de actuación de Carabineros; creación de la Dirección de
Derechos Humanos en Carabineros; fortalecimiento del Programa de Formación Continua de
Derechos Humanos en Carabineros; creación de un nuevo modelo de prevención y denuncia de
conductas indebidas al interior de Carabineros.
Se conforma una mesa técnica con Carabineros, la Subsecretaría del Interior y la Subsecretaría de
Derechos Humanos, el Instituto Nacional de Derechos Humanos y la Defensoría de los Derechos de
la Niñez. Y el 29 de julio de 2019 se dicta una orden general en ese mismo sentido.
Además, se sube la página "www.comisariavirtual.cl" para que la gente, anónimamente incluso,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 211 de 213
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pueda hacer denuncias contra el actuar de Carabineros.
Creo que ningún otro Ministro del Interior había hecho tanto en un año como ha hecho el Ministro
Chadwick para ordenar y velar por el correcto comportamiento de Carabineros de Chile y la Policía
de Investigaciones. ¡Creo que ninguno!
Entonces, es muy raro -¡es muy raro!- decir que esa misma persona en diez días decidió omitir
deliberadamente acciones para impedir que se violaran los derechos humanos en este país.
Todos se plantean acá en una posición muy fácil. Dicen: "Oiga, pero si el artículo 1° de la
Constitución dice expresamente que el Estado debe promover y contribuir a crear las condiciones
sociales que permitan a todos y a cada uno realizarse".
El Estado debe "resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población".
El artículo 5º: el ejercicio de la soberanía tiene que reconocer como autoridad los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana.
El artículo 19, número 1º: el Estado garantiza la integridad física y psíquica de las personas.
Todo eso está perfecto y aquí, sentados en esta Sala, es refácil decirlo y obligar a todo el mundo a
cumplirlo. De hecho, debemos autoimponernos el cumplimiento de eso.
Pero cuando ocurre lo que en Chile ocurrió el 18 y los días sucesivos, ahí cuesta mucho lograr
armonizar, compatibilizar lo que es el combate contra la delincuencia, saqueos, anarquismo,
narcodelitos, etcétera, desatados, con dar seguridad a la población y que no ocurra nada.
Yo en esto les pido a los señores Senadores que analicen lo siguiente.
Hace un año no más, en Francia ocurrieron sucesos graves. Todos debemos suponer que ese país
tiene una policía quizá mejor preparada que la chilena, tiene una institucionalidad mucho más
robusta, tiene, en fin, todo tipo de organizaciones que también preservan los derechos humanos.
El balance en Francia es 11 muertos, 4 mil heridos, 12 mil arrestados, 1.700 policías heridos, 313
sumarios en la policía, 24 ojos perdidos, 5 manos perdidas; críticas de Amnesty International,
críticas de Human Rights Watch, críticas de la Comisaria de Derechos Humanos de Europa. Se les
pidió también que no usaran perdigones, que no usaran granadas de dispersión, que no usaran
lacrimógenas, etcétera, etcétera, etcétera.
Es decir, la historia ocurrida acá es increíblemente parecida a la ocurrida en Francia hace un año
atrás.
¿Alguien podría pensar que el Presidente Macron, que el Ministro del Interior francés, que la policía
francesa, etcétera, también tenían alguna voluntad de violar los derechos humanos? ¡Por supuesto
que no!
Yo no sé si en Francia existe propiamente una acusación constitucional, pero a nadie se le ha
ocurrido allí acusar al Presidente Macron, ni al Ministro del Interior, ni a nadie, por algo como por lo
que se está acusando al ex Ministro Chadwick o al Presidente Sebastián Piñera.
De lo que aquí se trata es de aprender, de sumarnos, de intentar -en casos tan graves como los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 212 de 213
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ocurridos en Chile en el último mes y en Francia hace un año- ser capaces de que la policía,
usando todos sus medios, legítimamente, como corresponde a un Estado democrático, pueda
contener la violencia en un país. Pero la experiencia práctica nos dice que es muy difícil que no
ocurran situaciones que, por supuesto, nadie quiere.
Por lo tanto, la pregunta de fondo es: ¿Cómo se controla todo esto en un Estado democrático, en
un Estado de derecho? A mí me parece que se controla haciendo lo que el Ministro Chadwick hizo.
Si las declaraciones para la galería que citan los artículos 1°, 5° y 19 de la Constitución son un
"desde". Pero se debe llevar esto al terreno práctico: ¿Cómo se controla? Estando cerca de las
fuerzas policiales. ¿Lo hizo o no lo hizo el Ministro Chadwick? Estuvo ahí.
El General Rozas ha señalado una y otra vez que el Ministro le pidió que actuara siempre con
estricto respeto a los derechos humanos.
En cuanto al Instituto Nacional de Derechos Humanos, el ex Ministro no solamente estuvo con él,
sino que, además, se le dieron más recursos para que efectivamente pudiera cumplir con su
misión.
A Human Rights Watch y a observadores extranjeros se les invitó -¡se les invitó!- y se les
entregaron todas las facilidades, al igual que a la totalidad de la prensa.
No solo se hicieron sumarios, sino que también se enviaron informes a la fiscalía para que actuara.
Es decir, a mi juicio, el ex Ministro Chadwick hizo todo lo que legítimamente y en el sano juicio de
cualquier persona se podía haber hecho para tratar de evitar todo esto.
Alguno de ustedes puede sostener: "Es que debió haber hecho algo más".
Algún Senador señaló: "Tendría que haber sacado al General Director de Carabineros". Yo no estoy
tan claro de que hubiera sido una buena solución. Y si ya existe la duda entre nosotros, ¿por qué
vamos a exigirle algo así?
Otros sostienen: "Es que nunca se debió haber declarado estado de emergencia". Yo creo que
nadie tiene la bolita de cristal como para decir que no haber decretado el estado de emergencia
habría sido mejor para nuestro país.
O sea, aquí le están pidiendo al ex Ministro Chadwick cuestiones respecto de las cuales ninguno
aquí en su sano juicio habría tenido claridad de que mejorarían las condiciones.
Señor Presidente, me parece que en esto todos debemos colaborar más que embarcarnos en
acusaciones que solo empeoran las cosas en nuestro país: se crea más odiosidad, más violencia
política, que finalmente se traduce a la calle. Por lo tanto, creo que estamos dando los pasos
equivocados.
Un minutito más, por favor, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Dispone de un minuto adicional, señor Senador.
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 213 de 213
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Como decía, el Ministro Chadwick hizo todo lo que debía hacerse en el contexto de un Estado
democrático, en términos de libertad de prensa, transparencia de información, estar cercano a
todos las instituciones que tienen que ver con derechos humanos, invitando a los extranjeros, a
todos y cada uno de ellos.
Para algunos puede que esto no sea suficiente; tienen todo el derecho a pensarlo. Y vuelvo a
reiterar: creer que no hizo todo lo suficiente o que no hizo todo lo correcto no tiene nada que ver
con señalar que el ex Ministro Chadwick decidió, con intención positiva, no hacer algo para que se
violaran los derechos humanos.
Nuevamente reitero: pienso que ningún Senador debiera permitir que se acuse en eso al ex
Ministro Chadwick.
Esto tiene consecuencias, no es así nomás. No se trata simplemente de una declaración.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61572/1/4633_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Rodrigo Galilea Vial
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  278 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  297 .................................................................................................................. 
Incidentes  302 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  302 ............................................................................................................ 
Comisiones y grupos  307 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  307 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  688 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 3 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA COMPLEMENTAR
SISTEMA EVALUATIVO EN PRIMER CICLO BÁSICO
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señora
Provoste y señores Chahuán, Latorre, Ossandón y Quintana, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Educación con el objeto de implementar el sistema de
evaluación correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a los cursos primero a
cuarto básico, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.992-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Provoste y señores Chahuán,
Latorre y Ossandón):
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es establecer nuevas fórmulas de evaluación a la actual
escala de notas de 1 a 7, propendiendo a la utilización de criterios cualitativos, con especial
énfasis en los estudiantes del primer ciclo básico.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, no obstante que la iniciativa de ley
es de artículo único, acordó por la unanimidad de sus miembros discutirla solamente en
general, y proponer al señor Presidente que la Sala proceda de igual forma.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor
los Senadores señora Provoste  y señores Latorre  y Quintana ; votó en contra la Senadora
señora Von Baer, y se abstuvo el Senador señor García.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 4 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cabe hacer presente que la Comisión acordó que el artículo único de este proyecto tiene el
carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 18 y 19 del primer
informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , me alegra saber que antiguamente, en la época en que tanto el Senador
Montes como el ex Senador y hoy Ministro Larraín eran chicos y estudiaban en el Saint George 's,
aparentemente no les ponían notas y llegaron muy lejos: uno es Senador; el otro, Ministro .
En definitiva, en este proyecto estaríamos discutiendo acerca de qué método educacional es
mejor, pero la verdad de las cosas es que ni siquiera estamos en esa discusión. Lo único que
estamos debatiendo es cómo se debe evaluar el aprendizaje de los niños en el primer ciclo, es
decir, hasta cuarto año básico. Esa es toda la discusión que plantea este proyecto: cómo evaluar.
Al respecto, la ley actual establece que un reglamento, un decreto, defina aquello. Sin embargo,
deja una obligación: señala que el sistema de evaluación tendrá normas mínimas nacionales sobre
calificación y promoción.
La iniciativa en análisis avanza en esa dirección. Dispone que habrá que ir, progresivamente, hacia
otros tipos de evaluaciones, pero pasa, a mi parecer, a un punto en que obliga a sustituir cualquier
tipo de calificación numérica. O sea, el proyecto obliga a abandonar el clásico sistema de notas del
1 al 7.
Y la verdad es que, escuchando las intervenciones de todos los Senadores, nos damos cuenta de
que resulta bastante evidente que todos quieren libertad en esta materia.
En algunos colegios habrá notas y a los papás y a lo mejor también a los niños les va a acomodar
ese sistema. Pero hay otros en que se aplica el método Waldorf , y otros como -me tocó
conocerlos- los colegios Piaget. En fin, hay varias otras alternativas que les acomodan a las
familias, que les acomodan a los niños, etcétera.
Entonces, lo razonable es tener un texto legal que acoja lo que hemos conversado entre todos,
tanto los que manifiestan rechazo como aquellos que expresan aprobación, en el sentido de que lo
que debe existir es, finalmente, una total libertad de los colegios bajo ciertos criterios de
razonabilidad.
De hecho, hay un decreto de evaluación, promoción y calificación que dictó hace poquísimos días
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 5 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el Ministerio de Educación, que quiero leer, porque probablemente el texto legal tenga que decir
algo casi idéntico. Señala que las escuelas determinarán la cantidad de calificaciones, los medios
para evaluar y las ponderaciones para determinar la calificación final, buscando responder, a
través de la evaluación, tres preguntas fundamentales: qué quiero que aprendan, qué evidencias
necesito, y qué experiencias planifico para lograr los objetivos. Luego dice que debe existir una
calificación. Y este es todo el punto. Unos pensarán que es una nota; otros, simplemente una
calificación cualitativa que de alguna manera permita transmitir un mensaje a todo el sistema
escolar de lo que aprenden o no aprenden los niños.
Así que yo creo que en esta discusión -por supuesto, interesantísima-, referida al modo de
calificar, debemos buscar un consenso. Hemos conversado con el Presidente de la Corporación ,
Senador Jaime Quintana , con la Senadora Rincón, con el Senador Pugh y con muchos otros
colegas y, en realidad, queremos que en esto ojalá se alcance la unanimidad.
Por lo tanto, anuncio que aprobaré la iniciativa, con el compromiso que hemos adquirido durante
el desarrollo de esta discusión en cuanto a redactar, de manera conjunta y con la ayuda del propio
Ministerio de Educación, una normativa que asegure la libertad en esta materia, sin perder de
vista  que  la  autoridad  debe  tener  algún  criterio  mínimo  para  evaluar  cuantitativa  o
cualitativamente el nivel de aprendizaje de los niños.
Si logramos cumplirlo, creo que habremos dado un gran paso hacia delante en la educación de
nuestro país.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO ESTATAL PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES
DE BAJAS REMUNERACIONES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Le daré la palabra al señor Secretario , porque hay otra propuesta de la Mesa con relación a los
temas legislativos que teníamos para hoy.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.041-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 84ª, en 11 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Trámite Comisión Mixta: sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020.
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 6 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Trabajo y Previsión Social: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Hacienda: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Mixta: sesión 2ª, en 17 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesión 108ª, en 10 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
En relación con las consultas que hicieron distintas señoras y señores Senadores respecto del
oficio que nos envió la Cámara de Diputados relativo al proyecto de ley que crea un subsidio
con cargo fiscal para trabajadores y trabajadoras de bajas remuneraciones, lo que la Comisión
Mixta propuso para resolver las divergencias fue: uno, aprobar las modificaciones realizadas
por el Senado en el inciso segundo del artículo 1 del proyecto de ley, esto es, suprimir la letra
c); y dos, incorporar un artículo segundo transitorio, nuevo, al tenor del cual "Los trabajadores
que estén contratados o subcontratados por una empresa cuyos ingresos por ventas excedan
las 75.000 unidades de fomento, sólo podrán impetrar este subsidio por un año calendario a
partir de la entrada en vigencia de esta ley.". La propia Comisión calificó esta norma de
quorum calificado.
Sometida la propuesta de la Comisión Mixta a votación en la Cámara, se nos ha informado que,
habiendo efectuado una sola votación, dicha Corporación, por una parte, ha aprobado la
proposición formulada por la Comisión Mixta para resolver las divergencias suscitadas en la
tramitación del proyecto que crea un subsidio, esto es, ha eliminado la letra c), y por otra, ha
rechazado la incorporación del artículo segundo transitorio, nuevo.
Es decir, a una misma votación le otorgó dos efectos. El entendimiento de este razonamiento
debe hacerse en función de lo que disponen el artículo 50, inciso segundo, del Reglamento del
Senado, y el artículo 31 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, que señalan que las
proposiciones de las Comisiones Mixtas se votan en su conjunto.
Como la Cámara ha comunicado lo que recién señalé, lo que corresponde es terminar la
tramitación de este proyecto mediante el pronunciamiento del Senado. Y lo que sugiere la
Secretaría, para concluir esta tramitación, es someter a una sola votación el informe de la
Comisión Mixta.
Los efectos de la votación serían los siguientes:
En caso de aprobarse el informe, se eliminaría igualmente la letra c), ya que la supresión
estaría aprobada por ambas ramas, y no se incorporaría el artículo segundo transitorio, ya que
fue rechazado por la Cámara.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 7 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En caso de rechazarse el informe, se eliminaría la letra c), ya que no habría acuerdo entre las
dos Cámaras, y no se incorporaría el artículo segundo, el cual estaría rechazado también por
ambas.
Con esto concluiríamos la tramitación de la iniciativa.
Los efectos, en definitiva, son los mismos que hoy día trae el texto despachado por la otra
rama del Parlamento. Pero esto nos va a permitir comunicar a la Cámara la conclusión de la
tramitación en el Senado para que ella, a su vez, pueda oficiar al Ejecutivo y este pueda
realizar los trámites posteriores.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , quería abundar en la interpretación que hacen los Senadores Elizalde y Montes
y que ratifica también el Senador Coloma, pues me parece completamente correcta.
Al haber enviado la Cámara de Diputados un asunto para su resolución por la Comisión Mixta, que
lo devuelve con una proposición concreta que se cae en la referida Cámara, no queda nada más
que hablar respecto de esa norma y todo el resto de la ley queda perfectamente subsistente.
Así que me parecería un error enorme votar acá algo que ya terminó legislativamente en la otra
Cámara. Ello sería enrarecer completamente un trámite legislativo; vendría a ser una especie de
cuarto trámite que no existe en ninguna parte de nuestra legislación.
Por lo tanto, pienso que no debemos votar bajo ninguna circunstancia y tenemos que aclarar que
el efecto de ello es que subsiste la ley tal como quedó, habiéndose rechazado lo del informe de la
Comisión Mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS EN DETERMINADOS CASOS
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Conforme a lo acordado, corresponde tratar el proyecto de reforma a la Carta Fundamental, en
primer trámite constitucional, que autoriza al Congreso Nacional a sesionar por medios
telemáticos  en  los  casos  que  indica,  con  certificado  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.318-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 8 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización (certificado): sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El certificado de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización señala que dicho
órgano técnico aprobó en general y en particular la reforma constitucional, incorporando un
artículo nuevo transitorio.
Cabe tener presente que este proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación
el quorum de los tres quintos de los señores Senadores en ejercicio, es decir, 26 votos
favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
En discusión la iniciativa.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , es obvio que la Constitución de la República no se puso en la coyuntura de que
el Senado y la Cámara de Diputados, esto es, el Congreso en su generalidad, no pudiesen sesionar
por cuestiones ajenas a su voluntad.
Por lo tanto, esta pequeña reforma, que es un artículo transitorio, viene a solucionar aquello, y en
particular, la situación que estamos viviendo hoy.
Yo sé que muchas personas han planteado su preocupación sobre la materia, haciendo ver que
esto se pueda mirar como un privilegio para Senadores y Diputados. Sin embargo, creo que esa es
una mirada de muy corta de vista, pues de lo que aquí se trata no es de evitarles trabajo al
Senado y a la Cámara de Diputados, sino, al contrario, de establecer que aun en la circunstancia
de que se declare una cuarentena o alguna cosa por el estilo, los Senadores y los Diputados
puedan seguir laborando de una forma distinta, a distancia, al objeto de que no dejen de cumplir
con su deber.
En una situación como la que estamos viviendo naturalmente puede haber iniciativas que
requieran modificación legal para solucionar los problemas que aquejen al país, a la población, a
las empresas, a la economía nacional, en fin. Y no sería presentable que no se pudieran solucionar
estas cuestiones simplemente porque no estábamos en la posición de resolver un problema de
cuarentena del Parlamento.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 9 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Así que, vista todas las alternativas -ya lo explicó la Presidenta de la Comisión-, pues existen
iniciativas que pueden ser parte del cuerpo de la Constitución, para que esta materia se legisle de
una vez y para siempre decidimos dejar aquello para discutirlo en otro momento y abordar una
disposición transitoria que resuelva la dificultad que existe hoy día y que tenga una vigencia
máxima de un año.
Creo que con ello estamos dando correcta respuesta a las necesidades de nuestro país, a las
urgencias que tenemos. Esperamos, por supuesto, estar contribuyendo realmente a que el
Ejecutivo, que es quien debe liderar todas las medidas de emergencia que hoy el coronavirus nos
demanda, pueda contar con el Senado y con la Cámara de Diputados para resolver todo lo que
esté en nuestras manos hacer.
En consecuencia, voy a votar a favor, agradeciendo la disposición de los señores Senadores,
transversalmente, para dar rápida respuesta al problema que tenemos encima.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°6. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
MEDIDAS EN APOYO DE FAMILIAS Y DE MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para apoyar a las
familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el impacto de la enfermedad
COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.337-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Esta iniciativa tiene por finalidad adoptar una serie de
medidas enfocadas en tres ejes principales: reforzar el presupuesto del sistema de salud;
proteger los ingresos familiares, y proteger los puestos de trabajo y a las empresas que los
generan.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 10 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto en general y en particular a la vez, en virtud de
lo dispuesto por el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa
con urgencia calificada de "discusión inmediata", y aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Elizalde , Lagos y Pizarro. También lo
aprobó en particular, con las modificaciones y votaciones que se registran en su informe.
La Comisión hace presente que el artículo quinto que se incorpora debe ser aprobado con
calificado, esto es, 22 votos favorables.
quorum
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 19 y siguientes del informe y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , yo también quiero hacerme cargo del objetivo de las medidas que el Gobierno
está impulsando en este momento tan complejo para Chile y el mundo.
Si uno tuviera que resumirlas, diría que ellas apuntan a dos grandes objetivos.
El primero tiene que ver con otorgar liquidez a la economía chilena. Esto quizás a mucha gente le
puede sonar como algo medio teórico, pero está dirigido a una cuestión muy específica: a que la
plata no deje de circular; a que haya plata en la economía; a que la cadena de pagos no se vaya a
interrumpir por ningún motivo. Porque eso sí que sería muy muy grave.
Por ello, tal vez el grueso de las medidas se encaminan a ese punto concreto, a que las empresas
y las personas puedan reprogramar sin tener que pagar impuesto de timbres y estampillas; a la
capitalización del Banco del Estado; a un endeudamiento fiscal mayor para que pueda salir,
justamente, a reforzar todo lo anterior; a suspender el aporte al Fondo de Reserva de Pensiones,
porque los recursos tienen que ir, básicamente, a estimular la economía.
Por otro lado, hay un apoyo que va directo a las personas, pero no a cualquiera, sino a aquellas
que en general cuentan con trabajos informales o que derechamente no lo tienen. A ellas va
dirigido este bono de 50 mil pesos por causante, para quienes son beneficiarios del subsidio
familiar y para otro subgrupo. Y también se agrega la creación de un fondo de 100 millones de
dólares para los municipios, que deben apoyar a los emprendedores informales de sus respectivas
comunas.
Aquí quiero ir al corazón de la discusión que se ha planteado.
Hay quienes estiman que esto es insuficiente. ¿Es una opinión legítima? Por supuesto que lo es;
pero el Gobierno es el que finalmente debe dirigir el barco en esta situación.
Conceder este bono de 50 mil pesos, entregar esa plata a las municipalidades es parte de todas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 11 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las demás medidas.
Yo acá quiero hacer reflexionar a varios de los Senadores que se han mostrado críticos frente a
esto,  porque  mirar  solo  el  bono  es  como  mirar  la  economía  por  cajones.  ¡Todo  está
interrelacionado acá! ¡No existe el cajón solo del bono!
En general, la persona que realiza trabajos informales depende mucho de la gente que tiene
trabajo formal, de quien sigue recibiendo su sueldo y que, por lo tanto, es probable que le pague a
otra persona para que vaya y haga un trabajo en su jardín; también puede ir y comprar algo en
una feria. Y así, sucesivamente.
Reitero: todo se halla absolutamente interrelacionado.
Entonces, cuando se le impone o se le trata de imponer al Ejecutivo que suba el monto de este
bono, yo digo: "Oye, pero el Gobierno es el que está dirigiendo el barco en esta crisis".
El Gobierno sabe perfectamente que si el día de mañana la situación se agrava y se declara una
cuarentena total en el país, evidentemente habrá que establecer otro bono, y, a lo mejor, más
sustantivo que este. Pero démosle siempre el beneficio de que el barco lo dirige él; que la suma de
todas las medidas -las que apoyan el trabajo formal, las que apoyan el financiamiento de las
empresas, las que apoyan la posibilidad de endeudarse a través del Banco del Estado- es parte de
una globalidad de la economía que ayuda a los trabajadores formales, pero también a los
informales. Si no tenemos claro eso, la verdad es que vamos a estar haciendo un flaco favor con
nuestras opiniones.
Como digo, nadie sabe lo que viene hacia delante.
¿Parece prudente lo que está haciendo el Ejecutivo? No solamente parece prudente, sino que se
trata de una suma de dinero y de esfuerzos que efectivamente son importantes.
Si en uno o en dos meses más hay que efectuar un cierre total del país, por supuesto que el
Gobierno deberá echar mano a muchos más recursos. Pero eso es algo que el Ministro de
Economía , con todos sus asesores y también considerando las opiniones de los políticos, tendrá
que ir viendo día a día.
Así que, señor Presidente , considero correcto todo lo que ha hecho el Gobierno; quiero invitar a
mirar la globalidad de las medidas, porque aquí no hay cajones estancos, todos están relacionados
unos con otros y me parece sustantivo el esfuerzo que se está llevando a cabo para ir en ayuda de
los más vulnerables, de las empresas más frágiles y de la economía del país en su totalidad.
Anuncio mi voto a favor, y, por supuesto, invito a seguir reflexionando sobre cómo podemos ir
superando día a día la crisis que tenemos encima.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 EN
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 12 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES
El señor INSULZA ( Presidente accidental ).-
Corresponde analizar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , que faculta el acceso a prestaciones de Seguro
de Desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, con certificados de las
Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.352-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Hacienda (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
El señor INSULZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son:
Permitir, en caso de que exista un acto o declaración de la autoridad competente para el
control de la enfermedad denominada "COVID-19" que implique la paralización de actividades
y que impida la prestación de los servicios contratados, que los trabajadores afiliados al Seguro
de Desempleo tengan derecho a prestaciones de cesantía, para lo cual deberán contar con tres
cotizaciones en los últimos meses anteriores al acto o declaración de autoridad. Las y los
trabajadores de casa particular podrán impetrar el beneficio de la indemnización a todo
evento.
Permitir pactos de suspensión temporal del contrato de trabajo, por seis meses, cuando la
actividad de los empleadores se vea afectada total o parcialmente por el acto o declaración de
la autoridad competente, con derecho a prestaciones de cesantía.
Permitir pactos de reducción temporal de la jornada laboral, hasta por diez meses, cuando el
empleador se encuentre en situación de disminución de ventas, de pérdida financiera, en un
procedimiento concursal, en un procedimiento de asesoría económica de insolvencia o que
estén exceptuados de la paralización de actividades en caso de un acto o declaración de la
autoridad competente, con derecho a prestaciones de cesantía.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 13 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Establecer que durante el estado de catástrofe no se podrá poner término a los contratos de
trabajo por la causal de caso fortuito o fuerza mayor, invocando como motivo directo los
efectos de la pandemia de COVID-19.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto en general y en particular a la
vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, por tratarse de una iniciativa
con urgencia calificada de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus integrantes, Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores señores
Allamand y Letelier. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que
registra en su certificado.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que el articulado del proyecto, con excepción de los
artículos 14, 17 a 21, 24 y 25, debe ser aprobado con quorum calificado, toda vez que regula el
ejercicio del derecho de seguridad social, por lo que requiere 22 votos favorables para su
aprobación.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia y
no introdujo modificaciones respecto del proyecto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión Social.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 4 y siguientes del certificado de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social; 7 y siguientes del certificado de la Comisión de
Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente que la Senadora señora Provoste solicitó votación separada del Título II del
proyecto.
Además, el Senador señor Latorre ha formulado una indicación que pide intercalar en el inciso
primero del artículo 3 del proyecto, a continuación de la expresión "deberá constar por
escrito", el siguiente texto: "Las personas jurídicas que en el período comprendido en los tres
años anteriores a la promulgación de esta ley cuenten con condenas ejecutoriadas iniciadas en
conformidad al párrafo 6° del Procedimiento de Tutela Laboral del Capítulo II del Título I del
Libro V del Código del Trabajo, especialmente en virtud de los artículos 485, 486 y 489 del
Código del Trabajo, serán excluidas de los efectos de este artículo. Asimismo, las personas
jurídicas que registren cotizaciones previsionales adeudadas a sus trabajadores al momento de
dictarse el acto o la declaración de autoridad a que se refiere el inciso primero del artículo 1,
tampoco se verán afectadas por efectos de este artículo.".
En opinión de esta Secretaría, esta indicación sería inadmisible, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 65, inciso cuarto, número 6º, de la Constitución, toda vez que incide en el ejercicio de
derechos a la seguridad social.
El señor INSULZA (Presidente accidental).-
En discusión.
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 14 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente , voy a seguir en la línea de lo que venía planteando el Senador Kast. La verdad
de las cosas es que las críticas que han hecho algunos Senadores a este proyecto son, a mi juicio,
incomprensibles, ¡absolutamente incomprensibles!
En primer lugar, se dice que este proyecto sería poco solidario. ¿Por qué? Porque primero echa
mano a lo que se llama "cuenta individual" y después al Fondo de Cesantía Solidario.
Si se molestaran simplemente en entender cómo opera el procedimiento, se darían cuenta de que
es exactamente al revés. ¿Qué es lo solidario en este caso? Partir por las cuentas individuales y
seguir por el referido fondo. ¿Por qué? Ya lo explicó la Ministra del Trabajo: porque, si partiéramos
por el Fondo Solidario, las personas de más altas rentas ocuparían una porción mucho mayor de
este, que es el que pone el Fisco.
Eso es como sumar dos más dos. Y lamento mucho que haya Senadores que, aparentemente, no
sepan hilar el dos más dos.
En la cuenta individual -ya lo dijo el Senador Letelier hace un rato-, ¿quién pone el ahorro en los
contratos por obra o faena? ¡El cien por ciento, el empleador! ¿Y en los contratos indefinidos? Dos
tercios, el empleador, y solo un tercio, el trabajador.
Por lo tanto, como esto va a durar -se supone- varios meses, mucho más rápido se van a ir al
Fondo Solidario de Cesantía las rentas bajas, en tanto que las rentas altas seguirán dependiendo
de lo que se llama "cuenta individual".
En consecuencia, la crítica de que la iniciativa no es solidaria es absolutamente absurda en su
origen y en su raciocinio. Les pido a los Senadores que se oponen a esta medida que lo piensen un
segundo para que se den cuenta de que hay que apoyarla tal como está.
En segundo lugar, han dicho que no estarían favorecidas las personas a las que el empleador no
les hubiera pagado las cotizaciones en los últimos tres meses. Si ustedes se molestan en leer el
proyecto de ley, notarán que habla del registro de cotizaciones. Ocupa la palabra "registro". No
especifica si están pagadas o no, o si se pagó parcialmente o no. Dice "registro", porque acá se
trata simplemente de probar una relación laboral. Punto. Ningún trabajador que haya tenido
cotizaciones pagadas hacia atrás va a quedar fuera de este beneficio.
Por tanto, les pido, por favor, que se saquen ese argumento de la cabeza, porque está
absolutamente alejado del texto y del espíritu de este proyecto de ley.
Por último, quiero detenerme en el hecho de que se sigue haciendo una especie de dicotomía
entre el empleador y la empresa, como si fueran destinos absolutamente distintos en la vida. Creo
que esa es una manera muy errónea de mirar las cosas y es no conocer, para nada, la situación de
las empresas, sean chicas, medianas o grandes.
Acá el debate se concentra en las empresas chicas, que tienen un problema de caja hoy día -¡por
supuesto!-, pero lo mismo aqueja a las medianas y también a las grandes compañías.
El tema de caja de las empresas, el tener recursos líquidos para soportar una crisis como la que
estamos viviendo, ¡les pega a todos: grandes, medianos y chicos! Por eso tenemos que hacer este
esfuerzo y apoyar con entusiasmo proyectos tan bien pensados como este.
¿Cuál es la alternativa? El despido masivo. ¿Cuál es la alternativa? Juicios eternos. Frente a eso, la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 15 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
opción razonable es decir: "Hagamos un esfuerzo entre todos para mantener las fuentes
laborales".
Efectivamente las remuneraciones van a ser algo más bajas, pero de aquí a diciembre ayudemos
todos a mantener, al menos, la fuente laboral; al menos, la existencia de la empresa. De lo
contrario, a la salida de todo esto estaremos mucho peor.
En consecuencia, señor Presidente , después de haber aclarado estos puntos, quiero decir que
apoyo con entusiasmo el proyecto. Me parece un pilar para enfrentar la situación que está
viviendo Chile, y espero, sinceramente, que los trabajadores y las empresas puedan aprovecharlo.
¡Esta iniciativa es una gran salida para capear esta enorme crisis, que nadie quiso para nuestro
país!
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
MEDIDAS EN APOYO DE FAMILIAS Y MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta encargada de
proponer la forma y modo de superar las discrepancias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados respecto del proyecto de ley que establece medidas para apoyar a las familias y
a las micro, pequeñas y medianas empresas por el impacto de la enfermedad COVID-19 en
Chile, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.337-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
Mixta (protocolo de acuerdo): sesión 8ª, en 27 de marzo de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 16 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sesión 6ª, 25 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular con modificaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Parlamento derivan del rechazo por parte
de la Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, de las enmiendas introducidas
por el Senado, en el segundo trámite; esto es, primero, la incorporación en el artículo 1,
contenido en el artículo primero del proyecto, que autoriza la entrega de un bono de apoyo a
los ingresos familiares, de un inciso tercero, nuevo, referido al monto de dicho beneficio;
segundo, la incorporación de un artículo quinto permanente, nuevo, relativo a la autorización
otorgada al Presidente de la República para contraer obligaciones durante el año 2020, en
moneda nacional o extranjera.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras,
y con las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
-Incorporar en el artículo 1, contenido en el artículo primero del proyecto de ley, los siguientes
incisos tercero y cuarto, pasando el actual inciso tercero a ser quinto:
"También de forma excepcional, como resultado de las consecuencias socioeconómicas
derivadas de la pandemia provocada por la enfermedad COVID-19, tendrán derecho al bono
que otorga esta ley las personas o familias que integren un hogar que pertenezca al 60% más
vulnerable  de  la  población  nacional  de  conformidad  al  instrumento  de  caracterización
socioeconómica a que se refiere el artículo 5° de la ley N° 20.379. Los hogares referidos no
podrán  recibir  el  beneficio  cuando  estén  integrados  por  personas  que  se  encuentren
percibiendo una pensión de cualquier naturaleza en algún régimen de seguridad social o
sistema previsional; o por trabajadores dependientes o independientes formales; o personas
que reciban alguno de los beneficios que establecen los incisos anteriores, o beneficiarios de
asignación familiar o maternal, o personas que cumplan con los requisitos para ser causantes
del subsidio familiar según el artículo 2° de la ley N° 18.020, a la fecha que se fije conforme al
artículo 2. Mediante decreto exento del Ministerio de Hacienda, dictado bajo la fórmula "Por
orden del Presidente de la República " se precisará la forma de acreditación de los requisitos
para acceder al beneficio establecido en este inciso.
"El bono que otorga esta ley será de $50.000.- por cada causante de subsidio familiar que el
beneficiario tenga a la fecha que se fije conforme al artículo 2. En el caso del inciso segundo,
dicho bono ascenderá a $50.000.- por familia. En el caso del inciso tercero, dicho bono
ascenderá a $50.000.- por hogar".
-Agregar en el artículo 5 contenido en el artículo primero, a continuación de la expresión
"Seguridades y Oportunidades", la frase ", así como de las nóminas de beneficiarios que
establece el inciso tercero del artículo 1°"; y
-Reemplazar en el inciso segundo del artículo 6, igualmente contenido en el artículo primero de
la iniciativa, la expresión "refiere el inciso segundo", por "refieren los incisos segundo y tercero
".
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 17 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
También se propone consultar en el proyecto el artículo quinto aprobado por el Senado en
segundo trámite constitucional, que es del siguiente tenor:
"Artículo quinto.- Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, durante
el año 2020, en el país o en el exterior, en moneda nacional o en monedas extranjeras, hasta
por la cantidad de $4.000 millones de dólares, moneda de los Estados Unidos de América.".
"Para los fines de este artículo, se podrá emitir y colocar bonos y otros documentos en moneda
nacional o extranjera, los que podrán llevar impresa la firma del Tesorero General de la
República .
"La autorización que se otorga al Presidente de la República será ejercida mediante decretos
supremos expedidos a través del Ministerio de Hacienda, en los cuales se identificará el destino
específico de las obligaciones que se contraigan, indicando las fuentes de recursos con cargo a
los cuales debe hacerse el servicio de la deuda. Copias de estos decretos, totalmente
tramitados, serán enviadas a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de
Diputados dentro de los quince días siguientes al de su total tramitación.".
Cabe tener presente que el señalado artículo quinto, contenido en la proposición de la
Comisión Mixta, deber ser aprobado con quorum calificado, esto es, con 22 votos favorables.
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 8 y siguientes de su informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta, ¿se escucha bien?
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Sí, se escucha bien.
El señor GALILEA.-
En esta discusión, la segunda en la semana sobre lo mismo, he escuchado una serie de
afirmaciones que no dejan de llamar la atención, y quiero abordarlas muy brevemente.
Uno de los Senadores que se mostraban muy críticos respecto de esta iniciativa decía que él no
quería estas políticas focalizadas propias del neoliberalismo, que él prefería políticas universales
para que los beneficios fueran para toda la población.
Bueno, quiero decirle al colega que señaló eso que, probablemente, ese es el gran avance de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 18 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
todos los países desarrollados del mundo: lograr focalizar las medidas de ayuda y no tirarlas al lote
a toda la población, ayudando a quien no lo necesita y dejando desprotegidos a quienes sí lo
requieren. Es como si hoy día diéramos el bono no solamente a las 2,7 millones de personas
beneficiadas, sino a todos, incluidos los que siguen con sus pegas y todos los funcionarios
públicos. Ello no tendría el más mínimo sentido.
Otros alegan que este proyecto del Gobierno estaría desbalanceado, y lo dicen simplemente
porque se habla de 170 millones de dólares para este grupo de trabajadores independientes. Ante
ello, vuelvo a repetir lo que dije hace un par de días: así no se miran las cosas. Uno podría señalar:
"¿Por qué son 170 millones o por qué estamos capitalizando al Banco del Estado en 500 millones?
No, debiéramos capitalizar por menos y tirar más recursos para el bono. O ¿para qué es la plata
por la postergación del IVA?". Las cosas no se miran una sola en un cajón cerrado, sino en un
contexto global.
¿Por qué? Porque, como dije hace unos días, todos los trabajadores independientes en el fondo
necesitan que los otros dos tercios de trabajadores ojalá mantengan sus pegas y sigan recibiendo
sus remuneraciones, porque estos son los que hacen finalmente andar la máquina.
Por lo tanto, la crítica de que la iniciativa está desbalanceada a mí me parece injusta, pues no mira
las cosas en su globalidad.
A mi juicio, los parlamentarios que dicen que este proyecto refleja que el Gobierno no tiene una
mirada global no entienden lo que eso significa; no entienden lo que son los vasos comunicantes;
no entienden cómo funciona la economía de un país.
El desafío que enfrentamos es absolutamente enorme, ¡enorme, enorme, enorme! Y estamos en el
primer mes de esta pandemia, ¡el primero! Obviamente, el Gobierno va a tener que tomar más
medidas según vayan aconteciendo los sucesos. Si la situación se pone gravísima, será de una
magnitud distinta, y veremos si de alguna manera la logramos controlar.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿Cómo vota, Senador Galilea?
El señor GALILEA.- Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONCEJOS COMUNALES PARA PRORROGAR OBTENCIÓN O
RENOVACIÓN DE PERMISOS DE CIRCULACIÓN. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 19 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que
faculta a los concejos municipales para prorrogar la obtención o renovación de permisos de
circulación de los vehículos que indica.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.308-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe:
Comisión Mixta (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Discusión: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se declara inadmisible el proyecto y pasa a
Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que la Comisión Mixta se constituyó para resolver la discrepancia suscitada entre
el Senado y la Cámara de Diputados, de conformidad con el artículo 15 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva de la declaración de inadmisibilidad
efectuada por el Senado, en el segundo trámite constitucional, respecto del proyecto de ley en
referencia, el cual había sido previamente aprobado en la Cámara de origen.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Corporaciones,
y con la votación que se consigna en el certificado, propone lo siguiente:
1) Declarar la iniciativa en referencia como admisible, en el marco de la proposición que a
continuación se describe.
2) Sin perjuicio de lo señalado previamente, la Comisión Mixta sugiere que el boletín N°
13.308-06 continúe su tramitación en el Honorable Senado, con el siguiente texto:
"Artículo único.- A partir de la publicación de la presente ley y hasta el 30 de junio del año
2020, no se cursarán ni aplicarán, en lo referente a la conducción de un vehículo sin contar con
su permiso de circulación vigente, las infracciones y sanciones contempladas en el artículo 56
y en el N° 25 del artículo 200, ambos de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia, y en el artículo 49
del decreto N° 2.385, de 1996, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley N°
3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.
"Lo anterior no obstará al pago del seguro obligatorio de accidentes personales de conformidad
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 20 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a la ley.".
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en la página 1 del respectivo certificado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Haremos llegar a Sus Señorías copia del certificado.
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor GALILEA.-
Gracias, señora Presidenta .
¿Se escucha bien?
A mí me tocó participar ayer en la sesión de la Comisión Mixta, junto con la Senadora Ebensperger
y los Senadores Girardi y Letelier y varios Diputados, bajo la Presidencia del Senador Insulza , y se
le dieron hartas vueltas al asunto, porque el proyecto que venía de la Cámara de Diputados, que
prorrogaba  los  permisos  de  circulación  si  los  concejos  municipales  así  lo  acordaban,
evidentemente tenía un vicio de inconstitucionalidad total y era, a mi juicio, completamente
inadmisible.
Por lo tanto, durante buena parte de la reunión de la Comisión Mixta se trató de buscar alguna
solución  más  o  menos  creativa  para  llegar  al  objetivo  que  se  buscaba:  que  la  gente,
eventualmente la que todavía no lo había hecho, no pagara el permiso de circulación hasta en tres
meses más.
Esa creatividad vino, en general, de parte del Senador Juan Pablo Letelier, quien propuso: "No nos
metamos con prórrogas y facultades de administración. ¿Por qué no nos metemos en algo mucho
más sencillo, que son las multas, en qué es multa y qué no, donde la Ley del Tránsito es
principalmente la involucrada, como una manera de resolver el tema de constitucionalidad?".
Yo debo reconocer que ayer voté a favor de la constitucionalidad del tema de las revisiones
técnicas, porque me parece que ahí no había ninguna duda. Y en lo referente a los permisos de
circulación, también terminé votando a favor formulando estas prevenciones.
Pero la verdad de las cosas es que después de la votación me fui a mi casa pensando en el asunto,
y considero que finalmente estamos sentando un precedente muy malo con la norma propuesta,
porque uno podría decir que estamos en el borde de la inadmisibilidad o de la inconstitucionalidad,
pero, en el hecho, si utilizáramos el criterio que estaríamos aplicando en este caso a otro tipo de
gravámenes e impuestos, provocaríamos un desorden monumental.
Cabe preguntarse qué ocurriría si bajo este mismo criterio dijéramos que el no pago del impuesto
a la renta no va a tener ninguna sanción durante equis meses, que el no pago del IVA no va a
tener sanción durante equis tiempo, y así sucesivamente. La verdad es que nos estamos metiendo
en una camisa de once varas. Y en una situación tan compleja como la que estamos viviendo, me
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 21 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parece que resulta evidente que hay que entregarle el liderazgo al Ejecutivo de cómo abordar las
ayudas a la población.
Al final del día, los miembros del Gobierno tienen la chequera, tienen la mejor información de
cómo poder ayudar a las personas, cuáles son los vasos comunicantes con la gente.
El mensaje de no pago a mí me preocupa mucho, porque finalmente estamos dando señales que
van interrumpiendo cadenas de pago, cosa que en una situación tan delicada como la actual
puede ser sumamente compleja y, al final del día, la solución propuesta, bien creativa debo
reconocer, de origen del Senador Letelier, me dejó sumamente intranquilo, por todos los
precedentes que estamos generando.
Así que, habiendo dado por superada la cuestión constitucional ayer, no puedo dejar esta
intranquilidad de lado, porque creo que estamos generando un precedente malo desde el punto de
vista de la administración del Fisco, un precedente malo de desorden respecto de por dónde
tienen que ir las ayudas a las personas. Creo que hay una focalización errada. Algo alcanzamos a
comentar ayer.
Este proyecto no tiene por qué ayudar a personas jurídicas y a personas naturales; también podría
haberse focalizado mucho mejor en permisos de circulación de cierto valor hacia arriba y de cierto
valor hacia abajo. En fin, existían muchas alternativas. Pero, en definitiva, creo que, aunque
parezca que le estamos haciendo un favor al país con esta normativa, no lo hacemos.
Así  es  que,  yo,  Presidenta,  como  digo,  habiendo  dado  por  superado  el  tema  de  la
inconstitucionalidad ayer, pienso que el fondo de esta iniciativa finalmente no ayuda, sino que
transgrede y crea precedentes para nada positivos en el futuro.
Yo, personalmente, voy a oponerme.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°10. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
REGULACIÓN SOBRE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES
DEL SECTOR PÚBLICO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
que modifica el artículo 62 de la Constitución política para determinar por ley el monto de la
dieta parlamentaria, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.304-07, 11.124-07, 11.840-07, 12.319-07 y 13.013-07,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 22 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En segundo trámite: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el Señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene los siguientes objetivos:
-Modificar el sistema de determinación de la dieta parlamentaria y las remuneraciones de
determinadas autoridades del sector público, las que serán fijadas por una Comisión Especial
que crea esta iniciativa.
-Privar al Presidente de la República de la iniciativa exclusiva para presentar proyectos
relativos a las remuneraciones de las autoridades que indica y establecer la rebaja inmediata
del 50 por ciento de la actual dieta de los parlamentarios y las remuneraciones de
determinados funcionarios públicos.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela.
La Comisión deja constancia que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la
Carta Fundamental, los numerales 1 y 4 (este último en cuanto al inciso primero de la
disposición transitoria que se propone) del artículo único del proyecto requieren, para su
aprobación, el voto favorable de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, 29
pronunciamientos a favor, toda vez que sus disposiciones inciden en los Capítulos I, VIII, XI y XII
de la Constitución Política de la República.
Los números 2, 3 y 4 (este último en cuanto a los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto de
la norma transitoria que se propone) del artículo único precisan, para su aprobación, del voto a
favor de los tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, de 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 112 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , naturalmente, tocar el tema de la remuneración de los parlamentarios es
incómodo, porque estamos directamente involucrados. Pero eso no obsta a que reflexionemos un
minutito sobre qué es una remuneración justa para un parlamentario, sea en Chile o en otro país.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 23 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Y la verdad es que la respuesta es bien compleja.
Hoy día no hay ninguna duda de que la ciudadanía chilena tiene una visión muy crítica respecto de
nuestra labor, y ello se ha reflejado en el cuestionamiento a las remuneraciones que reciben
Senadores y Diputados.
No existe igual crítica a la remuneración del Presidente de la República ; a las remuneraciones de
los Ministros de Estado; a las remuneraciones de los intendentes, ni de los jueces ni de nadie. Todo
esto se ha radicado en un cuestionamiento profundo hacia la labor del Parlamento. Y, por lo tanto,
más que una crítica a las remuneraciones, yo lo entiendo como una gran crítica a cómo ve la
ciudadanía lo que hacemos o dejamos de hacer.
Es el primer punto que quiero plantear en esta reflexión, porque claramente si hubiera una crítica
a las remuneraciones del sector público estarían todas en tela de juicio, pero las únicas que lo
están son las del Parlamento. Entonces, lo entiendo como un juicio negativo sobre nuestra labor.
En segundo lugar, ¿qué es lo justo para el sector público? El sector público no puede estar sujeto a
las reglas de mercado en cuanto a la remuneración. Porque en el sector privado es mucho más
fácil: si uno no paga lo suficiente, simplemente no encuentra a nadie. En el sector público hay una
mezcla distinta, un sistema laboral distinto que, en definitiva, hace que debamos ser capaces de
complementar este costo alternativo de las personas con los requerimientos de un Estado que
funcione bien.
En ese sentido, si bien las remuneraciones del sector público no pueden ser necesariamente de
mercado, no deben tener un costo alternativo demasiado alto con él, para que haya gente que
efectivamente se interese en estar acá. Y, por lo mismo, hay que hacer un estudio relevante.
Si uno mira hoy día al sector público, advierte que es el tercer sector mejor pagado de Chile. Eso
es algo que quizás se dice poco.
La mediana del sector público está en 650 mil pesos líquidos; el promedio está en 850 mil pesos
líquidos. En consecuencia, lo que gana un Senador o un Diputado es más o menos diez veces esa
mediana del sector público.
Si tomamos el promedio del sector privado asalariado, nos daremos cuenta de que, en verdad,
anda parecido al sector público: llega a 670 mil pesos, aproximadamente.
La gran diferencia se produce respecto del sector independiente, que es muy informal, y respecto
de las asesoras del hogar, que también tienen remuneraciones bajísimas en comparación con el
promedio nacional.
Entonces, acá vamos a tener que encontrar una manera sensata de ajustar la expectativa
ciudadana, pero sin salirnos de lo que es la realidad del sector público de nuestro país. Desajustar
completamente esto y pensar que un Senador o un Diputado terminará ganando lo mismo que un
seremi o un jefe de servicio no parece muy razonable.
Por lo tanto, aquí hay que hacer un estudio global, general, que mire todo el sector público, que
mire el costo alternativo, para que no sea privilegio de ricos y un obstáculo entrar a la
Administración Pública.
En fin, no es una tarea fácil.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 24 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Creo que el Servicio Civil debiera tener un rol preponderante. Pienso que el proyecto de ley está
muy equivocado al involucrar al Banco Central en esta materia, pero, al igual que como ya lo han
dicho otros parlamentarios, me parece que este es el momento de abordar, de legislar sobre el
punto, pero sin populismo, sin creer que aquí hay recetas fáciles, sin creer que vamos a resolver
todo el tema del prestigio o desprestigio del Parlamento a través de las remuneraciones de los
mismos congresistas.
Voy a votar a favor la idea de legislar.
Y termino señalando que el minuto que le queda a la bancada de Renovación Nacional se lo
otorgamos a la Unión Demócrata Independiente, específicamente al Senador Iván Moreira .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE LEY SOBRE SUSPENSIÓN TEMPORAL DE
ADECUACIONES DE PRECIOS BASE DE PLANES DE SALUD DE ISAPRES
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , creo que aquí hay que diferenciar, tal como lo han planteado otros Senadores,
el punto político del punto jurídico. De que este proyecto es inconstitucional, no cabe ninguna
duda. El artículo 65 de la Constitución así lo establece, sin ningún margen de duda.
Pero estoy de acuerdo en que algunos Senadores quieran levantar un punto político. ¿Puede el
Presidente , a través del estado de catástrofe, imponer una fijación de precios? Efectivamente,
puede hacerlo. ¿Puede llegar a un acuerdo sin necesidad de dictar un decreto formal que fije
precios? También puede hacerlo. Tiene muchas maneras de actuar, de modo tal que el control de
la pandemia funcione de forma coherente para la población.
Por lo tanto, creo que aquí el Senado tiene que honrar la juridicidad, pero también debe respetar
los disensos políticos.
Si se tiene que celebrar una sesión especial al efecto, que se haga esa sesión especial. Si se
prefiere un mecanismo distinto al que ha usado el Presidente de la República , no hay ningún
problema en discutirlo y plantearlo para que el Ejecutivo tome en el asunto las cartas que le
parezcan. Pero el Senado, sobre todo después de las declaraciones del ex Presidente de la Cámara
de Diputados, tiene que ser un baluarte de la legalidad y la juridicidad.
Acá, todos queremos que la salud pública funcione, lo mismo que la salud privada. A la salud
pública se le inyecta, en este caso, una enorme cantidad de recursos, y hay que hacerse cargo,
también, de cómo va a funcionar la salud privada en una coyuntura completamente excepcional.
No es un tema fácil; no hay una receta dada; da perfectamente para discutirlo. Pero no pasemos
por alto todo lo bien construida que está nuestra orgánica constitucional.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 25 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PREOCUPACIÓN POR PÉRDIDAS DE FONDOS DE PENSIONES ANTE CRISIS
POR COVID-19
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, escuchando las intervenciones anteriores, hay una división bastante evidente
entre los que piensan que hay que modificar todo nuestro sistema de pensiones, frente a otros
que creen que hay que mejorarlo.
Incluso hay algunas teorías conspirativas, que afirman que los creadores del sistema de AFP, del
decreto ley N° 3.500, no habrían querido tener buenas pensiones para los chilenos, sino que
tenían otros objetivos bien oscuros de orden financiero; y que buscaban, en definitiva, perjudicar a
los trabajadores de Chile.
Yo, en general, señor Presidente , no soy partidario de ninguna teoría conspirativa ni creo en ella.
Creo que en general todas las personas que han ejercido cargos en Chile lo han hecho pensando
en el bien del país, en el bien de los trabajadores de Chile. Y por eso parto rechazando de plano tal
teoría.
Hay que recordar, para los que son mayores, que ya en los años sesenta el ex Senador y ex
Ministro de Hacienda Andrés Zaldívar decía que el sistema de pensiones existente en ese instante,
el sistema de reparto, era ¡absolutamente insostenible! El 40 por ciento del fondo de reparto lo
tenía que poner directamente el Fisco e iba creciendo sideralmente; y la preocupación que existía
en esos años y después en las décadas de los setenta y ochenta, era que justamente eso iba a ser
incontrolable e infinanciable.
Por lo tanto, recordemos muy sucintamente cómo funciona nuestro sistema. Nuestro sistema tiene
un pilar solidario, tiene un pilar contributivo y tiene un pilar voluntario.
¿Cuáles son los desafíos? Brevemente, aumentar las tasas de cotización, para lo que es el pilar
contributivo; incrementar los aportes estatales, en lo que es el pilar solidario, y solucionar buena
parte de la raíz de nuestro problema que son las lagunas previsionales.
En Chile, se impone por menos del 60 por ciento del tiempo que teóricamente debiera trabajar un
chileno, y eso es una carga enorme.
Hay que enfrentar el problema de la edad de jubilación. Los países europeos que hacen esto bien,
hace rato que vienen diciendo: "Bueno, si usted nació en tal década, se va a jubilar a una edad
distinta de quienes nacieron antes de aquella década".
Se pueden mejorar los mecanismos para dar seguridad al momento de jubilar. Ya se ha
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 26 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
conversado acá la posibilidad de dejar los fondos en una cuenta corriente, para evitar los vaivenes
del mercado.
Creo, personalmente, que los sistemas de comisiones de las AFP también pueden ser mejorados
sustancialmente, y que de alguna manera han de estar vinculados a la rentabilidad del fondo. Es
verdad que ellas también son solidarias en ese aspecto respecto de su reserva técnica, pero creo
que ahí también hay espacio de mejoras.
Liberalizar los instrumentos de inversión. El ex Ministro Rodrigo Valdés hizo un estudio sobre esto
y demostraba como un 1 por ciento de mejor rentabilidad promedio en los instrumentos de
inversión genera un incremento notable en las pensiones de los chilenos. Por otra parte está lo
relativo al seguro de sobrevivencia, en fin. Hay muchas cosas que se pueden mejorar.
Pero la discusión proviene de lo que hemos escuchado acá: ¿Nos mantenemos en la senda de ir
mejorando o rompemos todo y nos vamos al reparto?
Y el reparto, señor Presidente , realmente no genera ninguna buena solución: desincentiva el
empleo formal, no entrega mejores pensiones. El sistema de pensiones antiguo es peor que el que
existe actualmente. No es más solidario.
El Banco Central ha demostrado, en estudios profundísimos, que generaría un daño negativo
sustancial -esas fueron las expresiones que usó: "un daño negativo sustancial"- a la economía del
país. La Comisión Bravo también lo ha descartado. Y además no solamente se vería afectado por
la mayor longevidad, sino también por la baja de natalidad que en Chile es crítica.
Por lo tanto, señor Presidente , yo en estos momentos llamo a la moderación. No estamos viviendo
un momento feliz, pero eso no significa tomar medidas sin ton ni son.
Ya algunos Senadores han hecho propuestas. La Comisión de Trabajo del Senado ha formulado
algunas que me parecen interesantes de revisar; pero tenemos que ser sensatos y certeros en
cómo avanzar y solucionar...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°15. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
AUMENTO DE CAPITAL DE FOGAPE Y FLEXIBILIZACIÓN TEMPORAL DE SUS
REQUISITOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , que aumenta el capital del Fondo de Garantía
para pequeños y medianos empresarios (Fogape) y flexibiliza temporalmente sus requisitos,
con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.430-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 27 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 13ª, en 14 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 14ª, en 14 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para este debate, como se indicó en los acuerdos de Comités, se otorgará a cada bancada el
tiempo correspondiente a Incidentes elevado al doble.
A este respecto, el Partido País Progresista e Independientes contará con ocho minutos; el
Partido Evópoli, con cuatro minutos; el Partido Unión Demócrata Independiente, con veintiséis
minutos; el Partido Revolución Democrática, con cuatro minutos; el Partido Por la Democracia e
Independientes, con veintidós minutos; el Partido Renovación Nacional e Independientes, con
veintiséis minutos; el Partido Socialista, con veinte minutos, y el Partido Demócrata Cristiano,
con catorce minutos.
Se solicita que se haga llegar el listado de quienes van a intervenir y el tiempo asignado
conforme a su distribución interna.
Con relación al proyecto, cabe señalar que sus principales objetivos son promover, facilitar y
ampliar el acceso a liquidez para los agentes económicos que lo necesiten, con especial énfasis
en  aquellos  afectados  por  la  crisis  sanitaria  de  la  pandemia  COVID-19,  mediante  la
flexibilización de los requisitos exigidos para el uso de Fondo de Garantía para pequeños y
medianos empresarios (Fogape), hasta el 30 de abril del 2021, y la autorización para realizar
un aumento de capital en dicho fondo por hasta 3 mil millones de dólares de los Estados
Unidos de América.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y particular a la vez, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, por tratarse de una iniciativa calificada con
urgencia de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
integrantes, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular aprobó
el proyecto con las modificaciones y votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 25 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado una indicación referida al artículo primero del
proyecto, para intercalar en el inciso primero del artículo 4° de la ley vigente, que es
reemplazado por el artículo tercero transitorio que se agrega al decreto ley N° 3.472, de 1980,
entre las palabras "Fondo" y "deberán" la frase "cuando sean otorgados por instituciones que
tengan acceso a financiamiento del Banco Central de Chile".
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 28 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión.
El señor GALILEA.-
Perfecto.
Señora Presidenta, estamos frente a una iniciativa que, sin duda, es importante para los
momentos que se están viviendo, pues aborda correctamente la posibilidad de entregar capital de
trabajo, plata fresca a empresas de distintos tamaños.
Por tanto, lo primero que quiero agradecer es que se haya ampliado el tamaño de las empresas
que pueden acceder al Fogape. El hecho de que se llegara hasta el millón de UF de venta anual, o
un poquito más de 16 millones de dólares para las empresas exportadoras en su venta, me parece
clave. Cualquier otra medida probablemente hubiera sido de impacto muy menor y no lograría los
objetivos que nos proponemos.
El monto de capital de trabajo de tres meses de venta tomado para un período de año normal, es
decir, septiembre del 2018 a septiembre del 2019, también me parece un criterio claro. Que sea
solo para capital de trabajo o para inversiones que realmente se vayan a usar ahora es
importante.
Otro de los grandes temas eran el plazo y la tasa. Evidentemente, el que un préstamo sea efectivo
depende de esas dos condiciones, sobre todo en momentos críticos. Y la tasa de UF más 0, en la
práctica, o solo del IPC y plazos de veinticuatro a cuarenta y ocho meses, creo que viene a
resolver muy bien el problema.
Ahora, ¿se resuelve todo acá? Tenemos desafíos muy importantes, algunos vía decreto supremo y
otros que deberemos abordar en futuros proyectos de ley. Y hay materias en las cuales nos
corresponde hacernos responsables.
Muchos Senadores han hablado de que hay cientos de miles de empresas que no están
bancarizadas y, lamentablemente, no estarían siendo apoyadas ni les podríamos hacer llegar
estos recursos, porque, justamente, no están en la banca.
Quiero decir que es probablemente culpa del Congreso que sea así. ¿Por qué? Porque cuando se
impuso la tasa máxima convencional -entiendo cuáles fueron los criterios-, lo que se logró
finalmente fue que muchísimas empresas, sobre todo aquellas que son personas individuales,
tuviesen que abandonar el crédito formal de la banca. ¿Y dónde terminaron todas? En el oscuro
mercado de los prestamistas: no sabemos quiénes son, cuánto prestan, cómo cobran, ni nada por
el estilo.
Entonces, aquí estamos viendo parte de los problemas que significa hacer salir artificialmente a la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 29 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gente del sistema bancario de un país. Primer punto.
Segundo punto, este esfuerzo tiene que ir aparejado -y ojalá el Ministro de Hacienda así lo
considere- de la posibilidad de que toda la gente vaya formalizándose.
Se discute que en Chile cerca del 20 o hasta el 30 por ciento de la economía y del mercado laboral
es completamente informal, ¡completamente informal! En este momento de crisis debemos
ayudar a resolver, ojalá, todo ese problema. Cuando cerca de un 30 por ciento del mercado laboral
es informal, estamos frente a dificultades severas para otorgar crédito, para llegar con ayuda y
también para solucionar temas de pensiones y otros, que son claves para el funcionamiento de un
país.
En consecuencia, este proyecto abarca un montón de aspectos y aborda correctamente lo que
debe ser el capital de trabajo para empresas.
Ahora, hay temas que han de ser bien resueltos en el decreto supremo que se dicte para las
licitaciones de los respectivos fondos de garantía.
He conversado con el Ministro de Hacienda y tengo entendido que esta materia se abordará. Que
todos estos créditos con garantía del Estado sean considerados provisión voluntaria para los
efectos bancarios ayuda mucho al sistema.
La acreditación del uso de las platas, si eventualmente algún cliente no pudiera pagar, es otro de
los  factores,  el  área  chica,  donde  los  bancos  normalmente  enfrentan  problemas.  Si  las
declaraciones juradas o los asientos contables fueran suficientes para probar el correcto uso de las
platas garantizadas por el Fogape, sería un gran avance.
Creo también que hay que poner algunos límites a esto de que no se puede usar esta plata para
pagar ningún crédito bancario preexistente. Me parece que hay algunas excepciones que sería
interesante analizar, por ejemplo, al menos parte de los leasings, porque, si no, puede que el
remedio termine siendo peor que la enfermedad.
En definitiva, lo que quiero decir con estas palabras, señora Presidenta, es que este partido se va a
ganar en el área chica.
Tenemos las reglas del juego. Es una gran oportunidad la que estamos dando a las empresas de
Chile, pero en el decreto supremo y en la buena voluntad que pongan los bancos y en el
seguimiento que haga el Ministerio de Hacienda, la Comisión de Mercado Financiero y este mismo
Parlamento al funcionamiento de esto, va a estar la clave para que este sistema opere en la
magnitud y en la oportunidad que nosotros esperamos.
Falta incorporar a las cooperativas. Tengo entendido que el proyecto de ley respectivo ya viene.
Yo agregaría también a las cajas. Creo que en ellas también hay una oportunidad para ayudar a
pasar este mal momento.
Por otro lado, me parece que las personas o empresas que hayan caído en Dicom en los últimos
seis meses no deben quedar exceptuadas de poder obtener el crédito del Fogape.
Asimismo, es urgente intervenir el mercado financiero a través de una línea especial para los
factoring, tanto los que dependen de los bancos como los que usan recursos públicos. De esa
manera ayudaremos a que la cadena de pago siga operando normalmente, porque habrá
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 30 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
seguridad de que una venta y, por tanto, una factura se van a convertir efectivamente en dinero.
En cuanto a los trabajadores independientes, tenemos el compromiso del Gobierno de presentar
una solución en los próximos días. Lo mismo respecto del uso de los 2 mil millones de dólares para
todo el mundo informal.
Son muchos los desafíos y estamos contra el tiempo.
Quiero agradecer a la Comisión de Hacienda del Senado por el trabajo rápido y efectivo que ha
hecho, y espero que la Cámara de Diputados tenga la misma vocación para resolver este asunto y
despacharlo prontamente.
Como han dicho otros Senadores, aquí no solamente importa la arquitectura, sino también la
oportunidad. Si llegamos tarde, el daño ya va a estar hecho.
Tengo entendido que mañana se empieza a pagar el bono de 50 mil pesos por carga, y me
encantaría que este proyecto estuviera por completo operativo el lunes de la próxima semana. Yo
creo que esa urgencia es la meta que debe tener el Gobierno, y es la que también debiéramos
proponernos nosotros, como Congreso, en la tramitación de todas estas iniciativas.
Por eso les agradezco el trabajo a los Senadores que se involucraron en esta materia, y al Ministro
de Hacienda y al Presidente de la República por haber sido imaginativos y libres en la propuesta
de soluciones para las pequeñas y medianas empresas de nuestro país.
Ahora hay que afinar los detalles. Como decía hace unos minutos, es en el área chica donde
vamos a ganar este partido.
Tengo la esperanza de que los decretos supremos que se dicten, el seguimiento que se haga a la
banca y también la vocación de las entidades bancarias por ayudar a las empresas chilenas en
este difícil momento harán que esta iniciativa sea un éxito. Y ojalá en pocos meses más podamos
mirar hacia atrás y decir que realmente pudimos sortear la crisis de buena manera.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
SITUACIÓN DEL PAÍS POR COVID-19 Y ANÁLISIS DE MEDIDAS ANUNCIADAS
POR EJECUTIVO
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , el tema de cómo administrar el país en una pandemia como la que estamos
viviendo evidentemente no es algo fácil, pero, si empezamos a analizar el camino recorrido,
vemos que, en términos generales, el país lo ha hecho bien.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 31 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Las perspectivas que existían cuando tuvimos el primer caso, que fue el 3 de marzo en Talca -ya
había estudios universitarios y todo tipo de análisis-, indicaban que para esta fecha, finales de
abril, íbamos a estar con una situación ya crítica y caótica, absolutamente superados.
Y la verdad de las cosas es que Chile y el Ministerio de Salud se prepararon para un escenario muy
negativo. Ustedes recordarán que, en general, nos preparamos para tener 100 mil contagiados
simultáneos. De acuerdo a la información disponible, lo más probable era que tuviéramos 100 mil
contagiados simultáneos.
Eso, obviamente, generaba tasas de hospitalización, tasas de uso de camas críticas, tasas de
ventiladores frente a las cuales el país no tenía cómo dar abasto.
Y la verdad es que ya estamos prontos a cumplir dos meses y las noticias son inesperadamente
positivas en cuanto a la administración de esta crisis.
No hemos pasado nunca de los 6 mil casos simultáneos. Afortunadamente, no hemos llegado
nunca a usar más de cuatrocientas camas críticas y tampoco hemos tenido que utilizar un número
crítico de ventiladores.
Por lo tanto, algún mérito hay que reconocerles al Ministerio de Salud, al Presidente de la
República y al consejo que los asesora, porque hasta ahora las cosas, gracias a Dios y gracias
también a la sapiencia, la prudencia y el buen sentido, han andado bien.
En todos los países ha habido discusión. Algunos han tomado una alternativa; otros, otra. Los
daneses critican a los ingleses; los ingleses critican a no sé quién, en fin. Pero la verdad es que, si
miramos a España, Francia, Estados Unidos y varios otros, muchos de esos países esperarían estar
donde Chile se encuentra hoy.
Por lo tanto, agradezcamos y miremos el vaso medio lleno y no medio vacío.
Eso es lo que esperaría de la Oposición.
Sé que en el Senado la Oposición ha sido constructiva en términos generales, que ha apoyado los
proyectos de ley que vienen del Ejecutivo, pero me da la impresión de que a veces existe cierta
confusión y algunos creen que debemos tomar medidas como las norteamericanas, que son
medidas de países ricos. Sin embargo, los países pobres, como Chile, no tienen posibilidad alguna
de adoptar medidas como las que ha implementado Estados Unidos.
Por lo tanto, me parece perfectamente razonable la estrategia que ha ido siguiendo el Gobierno en
esto...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Concluyó su tiempo, señor Senador.
El señor GALILEA.-
Un minuto, por favor, señora Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 32 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Puede continuar.
El señor GALILEA.-
Muchas gracias.
Decía que me parece razonable la estrategia del Gobierno en el sentido de ir tomando
progresivamente las medidas cuando se van necesitando. Igual que las cuarentenas específicas,
también hay que ir adoptando medidas específicas en la economía.
Nos encontramos en un momento en que llevamos dos o tres semanas con curvas más o menos
estables, pero con la economía derrumbándose.
Entonces, ¿es sensato lo que ha planteado el Presidente de la República cuando se pregunta por
qué no ponemos un poco de esfuerzo y empeño mayor, cuidando, por supuesto, la salud de las
personas, para que la economía no siga en caída libre"?
A mí me parece sensato.
En consecuencia, les pido a todos mis colegas Senadores -sé que todos aquí quieren mejor salud y
mejor economía- que tengamos esa perspectiva y esa línea de tiempo en lo que decimos,
proponemos y hacemos.
Tenemos que ir resolviendo ambas materias al mismo tiempo. No son incompatibles. De hecho,
hay que resolverlas juntas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 30 de abril de 2020.
REGULACIÓN SOBRE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES
DEL SECTOR PÚBLICO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.304-07, 11.124-07, 11.840-07, 12.319-07 y 13.013-07,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 33 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 10ª, en 31 de marzo de 2020 (se aprueba en general); sesión 18ª, en 29 de abril de
2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa cuenta con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, en el que se consigna que no hay artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Todas las enmiendas efectuadas por la Comisión al texto
aprobado en general fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe reiterar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existan indicaciones renovadas. Dichas enmiendas, referidas a los
cuatro numerales que integran el artículo único de la iniciativa, requieren el voto a favor de los
tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos, en conformidad a lo dispuesto en
el artículo 127 de la Constitución Política de la República.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Pido el acuerdo de la Sala para que ingrese el Subsecretario de la Segprés , señor Juan José
Ossa.
Acordado.
Continuando con la tramitación en particular del proyecto, tiene la palabra el Senador Víctor
Pérez.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , en este proyecto de ley creo que hemos confundido, de alguna manera, las
preguntas que teníamos que responder o no hemos sabido bien qué cosas estamos respondiendo.
Porque una cosa es intentar responder a una presión del público, que simplemente dice "tienen
que bajarse los sueldos los parlamentarios", y nadie más que los parlamentarios. Y que además
toma como referencia datos absolutamente erróneos; porque, como bien decía el Senador Pérez
hace algún rato, si uno hace una encuesta entre los chilenos, todos creen que ganamos del orden
de 20 millones de pesos mensuales. ¿Por qué? Porque mezclan la dieta con las asignaciones
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 34 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parlamentarias.
Pero otra cosa muy distinta es señalar: "Saben, tenemos una duda teórica, que es perfectamente
válida: ¿cuánto debe ganar un parlamentario, un Senador, un Diputado , en un país como Chile; y
cuáles son los criterios que debe seguir esa remuneración?".
Y en esto uno puede, por supuesto, tener un montón de criterios, que pueden basarse en el
número de veces el sueldo mínimo, como les gusta a algunos, donde el Senador Latorre presentó
una alternativa.
Debo decir que el Senador Latorre debe decidirse; porque acaba de mencionar que tenemos que
bajarnos el sueldo a la mitad, pero la indicación que presentó establece que el sueldo líquido -voy
a hablar de líquido- debe ser veinte veces el sueldo mínimo, y eso daría 4 millones 800 mil pesos
líquidos, lo que es bastante más que la mitad del sueldo actual.
Dicho eso, la segunda pregunta sería: ¿cuánto debe ganar un parlamentario en un país como
Chile? Y en eso hay que fijar criterios.
Y tengo algunas dudas acerca de lo que resolvió la Comisión de Constitución. Valoro el trabajo,
pero tengo unas aprensiones, porque fijó criterios que casi no dejan margen de acción.
Los criterios son: tomar en cuenta la escala única de sueldos de la Administración del Estado;
existir un fundamento técnico; evaluar la responsabilidad del cargo, y considerar la independencia
para cumplir las funciones y atribuciones encomendadas.
Entonces -y siempre voy a ocupar como dato el sueldo líquido-, nosotros estamos más o menos en
6 millones 300 mil pesos líquidos de "sueldo", "remuneración", "dieta" o como quieran llamarlo.
Si nos vamos a un director nacional de un servicio, como el MOP, resulta que recibe, más o menos,
5 millones y medio líquidos mensuales.
Entonces, acá se nos va a empezar a armar un problema, porque el Consejo de la Alta Dirección
Pública tendrá que pensar. "¿Qué hago: asumo que un Senador tiene el mismo grado de
responsabilidad, de atribuciones y de independencia que un director nacional de un servicio
público, como puede ser el de Vialidad?". ¿Dónde lo va a colocar?
Sería raro que empezara a decir: "No, en realidad un Senador debe tener un sueldo parecido al de
un seremi". ¿Por qué? Por las razones que quiera, y puede fundamentar. Pero el seremi, ¡ojo!, por
ejemplo el seremi de Obras Públicas de la Región del Maule , en el período del PMG, cada tres
meses, recibe un sueldo que también es de más de 5 millones de pesos líquidos.
Por lo tanto, acá el margen de acción de que va a disponer el Consejo de Alta Dirección Pública
será muy escaso.
Y como no está bien claro qué estamos respondiendo, hemos metido en este proyecto de ley al
Consejo de Alta Dirección Pública por primera vez (me tinca que va a durar un largo tiempo,
porque hay que esperar que después se dicte una ley orgánica), que va a ser muy difícil que fije
una renta que en lo más mínimo venga a satisfacer la pretensión popular y la que transmite el
Frente Amplio en cuanto a bajarnos a la mitad las remuneraciones.
Por lo tanto, desde el punto de vista del público, toda la modificación constitucional que estamos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 35 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aprobando hoy día no va a resolver nada; porque veo imposible que bajo los criterios de la escala
única de sueldos existente en Chile, viendo los fundamentos técnicos, la responsabilidad del cargo
y la independencia para cumplir las funciones, lleguemos ni mínimamente cerca de lo que el
Frente Amplio y buena parte de la ciudadanía parecen esperar que asumamos en materia de
remuneraciones.
Además, me surgen dudas. Tenemos un Consejo de Alta Dirección Pública; le encomendamos la
misión de fijar una remuneración ahora, en treinta días más. Esta remuneración, para que todos lo
tengamos claro, va a estar vigente, en la práctica, por los próximos cinco años. Bueno, ¿para qué
estamos creando otro organismo más, metiéndole otro gasto al Estado de Chile para fijar el monto
correspondiente? Personalmente, yo era partidario de que esta atribución quedara radicada de
manera permanente en el Consejo de Alta Dirección Pública.
Vuelvo a decir que acá no hemos sabido establecer claramente qué queremos responder, cuál es
la pregunta que queremos responder, qué es lo que queremos satisfacer: si la demanda popular
para que nos bajemos el sueldo a la mitad, o señalar "no, no vamos a cumplir eso; simplemente
vamos a hacer un análisis acerca de cuánto debe ganar un parlamentario en un país como Chile,
asociado a todos los demás cargos públicos existentes en el país".
De más está decir que aquí no vamos a solucionar el problema de desigualdad en Chile; de más
está pedir que no creemos mitos, también, a propósito de esta discusión, respecto de que los ricos
no pagan impuestos y de que con la no reelección de los cargos estamos logrando sacar a rivales
eventualmente incumbentes. No queremos fomentar mitos a través de esta discusión.
No estoy convencido, a pesar del gran empeño que le puso la Comisión de Constitución, de hacia
dónde se avanza, porque creo que no está bien respondida la pregunta. De hecho, el solo
argumento de que en la Constitución le den un mandato al Consejo de Alta Dirección Pública para
que reduzca -no puede ni mantener ni menos aumentar, sino reducir- las dietas parlamentarias,
aunque la escala, aunque los fundamentos técnicos, aunque todo le diga que a lo mejor estaba
bien o razonablemente bien establecida la dieta parlamentaria, lo obligará a tomar una decisión
contraria a los criterios que se están instituyendo.
Así que, por esta razón, señora Presidenta , me voy a abstener en este tema.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 36 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Presidente de la República , en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con
segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con los niños, niñas y adolescentes e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 4 de junio de 2019.
La Comisión Especial deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 12,
14, 28, 30, 33, 43, 44, 45, 50, 52, 53 y 55 permanentes y los artículos sexto, séptimo, noveno y
décimo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones
deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe señalar que el artículo 12 y el inciso segundo del artículo 45 requieren para su
aprobación 25 votos favorables, por ser normas de rango orgánico constitucional. Por su parte,
el artículo 33 precisa de 22 votos a favor, por tratarse de una disposición de quorum calificado.
Con ese mismo quorum calificado de 22 votos favorables debe ser aprobado el artículo 32, el
cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe.
La Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 37 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
e introdujo modificaciones en el artículo 18 bis permanente y en los artículos primero, quinto y
octavo transitorios del texto despachado por la Comisión Especial en su segundo informe,
todas ellas aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 4, inciso final; 9; 10; 11; 24, inciso
segundo, y 49, inciso sexto, permanentes, requieren para su aprobación 25 votos favorables,
por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de
ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes; las modificaciones introducidas por la
Comisión de Hacienda, y el texto que quedaría de aprobarse esas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , Chile era verdaderamente ciego frente a los casos de violación de los derechos
y garantías de los niños que estaban bajo la custodia del Sename.
Y no era un poco ciego; era completamente ciego.
No fue hasta que empezaron a salir a la luz pública casos absolutamente aberrantes de violencia,
de muerte, de violación, de abuso, cuando empezamos a abrir los ojos.
Y ello debiera ser vergonzoso, porque la realidad estaba ahí, los casos estaban ahí, el Sename -la
institución- estaba ahí y nadie se molestaba en mirar lo que ocurría al interior de él ni en varios de
sus organismos colaboradores.
Por lo tanto, lo primero que voy a señalar es que el hecho de querer abrir los ojos ya es un acto
muy importante para la institucionalidad y para los chilenos.
Y esto nos obliga no solamente a abrir los ojos frente a los casos más dramáticos, que son los
niños vulnerados o los niños infractores que están en el Sename, sino también a repensar, tal
como lo planteó un Senador que me precedió en el uso de la palabra, nuestra propia forma de
tratar a los niños, las relaciones internas dentro de sus familias, los eventuales nichos de violencia
entre cónyuges o entre parejas que pueden finalmente traducirse en violencia hacia los menores
y, para qué decir, la violencia directa sobre ellos.
Por lo tanto, como decía, lo primero es valorar enormemente el que nos hayamos atrevido a abrir
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 38 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los ojos frente a una realidad que nos avergonzaba como país.
En segundo lugar, después de abrir los ojos Chile empezó a crear una institucionalidad algunos
años atrás.
La creación de la Subsecretaría de la Niñez fue un paso importante. Está acá la Subsecretaria,
Carol Bown , a quien quiero agradecerle su dedicación a este trabajo, porque sobre sus hombros
quedó la carga de sacar adelante esta institucionalidad, con todos los apoyos, con todas las
colaboraciones, por supuesto. Y el primer paso institucional, el primer paso desde el punto de vista
del Estado de Chile, fue la creación de la Subsecretaría de la Niñez.
Y ahora estamos dando otro paso gigantesco, ¡gigantesco! Ya lo han dicho algunos Senadores:
haber tenido en los mismos hogares a los menores infractores de ley y a los niños vulnerados fue
una aberración sin nombre desde la perspectiva de lo que son las garantías y los derechos de la
niñez.
Ahí, probablemente, está la raíz de todos los males y todas las vergüenzas que debemos soportar
como país en el trato con los niños.
Ahí está la falta de especialización.
Ahí está la falta de cuidado para los niños que más lo necesitaban: los vulnerados en sus hogares.
Y resulta que, a pesar de que venían de una situación mala, nosotros los estábamos mandando a
una situación peor.
Por lo tanto, el paso que estamos dando hoy es gigantesco.
Yo sé que algunos Senadores tienen críticas y han decidido abstenerse, pero me parece que eso
es no mirar en su total globalidad el paso que estamos dando.
Algunos han alegado que este proyecto no ha hecho suficiente hincapié en la fiscalización. Sin
embargo, yo sinceramente no entiendo muy bien esa crítica, porque desde el Presidente de la
República hacia abajo todos están encargados de fiscalizar.
Y comparto la aprensión del Senador Coloma en el sentido de que el Presidente de la República no
debió haber quedado en el artículo 1 con la función fiscalizadora, pues, dicho lo anterior, el mismo
precepto establece que el Ministerio de Desarrollo Social debe -y lo dice expresamente- fiscalizar
las actividades del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
También el propio Servicio deberá encargarse, dentro de sus funciones específicas, del "diseño,
administración, supervisión, fiscalización y ejecución de mejoramientos continuos".
Del director del Servicio, ¿cuáles son parte de sus facultades? También la fiscalización.
Por lo tanto, me parece que las críticas son completamente injustas.
Creo, señor Presidente, que se debe valorar el enorme esfuerzo que se está haciendo.
Asimismo, quiero defender el trabajo de los organismos colaboradores. El mundo privado lleva
más de cien años trabajando en la protección de la niñez y no veo por qué ahora habría que
dejarlo de lado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 39 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Le pido un minutito más, señor Presidente .
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Muy bien.
Puede continuar, señor Senador.
El señor GALILEA.-
Así como el Estado falló, muchas veces de manera directa, también algunos privados fallaron, pero
no tengo duda de que la gran mayoría de ellos hace una buena labor en este sentido.
Por otro lado, la creación de este Servicio permite la especialización. Tenemos que especializarnos
en cuidar a los niños y adolescentes que han caído en vulneración. Y me refiero con esto al
personal del Servicio, a los psicólogos que trabajan en él y también a los jueces.
A mí en el Maule me ha tocado ser testigo de casos que me parecen aberrantes: madres a las que
durante años no les está permitido ver a sus hijos sin tener aún la certeza de que han hecho algo
indebido. Ni siquiera una visita dominical supervisada. ¡Nada!
He visto también cómo a niños se los cambia de hogares, en circunstancias de que eso lo único
que ha permitido es que se escapen de los recintos del Sename.
Por lo mismo, señor Presidente , termino agradeciendo el enorme esfuerzo y el paso gigantesco
que se ha dado con la creación de este Servicio que protegerá a nuestros niños y adolescentes.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°22. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTORGAMIENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que concede un ingreso familiar de emergencia, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.461-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 19ª, en 30 de abril de 2020 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 40 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 22ª, en 6 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por finalidad entregar un apoyo económico denominado "Ingreso Familiar
de Emergencia" durante los meses que se prevé serán los más complejos de la pandemia, que
busca beneficiar a los hogares que probablemente serán los más afectados por los efectos
económicos que está produciendo la enfermedad COVID-19, que son aquellos cuyos ingresos
son mayoritariamente informales.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular a la vez, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, por tratarse de una iniciativa con
urgencia calificada de "discusión inmediata", y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus integrantes, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
En particular, la Comisión aprobó el proyecto en los mismos términos en que fuera despachado
por la Cámara de Diputados, tras rechazar todas las indicaciones presentadas.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 47 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente a Sus Señorías que con esta fecha el Ejecutivo ha renovado las indicaciones al
proyecto de ley del rubro, a fin de que sean consideradas durante la discusión en esta Sala.
Las indicaciones que se renovaron son las siguientes:
-Al artículo 1, para reemplazar en el inciso primero, literal iii), la frase "artículo 3", por la
expresión "artículo 5".
-Al artículo 2, para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo: "Mediante resolución exenta
dictada por la Subsecretaría de Evaluación Social, visada por la Dirección de Presupuestos , se
fijará el procedimiento y metodología para determinar quienes pertenecen al 40 por ciento más
vulnerable de la población nacional, y a más del 40 por ciento hasta el 60 por ciento según el
Indicador Socioeconómico de Emergencia, y la forma de verificación de los demás requisitos
establecidos en esta ley.".
-Para agregar el siguiente artículo 3, nuevo, pasando el actual 3 a ser artículo 4, y así
sucesivamente.
"Artículo 3.- El hogar que, cumpliendo con los requisitos señalados en el artículo 1°, pertenezca
al  40  por  ciento  más  vulnerable  de  la  población  nacional,  de  acuerdo  al  Indicador
Socioeconómico de Emergencia señalado en el artículo anterior, tendrá derecho al Ingreso
Familiar de Emergencia , de acuerdo al aporte que le corresponda según la época en que
efectúe la solicitud, según lo establecido en el artículo 7°, cuyos montos serán los siguientes:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 41 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Número de integrantes del Hogar
Monto del aporte extraordinario
Primer aporte
Segundo aporte
Tercer aporte
Hogar integrado por 1 persona
$65.000
$55.250
$45.500
Hogar integrado por 2 personas
$130.000
$110.500
$91.000
Hogar integrado por 3 personas
$195.000
$165.750
$136.500
Hogar integrado por 4 personas
$260.000
$221.000
$182.000
Hogar integrado por 5 personas
$304.000
$258.400
$212.800
Hogar integrado por 6 personas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 42 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
$345.000
$293.250
$241.500
Hogar integrado por 7 personas
$385.000
$327.250
$269.500
Hogar integrado por 8 personas
$422.000
$358.700
$295.400
Hogar integrado por 9 personas
$459.000
$390.150
$321.300
Hogar integrado por 10 o más personas
$494.000
$419.900
$345.800
-Para agregar el siguiente artículo 4, nuevo, pasando el actual artículo 4 a ser artículo 6, y así
sucesivamente:
"Artículo 4.- Para aquellos hogares que, cumpliendo con los requisitos señalados en el artículo
1, se encuentren sobre el 40 por ciento y hasta el 60 por ciento más vulnerable de la población
nacional, de acuerdo con el Indicador Socioeconómico de Emergencia señalado en el artículo 2,
el monto de cada aporte del Ingreso Familiar de Emergencia será equivalente a dos tercios de
las cantidades establecidas en el artículo 3 para cada uno de ellos, de acuerdo al aporte que le
corresponda según la época en que efectúe su solicitud, según lo establecido en el artículo 7.".
-Al artículo 3 actual, 5 nuevo, para reemplazar el párrafo que viene a continuación de la frase
"el siguiente requisito:", hasta el punto aparte, por el siguiente:
"(i) que la suma de dichos ingresos sean inferiores al primer aporte que le correspondería
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 43 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
conforme al artículo 3; (ii) que pertenezcan al 90 por ciento más vulnerable de la población
nacional, de conformidad al Instrumento de Caracterización Socioeconómica a que se refiere el
artículo 5 de la ley N° 20.379, que crea el sistema intersectorial de protección social; y (iii) que
pertenezcan al 40 por ciento más vulnerable de la población nacional, de acuerdo al Indicador
Socioeconómico de Emergencia a que se refiere el artículo 2. En este caso, el monto de cada
aporte del Ingreso Familiar de Emergencia será equivalente a la mitad de las cantidades
establecidas en el artículo 3 para cada uno de ellos, de acuerdo a la época en que efectúe su
solicitud, según lo establecido en el artículo 7.".
-Al artículo 8 actual, 10 nuevo, para modificar el inciso segundo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la frase "inciso segundo del artículo 5" por la expresión "inciso segundo del
artículo 7".
b) Reemplázase la frase "en el numeral (i) del artículo 3" por la expresión "en el numeral
primero del artículo 5".
-Al artículo 10 actual, 12 nuevo, para reemplazar, en el inciso primero, el número "3" por "5".
-Al artículo segundo transitorio, para reemplazar la frase "artículo 5" por la expresión "artículo
7".
-Al artículo tercero transitorio, para reemplazar los números "11" y "12" por "13" y "14",
respectivamente.
Esas son las indicaciones que ha renovado el Ejecutivo el día de hoy.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , dentro de las intervenciones que me han antecedido, hay argumentos que se
repiten con bastante frecuencia por parte de los Senadores de Oposición, que resumo más o
menos en que "el Gobierno no quiso escuchar"; "el Gobierno se cerró"; "esto no es suficiente";
"buena medida, pero insuficientemente fuerte y sustantiva como para ayudar a mitigar también la
parte sanitaria", que, evidentemente, tenemos que resolver como país.
Pero a mí me parece que esta crítica resulta algo injusta.
Y voy a tratar de explicar por qué lo que ha planteado el Gobierno es perfectamente coherente
con lo que ha dicho, incluso, la misma Oposición en otras oportunidades, y, además, por qué es
lógico y responsable política y fiscalmente.
Debemos recordar, en primer lugar, que este mismo Congreso autorizó un uso extraordinario de
dos mil millones de dólares para tomar una serie de medidas que el Gobierno fuera proponiendo a
este Congreso para, de alguna manera, ayudar a la población que sufra consecuencias por el
coronavirus.
Y de esta plata, de estos dos mil millones de dólares, tenemos lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 44 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aquí estamos autorizando un gasto del orden de ochocientos millones de dólares. Pero hay que
tener muy claro que estos ochocientos millones de dólares se calculan con la foto de hoy, porque
en los próximos días, en un futuro muy cercano, de acuerdo a toda la información que tenemos,
muchísima más gente que hoy va a calificar. Y, a través de la página web del Ministerio de
Desarrollo Social, en un trámite prácticamente automático, simplemente se deberá declarar que
uno se ha quedado sin ingresos formales y, luego de chequearse que está dentro del sesenta por
ciento más vulnerable de la población, uno tendrá derecho a recibir esta ayuda.
Por lo tanto, según todo indica, los ochocientos millones de dólares que estamos autorizando hoy
se convertirán en un brevísimo plazo en un número parecido a mil millones de dólares. Es decir, la
mitad de los dos mil que habíamos autorizado hace poco tiempo.
Además de eso, el Gobierno ya presentó al Congreso un proyecto de ley largamente anunciado,
relacionado con los ingresos de las personas que boletean, es decir, personas que no son
informales, pero que alcanzan un ingreso mensual por la vía de las boletas de honorarios. Ese
proyecto tiene un costo fiscal de aproximadamente trecientos millones de dólares; por lo tanto, de
los dos mil ya estamos utilizando y comprometiendo del orden de mil trecientos millones de
dólares.
¿Y qué ha dicho el Gobierno a través de sus Ministros en la Comisión de Hacienda? Que los
setecientos millones de dólares restantes están planificados para ser usados en tres meses más y
con un propósito muy claro: ir ayudando a que las empresas vuelvan a contratar mano de obra. Es
decir, esos dineros, los setecientos millones de dólares, serán usados fundamentalmente en
subvencionar la contratación de mano de obra, porque el país, pasado el momento más grave de
esta crisis sanitaria, tendrá que hacer un esfuerzo sustantivo, considerable por hacer que las
empresas vuelvan a contratar mano de obra.
¡Y ahí están los dos mil millones de dólares! Los mismos dos mil millones de dólares que
aprobamos hace tan poco tiempo.
Ahora, hay algunos que, aun así, se quejan de que sería poco. Yo pido que comparemos y
situemos las cosas en lo que nosotros mismos hemos ido haciendo; porque prometer platas y
prometer platas es muy fácil, pero finalmente alguien tiene que pagar esta cuenta, y con un
mínimo grado de responsabilidad fiscal.
Tomemos algunos ejemplos. La reforma de pensiones, aprobada hace poco tiempo, ¡y es una
tremenda reforma!, implica para el Fisco mil millones de dólares anuales.
El "bono COVID" significó 170 millones de dólares en un mes. Por lo tanto, este otro beneficio
duplica el monto del "bono COVID", que se pagó hace tan solo pocos días.
El ingreso mínimo garantizado, tremendo apoyo para todos aquellos que perciben la remuneración
mínima en este país, que tienen un contrato laboral por el sueldo mínimo, significa un esfuerzo de
doscientos millones de dólares anuales.
Y el bono por la crisis social, que se dio hace unos meses, alcanza a los doscientos millones de
dólares.
Por lo tanto, si uno observa la magnitud de lo que estamos haciendo en este proyecto de ley, se
da cuenta de que es enorme: duplica al "bono COVID", equipara el esfuerzo que hace Chile en su
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 45 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reforma de pensiones. Imagínense lo que estamos haciendo, ¡igualando el esfuerzo que hace Chile
en su reforma de pensiones!
Por lo tanto, no se entiende muy bien esta crítica a los montos y a la manera en que se está
entregando el beneficio.
Si nosotros revisamos y aterrizamos cuáles han sido las críticas, porque de repente se hacen
declaraciones muy teóricas, la Oposición decía:
"Oiga, pero en vez de sesenta y cinco mil, partamos en ochenta mil". Bueno. Al mismo tiempo, se
señalaba: "Además, no hagamos la rebaja en estos meses consecutivos, sino que paguemos
parejito todos los meses". Y, aún más increíble, con una pérdida de focalización total se afirmaba:
"No distingamos entre formales e informales".
Bueno, déjenme decirles que un cálculo medianamente conservador probablemente nos llevaría,
de hacer caso a esas tres medidas pedidas por la Oposición, a pasar con holgura de los dos mil
millones de dólares que aprobamos.
Por lo tanto, vuelvo a insistir, aquí el Gobierno está presentando algo que es coherente, que es
lógico, que es responsable, que es de una magnitud enorme si lo comparamos con las demás
medidas sociales que este país, con sus medios, ha ido haciendo en pos de su población.
Yo les pido acá tener un mínimo de confianza en lo que hace el Gobierno. La Oposición se ha
destacado (creo que tenía razón The Clinic cuando ponía su portada completamente en blanco
respecto de lo que eran los aportes de la Oposición) por transformarse en contestataria, en poco
fundamentada y en basarse solo en sensaciones, en tratar de caer mejor ofreciendo más.
Vuelvo a insistir, yo sé que hay Senadores muy responsables en la Oposición, y, por supuesto,
también en el lado del Gobierno, y debemos ayudar a que todas estas medidas, que no son fáciles,
que pueden ir cambiando en el tiempo (que nos obligarán a ir matizando de acuerdo a las
circunstancias que vivamos en los próximos meses), las saquemos adelante, pero con un tono
constructivo.
Cuando se discutió el "bono COVID", se pidió que fuera de sesenta y cinco mil pesos, y por tres
meses. Bueno, este bono cumple exactamente con lo que se pidió, pero basta que se dé para que
pidan, ¡ah!, otro más. Y eso es lo que termina haciendo un gran daño.
En la Comisión de Hacienda se dijo: "Bueno, no quieren que sea con distintos montos en los tres
meses, muy bien, emparejemos todo". Sin embargo, tampoco estuvieron dispuestos a eso.
Entonces, al final, yo entiendo al Ministro de Hacienda , entiendo el Ministro de Desarrollo Social ,
porque es muy difícil construir acuerdos. Si no respetamos lo mismo que aprobamos, los dos mil
millones de dólares; si no tenemos cuantificado lo que estamos solicitando al Gobierno y el
impacto que puede tener; si no lo focalizamos en quienes no tendrán ingresos, e insistimos en
darles plata a los que mantendrán ingresos formales, no vamos a poder construir nada.
Yo espero que la Oposición reconsidere; este es un proyecto demasiado demasiado importante.
Hoy lo vamos a aprobar en general. Me encantaría que también hubieran aprobado la propuesta
en particular. Pero si no es así, espero que a través del veto que probablemente ingrese el
Gobierno podamos sacar adelante cuanto antes una iniciativa tan importante para todos los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 46 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
chilenos que lo están pasando muy mal en estos momentos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que regula
la portabilidad financiera, con segundo informe de la Comisión de Economía y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.909-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 74ª, en 20 de noviembre de 2019.
Economía (segundo): sesión 21ª, en 5 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 26 de noviembre de 2019.
La Comisión de Economía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos
12, que pasó a ser 13; 24, que pasó a ser 23, y 32, que pasó a ser 33, no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 47 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, deben darse por aprobados el artículo 21 permanente y el artículo primero
transitorio, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al proyecto acogido en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías, en la dirección que se les indicó de la plataforma virtual, podrán disponer del
boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado en general, las enmiendas realizadas
por la Comisión de Economía y el texto que resultaría de aprobarse esas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , tal como han expresado los Senadores que me precedieron en el uso de la
palabra, lo mismo que el Ministro de Hacienda , este proyecto, que contiene mucha terminología
quizás complicada, viene a resolver algo bastante simple.
Son muchos los chilenos que se sienten, de alguna manera, presos en las instituciones bancarias
donde originalmente pidieron sus créditos. Eso ocurre particularmente en la situación en que la
garantía de la casa o de cualquier bien raíz otorgada por el cliente se transforma en una garantía
de cláusula general, es decir, para cubrir todo tipo de créditos que adquiera la misma persona. Se
puede haber empezado con un crédito hipotecario, pero, al poco rato, también es posible que ella
esté garantizando la compra de un auto, una tarjeta de crédito, un crédito de consumo, en fin. En
la práctica, se hacía muy difícil acceder a mejores condiciones de mercado si es que este había
cambiado en términos favorables para determinado cliente.
Por lo tanto, este proyecto de ley, tal como señaló el Ministro de Hacienda, aborda eso: darle
competencia al mercado financiero respecto de las personas.
Aquí lo fundamental yo diría que son tres o cuatro cosas.
En primer lugar, todo pasa a ser un procedimiento reglado. ¿Qué quiero decir con esto? Que, una
vez que un cliente decide iniciar un proceso de portabilidad financiera, todo tiene una regla, todo
tiene plazos, todo tiene responsables legales. Y eso me parece clave, porque, hasta el día de hoy,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 48 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
entre que uno le pide los antecedentes a un banco, que el otro se comunica, en fin, puede pasar
un tiempo que nadie maneja, que nadie controla y que nadie puede exigir, lo que muchas veces
hace fracasar un intento o proceso de portabilidad.
Por lo tanto, lo primero que destaco es que estamos ante un proceso reglado, con plazos y
responsabilidades perfectamente claros para cada una de las partes que van a participar en el
asunto.
En segundo lugar, se establece la posibilidad del bloqueo de productos.
Dentro de este proceso reglado, el nuevo proveedor financiero podrá dirigirse al proveedor inicial
y señalarle: "Oiga, yo ya inicié un proceso de portabilidad financiera, así que, a contar de este
momento, bloquee todos los productos de este cliente, cosa de que no se sigan incrementando los
costos, que tampoco exista la posibilidad de que vuelva a usar su línea de crédito o pida un crédito
adicional con cargo a la hipoteca". Todo pasa a estar bloqueado, limpio y con números claros para
que el proceso de portabilidad pueda funcionar. Así que la posibilidad de bloqueo por parte del
nuevo proveedor financiero me parece una innovación muy relevante.
También es clave esto que se ha explicado (el Presidente de la Comisión , Álvaro Elizalde , lo
aclaró muy bien) de la "subrogación especial". En palabras muy sencillas, hoy, para que la
subrogación de una hipoteca pueda operar, debe terminar todo el proceso: tiene que hacerse la
escritura, firmarse, luego mandarse al Conservador de Bienes Raíces y a continuación inscribirse la
nueva hipoteca. Recién ahí empieza a operar como garantía para el nuevo proveedor financiero.
Lo que ocurrirá acá es que, dentro de este proceso de portabilidad, una vez que el nuevo
proveedor pague el crédito hipotecario o el crédito garantizado por una hipoteca, en ese mismo
instante, al momento del pago, esa garantía pasará a avalar las obligaciones con el nuevo
proveedor. Independiente de que después haya que formalizar todo lo que haya que formalizar,
esa garantía ya va a estar operando en favor del nuevo proveedor, lo cual dará certeza y
seguridad a las partes para poder avanzar.
Por consiguiente, creo que este proyecto apunta en una dirección completamente correcta.
Tenemos la mejor de las esperanzas de que efectivamente opere tan bien como lo hemos pensado
y discutido. Si es que algo no camina muy bien, tendremos que realizarle modificaciones, aplicarle
alguna reformita por aquí, por allá, pero, en lo sustantivo, creo que será un gran aporte para todos
los clientes y para la competencia en el sistema financiero chileno.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DE CONGRESO PLENO POR MEDIOS TELEMÁTICOS
DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 49 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar, en el primer lugar de esta sesión
extraordinaria, el proyecto de reforma constitucional, en tercer trámite, que permite al
Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria
o un estado de excepción constitucional.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.510-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Elizalde y las Senadoras señoras Ebensperger y
Rincón):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó una enmienda, consistente en sustituir el artículo único propuesto por el que mediante
dos numerales modifica la disposición transitoria trigésima segunda de la Constitución Política
de la República en los términos que siguen:
-El número 1) permite al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada
una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional por calamidad pública,
precisando que esto se aplicará para efectos de la Cuenta Pública que el Presidente de la
República debe dar al país sobre el estado administrativo y político de la nación.
-El número 2), en tanto, incorpora un inciso final, nuevo, a la disposición transitoria recién
señalada, en virtud del cual, acordado el funcionamiento del Congreso Pleno por medios
telemáticos, el Presidente de la República estará autorizado para rendir la mencionada Cuenta
Pública por medios telemáticos desde la ciudad en que tenga su residencia habitual.
En caso de que la Sala acuerde aprobar las enmiendas señaladas en los numerales 1) y 2) del
artículo único, se requiere el voto conforme de los tres quintos de los Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables al día de hoy.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 50 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en los escritorios y en la
plataforma informática se transcribe el texto aprobado por el Senado y las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Sobre el tema, se ofrece la palabra.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta, quiero pedirle al Secretario que coloque de nuevo el texto de la modificación
constitucional en la pantalla, porque primero deseo partir con un asunto vinculado al texto a que
hizo referencia el Senador Araya.
¿Es factible hacerlo?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí, señor Senador. Vamos a compartir la pantalla ahora con el comparado.
El señor GALILEA.-
Gracias.
Señora Presidenta , quiero referirme primero a lo que planteó el Senador Araya . Su Señoría
tiene...
¿Perdón?
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Continúe, señor Senador.
El señor GALILEA.-
Decía, señora Presidenta , que el Senador Araya tiene razón en cuanto a que el inciso primero...
La señora ÓRDENES.-
Claro, ahora estamos diciendo que es la Cuenta Pública.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Senadora Ximena Órdenes, apague su micrófono.
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 51 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vuelvo a lo mío.
El inciso primero, que viene de la Cámara de Diputados, efectivamente está redactado de tal
manera que puede generar un equívoco; pero en verdad eso se soluciona fácilmente.
Si tomamos los textos -y voy a hacer la sustitución completa en la norma vigente-, veremos que se
dice lo siguiente: "Por el plazo de un año a contar de la publicación de la presente reforma," -y
aquí engancha la Cámara de Diputados en cuanto a lo que estamos votando- "la Cámara de
Diputados, el Senado y el Congreso Pleno, para efectos de la cuenta pública del estado
administrativo y político de la Nación que el Presidente de la República debe dar al país, podrán
funcionar por medios telemáticos", etcétera.
Como pusieron coma al inicio y al final de la expresión "para efectos de la cuenta pública del
estado administrativo y político de la Nación que el Presidente de la República debe dar al país",
podría entenderse malamente que la autorización telemática es solo para los efectos del Congreso
Pleno. Eso sería incoherente con el inciso segundo de la disposición transitoria trigésima segunda,
en fin.
Por lo tanto, para que no haya ninguna duda, simplemente propongo eliminar la primera coma.
Luego, el texto quedaría: "la Cámara de Diputados, el Senado y el Congreso Pleno para efectos de
la cuenta pública del estado administrativo y político de la Nación que el Presidente de la
República debe dar al país, podrán funcionar por medios telemáticos", etcétera.
Ahí se salvaría absolutamente el punto que planteaba el Senador Araya . A mi juicio no sería
necesario ir a una Comisión Mixta si se resuelve así: se elimina esa coma, y el texto queda
perfectamente redactado, zanjando este asunto.
Dicho aquello, pasaré a la materia que estamos conversando.
El Senador Coloma dijo: "Bueno, ¿aquí qué es lo importante: la fecha o la forma, o ambas son
igualmente significativas?".
Si uno lee el artículo 24 de la Constitución, ¿la obligación sustantiva cuál es? Dar cuenta al país
una vez al año. Y hay una cuestión que me parece menor: la fecha. De hecho, ya la hemos
cambiado, y a nadie le importó mayormente -el 21 de mayo era muy simbólico; el 1° de junio no
tiene nada de eso-; pero, sí, existe el simbolismo de hacerla ante el Congreso Pleno.
Por consiguiente, desde esa perspectiva debemos pronunciarnos.
Dar la Cuenta una vez al año: si nosotros moviéramos la fecha, ello se estaría cumpliendo desde el
punto de vista sustantivo, sea el 21 de mayo, sea el 1° de junio, sea el 5 de septiembre u otra
fecha.
En segundo lugar, si efectivamente le damos el valor ritual, el valor simbólico, el valor sustantivo
de que además estén los representantes del Poder Legislativo en pleno escuchando la Cuenta
Pública del Presidente, sería relevante que el día de su realización fuera una fecha en que exista
alguna posibilidad de que el Congreso Pleno se reúna, aunque quizás sea de manera un poco más
reducida.
La Constitución no dice que aquella deba realizarse en Santiago, en Valparaíso o en otro lado:
simplemente habla del "Congreso Pleno".
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 52 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Cuándo sería oportuno llevarla a cabo? Lo ideal sería juntar dos elementos.
De un lado, la instancia en que el Presidente pueda dar una cuenta ojalá acabada de lo que ha
pasado en el último año; sin embargo, nos pilla en una situación crítica: el 1° de junio nos
sorprende en uno de los momentos más duros de esta crisis (hoy día tuvimos más de 4 mil
contagiados).
Entonces, para el Presidente y en general para Chile creo que este es tiempo de otras
preocupaciones. No es que este acto no sea muy trascendente, porque lo es; pero realmente
pienso que la cabeza del Presidente, la cabeza de los Ministros y las cabezas de todos nosotros
van a estar en cómo diablos colaborar en uno de los instantes más agudos de la crisis que
estamos viviendo.
Esa es la única razón por la cual...
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Le van a activar su micrófono nuevamente, Senador Galilea.
Puede continuar, Su Señoría.
El señor GALILEA.-
Gracias.
Decía, señora Presidenta , que esa es la única gran razón por la cual me inclino por fijar como
fecha tentativa el 5 de septiembre. Creo que ese será el momento en que habrá tranquilidad
espiritual y mental en todos los chilenos para escuchar la Cuenta Pública. Probablemente a esa
altura ya vamos a tener el balance no solo de lo que pasó el 18 de octubre, sino también de lo que
ha ocurrido con esta pandemia, y el Presidente de la República sabrá con mucha más claridad
cómo explicar lo que ha acontecido y lo que pretendemos hacer hacia el futuro.
En consecuencia, entendiendo por supuesto los distintos puntos de vista, haría dos cosas, y las
resumo: en primer lugar, sacaría en el inciso primero la coma a que me referí, para que quede
perfectamente bien redactado el texto; y, en segundo lugar, dentro de todas estas posibilidades,
me inclinaría por hacer lo que la misma Presidenta del Senado había sugerido, que es llevar la
Cuenta Pública para el 5 de septiembre.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 53 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Voy a votar a favor, señor Secretario , pero quiero fundamentar en un segundo.
Ya dije anteriormente por qué considero razonable limitar los períodos de elección de los
parlamentarios y de diversas autoridades. Pero quiero referirme básicamente al argumento que
esbozó el Senador Araya, de que esta sería una norma retroactiva y, por lo tanto, inconstitucional
o contraria al derecho generalmente aceptado.
Tengo una diferencia de opinión con él. En este caso, no estamos hablando propiamente de
retroactividad. En el derecho penal está claro, y es parte de la civilización occidental, que no
puede haber ninguna norma con efecto retroactivo, a menos que sea lo que se llama "In dubio pro
reo", esto es, que beneficie a quien eventualmente está condenado o sujeto a alguna pena.
En el derecho civil la irretroactividad se aplica, más bien, a los derechos adquiridos, pero no a las
meras expectativas. Ahí es donde está el punto de discusión. Las meras expectativas son distintas,
no están en el patrimonio de nada.
Me voy a permitir dar dos ejemplos.
Si nosotros el día de mañana dijéramos que para ser elegido Presidente de la República o Senador
, en vez de 35 años, se debe tener 40 años, eso no habilita a todos los ciudadanos que tenían
menos de 35 para decir: "Oiga, a mí me deben respetar los 35 años, porque yo tenía la legítima
pretensión de poder presentarme a ese cargo a esa determinada edad".
O bien, si a mí me suben los impuestos el día de mañana, no puedo alegar y decir: "Oiga, me
están aplicando una norma, en circunstancias de que yo iba a pagar a fines de abril del próximo
año una determinada tasa de impuestos". ¡No, pues!
¿Y por qué eso es perfectamente factible de hacer? Porque se está afectando expectativas y no
derechos adquiridos.
Así que quería simplemente hacer mención a ese tema estrictamente jurídico, por si alguno tenía
la inquietud, porque creo que no estamos frente a una norma retroactiva en el sentido que ha
expresado el Senador Araya .
Gracias, Presidenta .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Senador señor Galilea, ¿vota a favor?
El señor GALILEA.-
Sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 54 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, para limitar la reelección de las autoridades
que indica, que cuenta con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4.115-07, 4.499-07, 8.221- 07, 7.888-07, 4.701-07 y
4.891-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 16 de octubre de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia: sesión 19ª, en
19 de mayo de 2015.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 102ª, en 28 de enero de 2020.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 20 de mayo de 2015 (queda para segunda discusión en general); 24ª, en 2 de
junio de 2015 (se solicita nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento); 67ª, en 11 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general);
68ª, en 13 de noviembre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de noviembre de 2019 y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
constancia para los efectos reglamentarios de que no existen artículos que no hayan sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que estas enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 55 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Dichas enmiendas unánimes, referidas a los seis numerales que integran el artículo único que
compone la iniciativa, requieren la aprobación de las tres quintas partes de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio; esto es, el día de hoy, 26 votos favorables
para ser aprobadas, por cuanto recaen sobre los Capítulos V y XIV de la Carta Fundamental.
Sus Señorías, en la plataforma, en la sección de los documentos, tienen a su disposición un
boletín comparado que transcribe el texto aprobado en general, las enmiendas realizadas por
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y el texto como quedaría de
ser aprobadas dichas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular el proyecto.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , muchos de los que han manifestado reparos frente a esta iniciativa lo han
hecho basándose en un argumento que es bastante cierto y que consiste en decir: "Bueno, si al
final del día hay que respetar lo que elija la gente; cualquier candidato se somete finalmente a una
elección popular y, por lo tanto, no vemos razón alguna para restringir ese derecho ciudadano a
elegir". Pero la verdad de las cosas es que, a mi parecer, esa es una parte de la ecuación en una
democracia sana.
Las razones por las cuales es conveniente poner límites al ejercicio del poder son muchas. Es
natural y, para todos nosotros, normal que exista un límite en las elecciones de los presidentes. En
Chile, el límite es que no pueden tener períodos sucesivos; en el caso de Estados Unidos, el que es
presidente una vez no puede ser candidato a jefe de Estado nunca más, y, en fin, pueden existir
otras reglas.
No sé por qué el Senador Coloma pone cara rara, pero en Estados Unidos, si una persona fue
elegida Presidente una vez, puede postular a una reelección y luego nunca más.
Ya, esa era la precisión que quería el Senador Coloma.
En todo caso, el criterio por el cual se limita la reelección de presidentes es también
perfectamente válido para restringir las elecciones de parlamentarios o personas que participan
en cuerpos colegiados. Y la razón es que en muchos países -y en esto las idiosincrasias creo que
juegan un rol muy importante- pueden generar distorsiones demasiado relevantes para la sana
renovación de la política.
Para empezar, hay que tomar en cuenta siempre las restricciones dentro de los partidos para
poder desafiar al incumbente. Probablemente ahí aparece la primera gran barrera -ya muchos
otros Senadores lo han señalado; lo decía la Senadora Ximena Órdenes -, casi insuperable, para
poder desafiar a un incumbente dentro de tal o cual partido.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 56 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
También, en países como Chile la verdad es que el caudillismo, el clientelismo, la colonización del
sector público -llámenlo como quieran- es enorme, ¡es enorme! Y, por lo tanto, las redes de poder
que consciente o inconscientemente se van produciendo desde un Senador a los Diputados de una
determinada sensibilidad, desde los alcaldes a los concejales, en fin, son tan grandes que se hace
muy pero muy difícil romperlas. Y esas redes de poder, a mi juicio, no le hacen ningún favor a la
sanidad de nuestra política.
Además de ello, hay que decir que este clientelismo también opera en lugares chicos. Alguien
decía "Bueno, ¿por qué no se les aplica esto a los alcaldes?". ¡Con mayor razón debemos aplicar
restricciones de poder a los alcaldes! Y mientras más chica la comuna, más importante es
establecer límites a las reelecciones, porque acá no cuesta nada, ¡nada!, crear esta red de favores
que, en definitiva, entorpece el dinamismo y la oxigenación de la política.
¿Cómo me gustaría imaginarme esto? Porque al final ponemos el nombre de la "libre elección" y
nos terminamos haciendo un poco de trampa entre nosotros mismos. Piensen ustedes -esto es lo
que quería decir hace unos minutos- que la actual Ley de Elecciones y los límites en la publicidad
en las campañas son una limitación, para mi gusto, grosera para los que desafían a los
incumbentes. Los estrechos períodos de campaña ¿a quién favorecen? ¡Solo a los incumbentes!
Los límites de todo tipo, ¿a quién favorecen? ¡A los incumbentes!
Por lo tanto, hemos creado una estructura que es extremadamente difícil desafiar.
A mí me encantaría -y reconozco que me agrada un modelo ojalá distinto- que las dietas fueran
más bajas, ¡sí!, pero por una razón distinta a la que todos imaginan: porque me gustaría que el
cargo de legislador no fuera de dedicación exclusiva y que fuera una constante que quien ejerce
cargos parlamentarios, importantes en la política, vaya y venga de la ciudadanía y sea un
ciudadano lo más normal posible.
Me encantaría que fuera completamente normal que alguien que ejerce un cargo de Senador,
también después, eventualmente, sea concejal o sea alcalde; que le toque ser más importante o
menos importante, con más dignidad o menos dignidad, y que ese paso sea completamente
normal y natural. ¡Eso oxigena! ¡Eso da naturalidad! Eso hace que toda la ciudadanía se sienta
mucho más cerca de quienes son sus representantes.
Por eso, señora Presidenta , y si me da un minutito...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Continúe, señor Senador.
El señor GALILEA.-
Creo que este proyecto de ley hace una ecuación correcta.
Aquí a nadie se le está limitando la posibilidad de dedicarse a la política. Tiene cualquier cantidad
de años para dedicarse a ella...(falla de audio en transmisión telemática)...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
No se escucha, Su Señoría.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 57 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No tiene audio.
El señor GALILEA.-
... y si es puesto político y si tiene que postular también.
Reitero: esa naturalidad de pasar de cargos más importantes a menos importantes, de un tipo de
responsabilidad a otro tipo de responsabilidad, creo que le hace bien al dinamismo de nuestro
país.
Así que, Presidenta , anuncio que voy a votar a favor de ambas posturas: tanto que se nos aplique
a los parlamentarios que actualmente estamos en ejercicio como también que se haga efectiva la
limitación. Como bien decía Felipe Kast ... (falla de audio en transmisión telemática)...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
No se escucha, Senador Galilea; está sin señal, parece.
El señor GALILEA.-
Terminé.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿Terminó?
No escuché el "He dicho".
El señor GALILEA.-
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°30. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS
DE MEDICINA (EUNACOM)
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que suspende por el lapso
de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, que crea un Examen
Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos al sistema de Alta Dirección
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 58 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pública y modifica la ley N° 19.664, con informe de la Comisión de Salud y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.359-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana
y Quinteros):
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto suspender por dos años el Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina (Eunacom), con la finalidad de asegurar la dotación de médicos en
el sistema de salud en el contexto de la actual crisis sanitaria desatada por el coronavirus,
causante de la pandemia COVID-19.
La Comisión de Salud deja constancia de que el texto que se propone a la Sala está
conformado por un artículo único, por lo que, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
No obstante, deja constancia, asimismo, de que, en atención a los acuerdos consignados en su
informe, somete a la consideración de la Sala la idea de legislar sobre la materia, lo que es
consistente con lo resuelto por los Comités en orden a conocer el proyecto solo en general.
La Comisión de Salud aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Goic y Ebensperger y señores Chahuán, Girardi y Quinteros, y
no le introdujo al proyecto ninguna modificación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 36 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus Señorías tienen a disposición, tanto en el SIL como en la
plataforma que estamos utilizando en esta sesión.
Hago presente que el Ejecutivo presentó una indicación para reemplazar el artículo único y
agregar un artículo transitorio, la que, de aprobarse en general el proyecto y abrirse plazo para
formular indicaciones, se remitiría a la Comisión junto con el texto aprobado en general.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 59 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señora Presidenta , voy a reforzar un poco lo que han dicho quienes intervinieron ahora último: los
Senadores Sandoval , Navarro y Quintana .
Creo que acá se ha producido cierta confusión. Y me parece que la Senadora Carolina Goic tiene
razón en cuanto a que aquí hay discusiones paralelas porque no se tuvo a la vista la indicación
sustitutiva que estamos mirando el día de hoy.
En tal sentido, y para dar cuenta de que en realidad durante este debate se produjo una
confusión, quiero aclarar varias cosas.
Primero, acá nadie está pretendiendo eliminar el Eunacom, que es un examen válido, que a mi
juicio todos compartimos, que efectivamente da certezas de conocimientos de médicos que hayan
obtenido su título en el extranjero y que quieran ejercer la medicina en Chile.
Eso está fuera de toda discusión.
También se halla fuera de toda discusión que hoy día, en virtud del decreto de estado de
excepción constitucional de catástrofe, el Ministerio de Salud tiene posibilidad de contratar a
médicos extranjeros y también a los alumnos que cursan sexto y séptimo años de medicina, que
están haciendo el internado.
Sin embargo, acá estamos tratando de resolver una situación de emergencia que constará de dos
fases.
La primera tiene que ver con contar con manos, ojos y todo para poder resolver todas las
urgencias relativas al COVID-19, lo que es estrictamente inmediato. Pero después viene un período
que no es nada de corto, en que vamos a tener que ponernos al día con la multitud de
enfermedades AUGE, particularmente cirugías, que han quedado completamente postergadas por
la emergencia que estamos viviendo hoy.
Ahí somos varios los que pensamos que hay que tomar una medida excepcional.
Yo sé cuál es la aprensión que subsiste aquí, porque la han señalado el Colegio Médico y también
el Senador Girardi: en el fondo, el temor es que haya médicos malos para los pobres y médicos
buenos para los ricos.
No obstante, pienso que ello nace de un prejuicio. Porque en verdad uno no tiene por qué
presumir que un médico venezolano -aquí, en Talca, hay muchísimos médicos venezolanos de la
mejor de las calidades- o un médico cubano sean malos.
Lo que queremos es que exista la posibilidad de que se atienda a nuestra población durante algún
tiempo.
Entonces, uno puede tener cierto prejuicio. Entiendo el del Senador Girardi y otros. Pero entre no
prestar ninguna atención o que se dé a través de médicos con años de experiencia, que están
titulados en otros países, sinceramente prefiero que nuestra población reciba esa atención.
Esa la estimo una decisión obvia como política pública.
Por consiguiente, señora Presidenta, estamos parados frente a decisiones que debemos tomar.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 60 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La primera, a mi juicio la más sencilla, es que no votemos hoy día: esto es, que devolvamos el
proyecto a la Comisión a fin de que analice la nueva indicación que ingresó el Gobierno después
de evacuados los informes y que ojalá llegue a un acuerdo para resolver esta materia y se vote lo
más rápido posible.
La otra alternativa es votar hoy y aprobar el proyecto en general para que vuelva a la Comisión, y
sobre esa base revisar la indicación que acaba de ingresar el Ejecutivo.
Tenemos esas dos opciones.
Quizás lo más fácil es volver rápidamente el proyecto a la Comisión para que haga un análisis final
y podamos pronunciarnos sobre ello.
Pero más allá de la forma, yo estoy de acuerdo con los últimos Senadores que intervinieron. Acá
hay que dar respuesta a una situación absolutamente extraordinaria que tendremos en atención
de salud, donde vamos a requerir especialistas, y particularmente cirujanos, porque después de
toda la emergencia del COVID habrá una cola enorme de pacientes a quienes habrá que saber
responder.
Por eso la indicación del Gobierno da esta alternativa por solo dos años, con una supervisión
estricta. La gente se tendrá que inscribir, y la Superintendencia de Salud deberá llevar un control
de todo esto.
Esa es la decisión mínima que debemos tomar ante una situación de completa emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS
DE MEDICINA (EUNACOM)
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que suspende por el lapso
de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, que crea un Examen
Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos al sistema de Alta Dirección
Pública y modifica la ley N° 19.664, con primer informe de la Comisión de Salud y certificado
con motivo del nuevo primer informe que la Sala del Senado, en sesión del 27 de mayo de
2020 pasado, solicitó a dicha instancia, remitiéndole la iniciativa y autorizándola para discutirla
en general y en particular a la vez, y urgencia calificada de "suma"
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.359-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 61 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de ley (moción Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana
y Quinteros):
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
Salud (certificado): sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (queda pendiente la discusión en general y la Sala acuerda
que vuelva a la Comisión de Salud para un nuevo primer informe).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto permitir la contratación en el sector público de médicos
especialistas que hubieren obtenido su título o especialidad en el extranjero por un plazo de
dos años, con la finalidad de asegurar la dotación de médicos en el sistema de salud en el
contexto de la actual crisis sanitaria generada por el coronavirus, causante de la pandemia
COVID-19.
La Comisión de Salud, en su primer informe, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señoras Goic, Ebensperger y señores Chahuán, Girardi y Quinteros.
En particular, aprobó esta iniciativa con la modificación y la votación que se registran en su
certificado, reemplazando el artículo único por un texto compuesto por un artículo único y un
artículo transitorio.
Asimismo, la Comisión hace presente que, atendido el contenido de las disposiciones del
articulado que despachó en particular, para una adecuada técnica legislativa sugiere sustituir
en el registro correspondiente el nombre del proyecto de la ley por el que ya había adelantado
con anterioridad el Senador señor Ossandón. La Sala tomó conocimiento del cambio de nombre
y lo respaldó.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 2 y siguientes del certificado de la
Comisión de Salud, así como en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como también en la plataforma en la que figuran los documentos y papeles
pertinentes.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 62 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En discusión general y particular el proyecto.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero partir agradeciendo a la Comisión de Salud, que vio este proyecto, por haber logrado
acuerdo y unanimidad. Cuando lo discutimos en Sala la semana pasada, hubo voces bastante
disidentes, por distintas preocupaciones, válidas o no, pero creo que el impulso que le dimos al
texto al señalar que era obligación, en estos momentos, tomar una medida extraordinaria para
contar con todos los recursos médicos, particularmente especialistas, en los próximos dos años,
creo que finalmente permeó a todos los Senadores involucrados. Así que yo creo que hoy día
vamos a lograr unanimidad para su aprobación.
Pero el que ahora vayamos a aprobar este proyecto de ley no significa, Presidente, que podamos
tapar el sol con un dedo, porque, efectivamente, tal como señalaron los colegas que me
antecedieron, la falta de especialistas médicos en Chile es un problema absolutamente severo.
A mí me tocó conocerlo muy de cerca como Intendente de la Región del Maule . En esa época, con
el Gobierno regional decidimos dar un paso que parecía muy obvio y que, a pesar de lo obvio y
natural, costó y fue un parto lograr que cristalizara. Simplemente, dijimos algo muy natural, que
puede ocurrir también en muchas otras regiones del país: "Bueno, ¿por qué diablos si en la Región
del Maule, en Talca específicamente, tenemos tres, cuatro, cinco escuelas de medicina, no hay
ninguna posibilidad de preparar especialistas acá?".
Entonces tomamos la decisión, como Gobierno regional, de poner los recursos, de comprometer a
las universidades, de comprometer al servicio de salud, de coordinar a todas estas instancias y
adecuar los hospitales públicos y los Cesfam para que ello pudiese funcionar, para que quienes
estaban ejerciendo la especialidad tuvieran los campos médicos necesarios.
Eso, que parece tan obvio y tan natural, como decía, fue todo un parto, desde todo punto de vista:
desde la Diprés, que consideraba que no podíamos invertir plata en este tipo de proyectos; desde
el Ministerio de Salud, en Santiago, que estimaba que empezar a descentralizar la formación de
especialistas podía generar algún extraño fenómeno que nunca supieron explicar cuál era. En
definitiva, fue piedra tras piedra tras piedra. Creo que nos demoramos dos años en hacerlo
realidad.
Aun así, nos topamos con un problema increíble. Necesitamos oncólogos, tenemos postulantes
para oncología, pero simplemente nos dan dos cupos. O necesitamos oftalmólogos, y nos dan un
cupo. O necesitamos desesperadamente anestesiólogos, y nos dan seis cupos. Esa especie de
tiranía, que no sé si es de los colegios profesionales o de las universidades -no sé muy bien de
dónde viene-, es algo que hay que terminar cuanto antes, Presidente .
Hoy día estamos dando un paso importante para lo que es la emergencia y para los dos años que
vienen, pero aquí hay que revolver de raíz aquel problema, que no tiene ninguna presentación y
ninguna justificación.
No solamente sufrimos atrasos en las enfermedades GES, sino que también se observa un
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 63 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
universo de atrasos en las enfermedades no GES, que debemos resolver en nuestro país a través
de especialistas.
Así que nuevamente expreso mis felicitaciones por haber dado este paso; pero, insisto, debemos
enfrentar esta herida que tenemos en la salud chilena, pública y privada, contando con los
especialistas que se requieren para dar atención oportuna a toda nuestra población.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas
legales que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 64 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inicio su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el
Senado efectuó una serie de modificaciones durante el segundo trámite constitucional.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la Cámara
de Diputados, en tercer trámite constitucional, de alguna de las enmiendas efectuadas por el
Senado, específicamente la consistente en el nuevo inciso segundo del artículo 1; las recaídas
en los artículos 2, 4, 5, 6 letras b) y p), 8 letra c), 9, 10, 11, 24, 39, 54 y 59 numerales 7, 12, 19
y 21, permanentes, y las formuladas respecto del artículo tercero transitorio.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectuó
una proposición que comprende las normas sin controversia, así como las adecuaciones
correspondientes a los ajustes formales.
Dentro de las normas preliminares, está el rol del Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el
cumplimiento y fiscalización financiera de este nuevo Servicio y de sus colaboradores
acreditados; el objeto del nuevo organismo; las líneas de acción, disponibilidad de programas
especializados  y  la  responsabilidad  del  Servicio;  los  principios  rectores  esenciales;  las
inhabilidades para poder ejercer los cargos; la regulación de funcionamiento; la regulación
reglamentaria de la estructura interna del Servicio; las funciones del Servicio, particularmente
en lo relativo a la coordinación intersectorial y comunitaria, y los procedimientos idóneos,
formales y permanentes destinados a recabar la opinión de los niños, las niñas y adolescentes.
Luego están las funciones del Director Regional, en cuanto a su labor de coordinación de
trabajo en las entidades que corresponda.
Del Consejo de Expertos, se establecen las materias relativas a su funcionamiento; los recursos
procedentes en contra de los acuerdos del Consejo que rechacen o finiquiten una acreditación
o declaren la pérdida de la misma; la composición de este órgano; el nombramiento de los
consejeros, y las inhabilidades e incompatibilidades para acceder a estos cargos.
En cuanto a la coordinación intersectorial, se prioriza en la atención de niños, niñas y
adolescentes, y sus familias, y en el marco de programas vigentes en los órganos de
Administración del Estado.
En materia de cuidados alternativos, se propone un conjunto de modalidades a disposición de
niños, niñas y adolescentes.
Luego está el sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo; la causal de reserva
legal de datos personales de niños, niñas y adolescentes insertos en los distintos programas
del Servicio, y el acceso a datos calificados como confidenciales y reservados para los
tribunales de familia que conozcan de las causas relativas a niños, niñas y adolescentes.
A continuación, se regulan los colaboradores acreditados; la evaluación y supervisión de la
protección especializada; la supervisión y fiscalización técnica, administrativa y financiera por
parte  del  Servicio;  el  cumplimiento  de  la  ejecución  de  los  programas  de  protección
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 65 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
especializada; las sanciones por infracciones cometidas por los colaboradores acreditados, y la
administración de cierre, en caso de aplicarse como sanción.
También  están  los  aspectos  relativos  al  personal  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia; se modifica la ley N° 20.032, que establece un sistema
de atención a la niñez y adolescencia a través de la red de colaboradores del Sename y su
régimen de subvención; se regula la dictación de actos administrativos que otorguen créditos
para los colaboradores, previa aprobación del Consejo; las inhabilidades e incompatibilidades
para ser colaborador acreditado; plazo, duración, supervisión y prórroga de los convenios;
determinación de montos en los recursos ofrecidos por el Servicio en cada línea de acción, y
requisitos para el colaborador.
En las disposiciones transitorias, se contemplan normas en cuanto al período de ajuste de los
colaboradores acreditados que estén reconocidos como tales, para que se adapten a los
nuevos requisitos de acreditación, facultad otorgada al Presidente de la República para
nombrar al primer Director Nacional del nuevo Servicio, para efectos de su instalación y
regulación de entrada en vigencia.
Para los mencionados efectos la Comisión propone las modificaciones y redacciones que se
consignan en su informe respecto a los artículos 1, 2, 2 bis, 4, 5, 6, 8, 9, 9 bis, 10, 11, 12, 15,
16, 24, 31, 33, 33 bis, 35, 39, 41, 46, 54, 59, sus numerales 7, 12, 13, 18, 20 y 22; y los
artículos transitorios tercero, cuarto y undécimo.
La Comisión acordó la proposición señalada con las votaciones que se consignan en cada
informe.
Cabe hacer presente que dicha proposición, en lo referente a la segunda oración del inciso
cuarto del artículo 4; a los artículos 9, 10, 11 y 12; al inciso tercero del artículo 24; al inciso
segundo del artículo 45; al inciso sexto del artículo 49, y a la segunda oración de la letra c) del
inciso segundo del artículo 30, propuesto por el número 22 del artículo 59 del proyecto de ley,
requiere para su aprobación 25 votos favorables, por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Asimismo, los artículos 31, inciso sexto; 32, 33 y 33 bis, que revisten el carácter de norma de
quorum calificado, requieren para su aprobación 22 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en el
sistema de documento de esta plataforma, se consigna, en la quinta y sexta columna, la
proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría en caso de aprobarse aquella.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 66 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , no cabe ninguna duda de que estamos frente a un proyecto de ley importante
tanto en lo sustantivo como en la historia que estamos construyendo. Por ello, más allá de los
peros y de las objeciones que mencionaré al final, considero fundamental concurrir con el voto
positivo.
Desde que se conocieron todos los problemas asociados al funcionamiento del Sename, como país
hemos dado pasos relevantes en la institucionalidad de los niños.
Se creó la Subsecretaría de la Niñez ; se hicieron mejoras significativas en toda la institucionalidad
dependiente del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Y ahora estamos en el segundo paso
trascendental: la separación definitiva entre la preocupación que debemos tener y la labor que
debemos realizar respecto de los niños vulnerados y el trabajo que hemos de efectuar con relación
a los niños o adolescentes infractores.
Esa es una división que debimos haber hecho hace mucho tiempo. Pero bueno, miremos el vaso
medio lleno: la estamos llevando a cabo hoy.
Esto trae muchas consecuencias: per se no es solamente la creación de un Servicio, una mera
separación, sino que esto conlleva varias cosas relevantes.
De un lado, la especialización en el Servicio. El sujeto de atención ya no solo va a ser niño:
también lo serán su familia e incluso las familias de acogida. Los niños mayores de edad que se
mantienen estudiando, porque tienen cuidados de alternativos, igualmente quedarán bajo la
custodia del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia.
Asimismo, habrá mayor supervisión y fiscalización.
También existirá mayor exigencia al personal que depende tanto de la institucionalidad pública
como del que labora en las instituciones colaboradoras.
Se les dará mayor peso específico a las direcciones regionales, y -quiero destacarlo- se creará un
Consejo de Expertos integrado por profesionales de distintas áreas, todos con una gran trayectoria
en materia de protección infantil, para que le den al nuevo Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia su visión, sus consejos y una opinión completamente
desideologizada y enfocada en los niños.
Independientemente de las mejoras y de los acuerdos a que se llegó en la Comisión Mixta, me
parece que aquí subyacen algunos problemas.
Lo relativo a la custodia de los datos sensibles de los niños a mi juicio no quedó bien tratado en
este proyecto de ley.
De igual modo, la posibilidad de que un tribunal decida la derivación de un niño sin tener la
opinión definitiva de los directores regionales del Servicio puede traer problemas.
En esta materia yo creo en la especialización. Y si un director regional considera que un niño tiene
que ser derivado a determinado lugar porque existen las capacidades, las competencias y porque
eso es lo mejor para él, pienso que esa decisión técnica debe ser respetada por el juez.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 67 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ahora bien, todos somos conscientes de la urgencia de llevar adelante este proceso, y, por lo
tanto, resulta bastante inexplicable esta disposición de querer amarrar leyes para que el Servicio
empiece a funcionar en la realidad.
Aquello se ha tratado de justificar diciendo que algunos expertos sostienen que ambos proyectos
son absolutamente inseparables: el que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y la Adolescencia y el que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez.
Pero la verdad de las cosas es que, por mucho que se trate de justificar eso, lo considero una
pésima práctica.
No existe ninguna razón objetiva para impedir que la ley que crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada rija ahora, altiro, cuanto antes. No la hay, por más que tratemos de
construir teorías: ¡nada!
Lo que debimos haber hecho es establecer, considerando el período a que se refería la
Subsecretaria, el funcionamiento inmediato del referido Servicio.
Aquello no solamente no se justificaba, pues no hay ninguna relación género-especie: no estaba
dentro de las ideas matrices; no se hallaba dentro de las discrepancias entre el Senado y la
Cámara de Diputados; es decir, no había razón alguna para establecerlo.
Fue una absoluta arbitrariedad haber incluido esto, cuestión que además no trae ningún beneficio.
Porque, por último, uno podría encontrar en esa arbitrariedad alguna razón potente que le hiciera
un gran favor a la nueva institucionalidad.
Sin embargo, no descubro nada de eso.
Y para peor, sinceramente lo estimo una pésima práctica. Hoy día alguien puede creer que está
ganando con esto; pero mañana va a perder.
Me parece que hay cosas en las que debemos ser sumamente cuidadosos.
Alguien podrá considerar muy ingeniosa la maniobra de algunos Diputados de ingresar en el
último minuto esta indicación; pero, en verdad, el ingenio puede ser para bien y también para mal.
Acá se está poniendo un ingenio que no sirve para nada, que solo crea división, que impone una
práctica nefasta si se empieza a aplicar de manera masiva, y peor aún, que no trae ninguna
consecuencia positiva para algo que tenemos que implementar con urgencia: el Servicio Nacional
de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia.
En esto la Nueva Mayoría o ex Nueva Mayoría -como quieran llamarla- tiene mayoría. Si ellos
quieren impulsar el proyecto que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez,
no hay ningún problema para que lo hagan.
De hecho, tengo entendido que llegamos a buena parte de los acuerdos que debíamos lograr
cuando lo votamos en general. Acá nos reunimos -fui parte de esas conversaciones-, y en cuanto
al concepto de autonomía progresiva y otros más alcanzamos acuerdos sustantivos y que en mi
opinión van a quedar bien plasmados.
Por lo tanto, creo que la buena fe procesal debió recoger esto y no haber supeditado nunca la
vigencia de una ley a la aprobación de otra.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 68 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lamento profundamente que este día, que debió haber sido de profunda alegría para todos, haya
quedado de alguna manera nublado y entorpecido por este mal ingenio de incorporar una norma
que, como digo, en nada colabora a los propósitos que nos guían a todos en esta materia, que es
la mejor protección de los niños.
Lamento este último paso en falso, pero no dejo de mirar lo verdaderamente importante y que
espero  se  vea  concretado  cuanto  antes:  la  creación  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Como se ha señalado, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el
proyecto de ley que prorroga el mandato de los directorios de las juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por el COVID-19.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.420-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Letelier y de la Senadora señora Ebensperger):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 14ª, en 14 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 15ª, en 15 de abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 25ª, en 20 de
mayo de 2020 (se rechazan las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y el
proyecto pasa a Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 69 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó una enmienda, consistente en reemplazar el artículo único de la iniciativa por otro que
amplía la prórroga del mandato vigente de los directorios u órganos de administración y
dirección a otras entidades no reguladas por la ley N° 19.418, señalando además las
condiciones necesarias para ello, el período de la prórroga y el caso en el cual estas
disposiciones no serían aplicadas.
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo por parte del Senado, en
tercer  trámite  constitucional,  de  la  enmienda  efectuada  por  la  Cámara  de  Diputados,
consistente en la referida sustitución del artículo único.
La Comisión Mixta, como forma de resolver esta controversia, efectuó una proposición que
implica aprobar el artículo único sustitutivo propuesto por la Honorable Cámara de Diputados
en el segundo trámite constitucional, con las siguientes enmiendas.
La primera suprime los literales c) y d) del artículo único para efectos de excluir, entre las
organizaciones beneficiadas con esta prórroga, a aquellas regidas por la ley N° 19.296, que
establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, y a las
organizaciones regidas por el Título I, Libro III, del Código del Trabajo.
La segunda intercala cuatro literales -d), e) f) y g), nuevos-, con el objeto de incluir, dentro de
las organizaciones beneficiadas con la prórroga, a las asociaciones gremiales regidas por el
decreto ley Nº 2.757, que establece normas sobre asociaciones gremiales; a las iglesias y
organizaciones religiosas reguladas por la ley N° 19. 638; a las cooperativas reguladas por la
Ley General de Cooperativas, y a las asociaciones de consumidores reguladas por la ley Nº
19.496.
Por último, en la letra f), que pasó a ser letra h), se intercala una oración para excepcionar
expresamente de la aplicación de esta ley, dentro de las personas jurídicas sin fines de lucro
regidas por leyes especiales, a las reguladas por la ley Nº 19.253, sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
La Comisión Mixta acordó la señalada proposición con la votación que se consigna en el
respectivo informe.
Finalmente, el referido informe deja constancia de que en esta propuesta fueron considerados
diversos proyectos de ley refundidos, cuyos boletines se indican, tanto los presentados en la
Cámara de Diputados mediante sendas mociones parlamentarias como un mensaje del
Ejecutivo , los cuales se encuentran cumpliendo su segundo trámite constitucional en el
Senado y que fueron incorporados al texto resultante de la moción de los Senadores señora
Ebensperger y señores Chahuán y Letelier, en actual trámite de Comisión Mixta.
En el boletín que Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en el SIL como en el sistema de
disposición de documentos o papeles de la plataforma, figuran, en la cuarta y quinta columnas,
respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que resultaría de aprobarse tal
informe.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 70 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , tal como indicó la titular de la Comisión de Gobierno, este proyecto vino a
resolver un problema práctico.
Hay muchas organizaciones, básicamente comunitarias, sociales, cooperativas, etcétera, que no
tenían,  o  la  posibilidad  práctica  de  reunirse  en  estos  momentos,  o  simplemente  era
desaconsejable provocar reuniones en las que eventualmente la salud de los asistentes estuviese
en juego.
Por lo tanto, esta iniciativa, que tuvo partidas paralelas en el Senado y en la Cámara de Diputados
-ya lo explicó la Senadora Ebensperger-, terminó en una Comisión Mixta en la que se coordinaron
ambos  textos  y  en  la  que,  en  lo  medular,  quedaron  incluidas  prácticamente  todas  las
organizaciones  de  tipo  comunitario  -fundaciones,  corporaciones,  organizaciones  agrícolas,
etcétera-, las cuales ven prorrogada su vigencia hasta tres meses después de que concluya el
período de excepción constitucional. Esa es la etapa durante la cual ellas mantendrán su vigencia.
Se dejaron salvadas algunas situaciones, porque había organizaciones que sí habían realizado
procesos electorales, aun bajo este régimen excepcional. Para tal eventualidad, se acordó que, si
dichos procesos no eran objeto de ningún tipo de impugnación, serían también totalmente válidos
y, por lo tanto, la asunción de las nuevas directivas seguiría su curso normalmente, si ese fuera el
caso.
Hay dos instituciones o tipo de instituciones que quedaron específicamente fuera: unas, porque ya
estaba resuelto el problema, y otras, porque su situación particular será analizada a través de una
iniciativa que ya presentó el Ejecutivo y que vamos a ver en la Comisión de Gobierno el día de
mañana. Me refiero, básicamente, a todo lo que tiene que ver con las asociaciones de funcionarios
y sindicatos. En ese caso, ya existía un acuerdo con la ANEF y con la CUT...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Dele otro minuto, por favor, Secretario .
El señor GALILEA.-
Como estaba diciendo, respecto de organizaciones sindicales y agrupaciones de funcionarios se
había llegado a un acuerdo con la ANEF y con la CUT, el cual quedó plasmado en una ley que de
hecho ya se publicó en el Diario Oficial y que, por lo tanto, no hubo que abordar.
Por otro lado, estaba todo lo relacionado con el mundo de los pueblos originarios, que tienen una
ley especial, una normativa de consultas que deben ser bien resueltas a través del Consejo de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 71 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Conadi , en fin; es algo que hay que resolver de la mejor manera. Incluso había algunas peticiones
especiales, por ejemplo de la comunidad de Rapa Nui, etcétera. Ya recibimos en la Comisión una
propuesta del Ejecutivo , después de haber escuchado a todas las partes, que esperamos
sancionar el día de mañana para que pase a votación en Sala la próxima semana.
Así que creo que ha quedado bien resuelto el tema del gobierno de todo este tipo de
organizaciones comunitarias y sociales, cuyo funcionamiento no se verá entorpecido durante el
actual período de emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 72 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2 permanente y primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones. Asimismo, es dable hacer presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y
10 del artículo 1 permanente tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. En
consecuencia, estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación por separado.
Cabe también indicar que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 10 del artículo 1 de la iniciativa son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren el voto
favorable de 25 señores Senadores. Habría que dejar simplemente la constancia del quorum
presente.
Debo consignar también que debiera darse por aprobado el numeral 8 del artículo 1 del
proyecto de ley, el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe. Pero hago
presente que dicha disposición también es de rango orgánico constitucional; por tanto, igual
requiere 25 votos afirmativos para ser aprobada.
Finalmente, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por haberse rechazado
las  indicaciones  presentadas  a  esta  iniciativa,  el  texto  aprobado  en  general  no  tuvo
variaciones.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Educación y Cultura en su segundo informe.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
particular por la Comisión de Educación y Cultura y por la de Hacienda, tanto en el SIL como en
el sistema documental de esta plataforma.
Hago presente, señora Presidenta , que en una sesión anterior la Honorable Senadora señora
Provoste solicitó votación separada de todos los artículos y números de esta iniciativa.
Cabe señalar que, para realizar una votación separada de los artículos y números que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requiere el acuerdo unánime de la Sala.
La única excepción en este caso es el numeral 8 del artículo 1, como lo indiqué anteriormente,
que sí puede ser objeto de votación separada.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 73 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Perdón.
Presidenta , antes de votar, quería tener claridad.
En primer lugar, hoy teníamos acordado, por unanimidad de los Comités, ver y votar este
proyecto. Por tanto, una simple mayoría no me parece que, de acuerdo al Reglamento, pueda
alterar esta decisión, y hacer que vuelva a la Comisión.
Entonces, el primer punto que me gustaría aclarar es si esta votación requiere algún quorum
específico.
En segundo lugar, la "discusión inmediata", tal como lo aclaró el Secretario , vence el domingo 14.
Por lo tanto, a mí me gustaría saber en qué está pensando la Presidencia para que todos
tengamos claridad en este punto, porque estas cosas hay que respetarlas de alguna manera. Y si
se tiene el quorum necesario para hacer lo que estamos haciendo, que me parece curioso, está
bien; sin embargo, debemos tener una fecha clarísima para cumplir con la "discusión inmediata".
¿Cuándo debiera ser? ¡No sé! ¿Vamos a tener sesión el viernes a última hora, el sábado, el
domingo?
Me gustaría tener claridad en ese punto, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 74 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2 permanente y primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones. Asimismo, es dable hacer presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y
10 del artículo 1 permanente tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. En
consecuencia, estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación por separado.
Cabe también indicar que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 10 del artículo 1 de la iniciativa son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren el voto
favorable de 25 señores Senadores. Habría que dejar simplemente la constancia del quorum
presente.
Debo consignar también que debiera darse por aprobado el numeral 8 del artículo 1 del
proyecto de ley, el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe. Pero hago
presente que dicha disposición también es de rango orgánico constitucional; por tanto, igual
requiere 25 votos afirmativos para ser aprobada.
Finalmente, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por haberse rechazado
las  indicaciones  presentadas  a  esta  iniciativa,  el  texto  aprobado  en  general  no  tuvo
variaciones.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Educación y Cultura en su segundo informe.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
particular por la Comisión de Educación y Cultura y por la de Hacienda, tanto en el SIL como en
el sistema documental de esta plataforma.
Hago presente, señora Presidenta , que en una sesión anterior la Honorable Senadora señora
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 75 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Provoste solicitó votación separada de todos los artículos y números de esta iniciativa.
Cabe señalar que, para realizar una votación separada de los artículos y números que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requiere el acuerdo unánime de la Sala.
La única excepción en este caso es el numeral 8 del artículo 1, como lo indiqué anteriormente,
que sí puede ser objeto de votación separada.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular.
El señor GALILEA.-
Yo había hecho dos preguntas.
Primero, si se requería quorum especial. Me sorprende que por simple mayoría se pueda pasar por
arriba de un acuerdo de Comités. Me gustaría que el Secretario revisara eso.
En segundo lugar, había pedido que me indicaran la fecha en que vamos a ver, en definitiva, este
proyecto, antes de que se venza la "discusión inmediata".
Y, en tercer lugar, para que quede claro también, me opongo a que vuelva a la Comisión.
Pero me gustaría que me respondieran dos preguntas.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL
PARENTAL DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En el punto anterior de la Cuenta se notifica sobre el informe de la Comisión de Trabajo, que se
hizo cargo del mandato de la Sala en el sentido de analizar el tema relativo al proyecto sobre
posnatal.
El referido órgano técnico escuchó en dos oportunidades a la señora Ministra , y se valora
muchísimo la proposición que ella fue elaborando, pero no se pronunció acerca de patrocinar
esta iniciativa de ley. Y la propuesta que se plantea es alternativa a la que viene en el proyecto
aprobado por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 76 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entonces, como quedó pendiente hace dos semanas el debate sobre la admisibilidad o la
inadmisibilidad de la iniciativa en comento, tendremos que concluir la tramitación hoy día y
hacernos cargo, ya que en la Comisión no se resolvió el asunto, de definir sobre la materia.
Como sucedió la semana antepasada, la Mesa declaró admisible este proyecto sustentada en
tres razones -y las voy a dar a conocer una vez más-, que tienen que ver con que este no
necesariamente supone un mayor gasto, por cuanto los subsidios que se otorguen por reposos
maternales y permisos por enfermedad del hijo menor de un año son de cargo del Fondo Único
de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía, financiado por la Ley de Presupuestos.
Si ese financiamiento será o no suficiente, solo podrá saberse considerando el conjunto de las
prestaciones y el período completo. Ello no es factible conocerlo en este momento, más aún si
se piensa que el actual es un año bastante particular, con gastos que se incrementan y otros
que se reducen.
En segundo lugar, el resultado económico de la norma es de un efecto colateral. El Tribunal
Constitucional ha planteado ya en varios fallos, a partir de la sentencia rol N° 786, una
distinción entre el propósito principal y directo de las normas, particularmente de las
indicaciones y sus efectos colaterales.
En mi opinión, lo que hay acá es esencialmente un resguardo de la vida, la integridad física y
psíquica de la madre y el lactante. El efecto económico se produce consecuencialmente,
porque es imposible acometer el propósito de mantener a la madre y a su hijo a resguardo en
casa, privándolos de sus ingresos.
En tercer lugar, no aparece muy claro el carácter de seguridad social de esta iniciativa. El
proyecto de ley establece una extensión del permiso posnatal de un modo excepcional. No se
altera el régimen permanente de protección a la maternidad que nuestra normativa concentra
en las veinticuatro primeras semanas, sino que más bien estamos ante una solución de fuerza
mayor frente a una catástrofe que impide a la madre ejercer su trabajo dejando al niño a buen
resguardo.
A mi juicio, resulta controvertible que ello constituya una de las áreas de la seguridad social, a
la luz del Convenio 102, de 1952, de la OIT.
Por último, una consideración bien particular, pues creo que debe existir consideración entre
ambas Cámaras y el Ejecutivo . Los órganos colegisladores nos debemos una mínima
deferencia. Si bien las normas posibilitan valorar la admisibilidad independientemente en cada
Corporación, lo ocurrido en la otra rama del Parlamento debe ser un precedente importante.
Este proyecto fue admitido, tramitado y despachado por la Cámara de Diputados. Fue
aprobado por una amplia mayoría: 93 votos a favor en la Sala; hubo escasos votos negativos.
Asimismo, es de todo conocido que la Constitución establece en su artículo 93, número 3°, un
control preventivo. La iniciativa está próxima a cumplir ya dos meses en tramitación y no se
conoce acción alguna ni de parlamentarios ni del Ejecutivo en este sentido.
Esas son las razones de la Mesa para sustentar la admisibilidad. Por cierto, la Sala es soberana
para resolver, y por eso voy a entregarles la palabra a Sus Señorías, de acuerdo con el
reglamento que hemos definido con los Comités para estos debates, a fin de tomar
definitivamente una decisión sobre el particular, la cual -reitero- se halla en manos de la Sala.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 77 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , en primer lugar, agradezco que la Senadora Provoste haya hecho un intento
por dotar de cierta constitucionalidad a esta discusión.
Con relación a si el posnatal es parte de la seguridad social, no hay dos opiniones en este país;
entonces, estamos frente a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República .
Además de ello, este proyecto irroga gastos; por tanto, también por ese lado es de iniciativa
exclusiva del Gobierno. Es decir, por donde se lo mire, este proyecto debió venir del Ejecutivo u
obtener su patrocinio.
Pero la Senadora Provoste nos dice que no, que el posnatal no es parte de la seguridad social, sino
que es una materia laboral, tal como son los días de vacaciones de una persona, la indemnización
por años de servicio o, en fin, muchas de las normas que están contenidas en nuestro Código del
Trabajo.
Si bien eso es imaginativo, vendría a contradecir todo lo que se ha publicado en Chile, no me
atrevería a decir "durante la historia", pero sí desde que existe la seguridad social.
Siempre se ha considerado al posnatal como parte del sistema de salud en nuestro país, como
previsión social. En efecto, el sistema de pensiones y el de salud están regulados por una serie de
normas, y si ustedes entran a la página de la Subsecretaría de Previsión Social, van a encontrar
que, específicamente, todo lo que tiene que ver con posnatal y los fondos asociados a dicho
permiso se radican y siempre se han radicado en esa Subsecretaría. Por tanto, es un derecho
social.
Pero más preocupante que la imaginación de la Senadora Provoste es lo que señaló el Senador
Latorre. Él dijo que siente que esta es una discusión "leguleya", una discusión "farisea", y nos
interpeló preguntándonos si acaso no nos damos cuenta de que no estamos en tiempos normales.
Aquí hay un tema que es muy central, porque, en el fondo, los que piensan así no le dan ningún
valor a la ley.
¿Quiénes son los que normalmente tratan de saltarse la ley? ¿Quiénes tratan de justificar la no
aplicación de una ley?
Puede parecer exagerado, pero históricamente a quienes nunca les gustó la ley fue a los reyes.
Nunca quisieron someterse a ella. Y los dictadores tampoco. Solo los demócratas entienden el
valor de la ley, porque respetarla en toda circunstancia y ocasión es lo que asegura la libertad y el
normal funcionamiento de una sociedad.
A mí me preocupa mucho que, consciente o inconscientemente, cada uno de nosotros se quiera
transformar en una especie de rey que decreta y pontifica cuándo algo vale o no vale; que cada
uno de nosotros se transforme en una especie de dictador que diga: "Oigan, como no estamos en
tiempos normales, esto no se va a aplicar así, sino asá".
La verdad de las cosas es que eso nos llevará por mal camino.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 78 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Como dijo el Senador Kast , imaginémonos que ese mismo tipo de pensamiento lo toma el
Presidente de la República o la Corte Suprema o cualquier persona que tenga autoridad: "¿Sabe
qué? Como estamos en tiempos anormales, no voy a aplicar la ley de esta determinada manera".
Eso nos llevaría por mal camino.
Evidentemente, este es un punto central que debemos defender.
No sacamos nada con recurrir a la cosa imaginativa de decir que algo que siempre se ha
entendido como un derecho social no es un derecho social. Ese es un mal camino para justificar
las cosas. Prefiero mil veces que nos sentemos a buscar el modo de solucionar coherentemente un
problema que yo creo que todos queremos resolver.
Y aquí me quiero detener un segundo, Presidenta .
En el acuerdo alcanzado el fin de semana pasado se estableció claramente que habría un fondo
especial para que las personas (padres o madres, hombres y mujeres) que tengan a cargo a niños
de seis o menos años puedan acogerse al Fondo de Cesantía.
Eso es exactamente lo que estamos queriendo resolver, ¡exactamente lo que queremos resolver!,
pero de manera mucho más amplia y mucho más justa de lo que este proyecto de ley propone.
Por lo tanto, esta iniciativa, además de ser ilegal desde el punto de vista constitucional, creo que
tampoco resuelve bien...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se quedó sin audio, Senador Galilea.
Le daremos un minuto para que concluya.
El señor GALILEA.-
El problema hoy día son también los niños de dos, tres, cuatro, cinco y seis años de edad.
En consecuencia, lo que corresponde ahora es, como lo comprometimos a contar del fin de
semana pasado, sentarse a afinar el acuerdo de acogerse al Fondo de Cesantía.
Algunos dirán: "Creemos que el 55 por ciento de sueldo puede ser poco". Bueno, se podrá revisar
mediante algún afinamiento, dependiendo de si el niño tiene siete meses o cinco años de edad.
Pero tenemos que buscar una norma. El Gobierno quiere hacerlo; la Ministra del Trabajo ha dicho
en todos los tonos que quiere hacerlo. De hecho, el Ejecutivo está dispuesto a patrocinar un muy
buen proyecto en ese sentido, que eleva los beneficiarios de 23 mil a más de 800 mil familias. Por
lo tanto, este es el camino que hay que seguir.
Lo otro es seguir forzando situaciones que no le hacen bien ni al Senado ni a la democracia
chilena.
Muchas gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 79 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°41. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el Ingreso Familiar de Emergencia (boletín N° 13.583-31), con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.583-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 40ª, en 17 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 41ª, en 19 de junio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objeto del proyecto es modificar el Ingreso Familiar de Emergencia, creado por la ley N°
21.230, extendiendo su vigencia y aumentando su monto y el universo de beneficiarios.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, por tratarse de un proyecto calificado con
"discusión inmediata", y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La Comisión de Hacienda aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular, aprobó
la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en el informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 50 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías, tanto
en el SIL como en la plataforma documental de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 80 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , también voy a fundamentar mi voto.
Comienzo felicitando, por supuesto, al Gobierno y a todos quienes participaron en esta mesa de
acuerdo: los economistas externos, los asesores, el propio Presidente Sebastián Piñera, sus
Ministros y los representantes de la Oposición.
Era importante llegar a un acuerdo y alcanzarlo ahora.
Dicho esto, quiero hacerme cargo de frases que van quedando al vuelo, en el sentido de que
"estamos llegando tarde", de que "esto lo propusimos hace meses".
Deseo hacer un pequeño repaso de esta triste historia que nos está tocando vivir.
En marzo todos pensábamos, de acuerdo con la evidencia disponible, que esta crisis iba a durar
más o menos tres meses.
El portavoz que tenemos en el Senado en estos temas, que es el Senador Girardi, que suele ser,
además, el más locuaz en estas materias, decía el 18 de marzo: "Esto dura más o menos dos
meses y medio". O sea, de acuerdo con lo que buenamente suponíamos, a esta fecha esto ya
debería haber estado casi terminado.
El 24 de marzo, en Mega, el Senador Girardi señalaba que en Chile no había que hacer
cuarentenas totales. Y por supuesto que lo decía con el conocimiento y la buena fe con la que
todos actuamos y con la información que teníamos a esa fecha.
Por lo tanto, las medidas del Gobierno y los proyectos que se plantearon y se aprobaron en el
Congreso, como el primer IFE y todas las demás normas, tenían a la vista esa duración de crisis.
Pero el Presidente Piñera y todos hemos debido ir reaccionando frente a una situación distinta,
porque hemos pasado los tres meses de la crisis y resulta que no estamos terminando la crisis,
sino que nos encontramos aparentemente en el peor minuto de ella.
Por eso, frente a una situación nueva, medidas nuevas.
Y la propuesta de un acuerdo la formuló el Presidente no hoy día, sino hace casi un mes. Me
parece que fue completamente oportuna. Y los montos, el diagnóstico, la envergadura y el tiempo
de lo que se está acordando también los considero perfectamente oportunos. No nos estamos
gastando toda la plata hoy, sino que estamos haciendo un plan para veinticuatro meses. ¿Por qué?
Porque cada vez estamos más conscientes de que esto puede ser muy muy largo.
Entonces, junto con valorar el esfuerzo de todos, me tiende a molestar un poco esta pontificación
de que "todo se pudo haber hecho mejor", "todo se pudo haber hecho antes" y "por qué no me
escucharon antes". Porque la verdad de las cosas es que eso no fue así.
Le pido un minutito más, señora Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Sí, tiene un minuto, Senador Galilea.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 81 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Si miramos todas las comparaciones que podemos tener hasta la fecha, Chile lo ha hecho mejor
que el Reino Unido, que Suiza, que Suecia, que Bélgica, que Italia, que Japón, que Holanda, que
Corea del Sur, que España. ¡Esa es la verdad! ¿Hemos sido los mejores del mundo? ¡No! Pero lo
cierto es que lo hemos hecho razonablemente bien...(falla de audio en transmisión telemática)...
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Se fue la señal.
El señor GALILEA.-
...(falla de audio en transmisión telemática)... cuarentena. Uruguay confío en su población, los
estímulos económicos fueron mucho menores de los que hemos implementado en nuestro país.
Por lo tanto, aunque uno mirara todas las recetas que ha habido en el mundo, nadie podría decir:
"Yo hubiera hecho esto mejor".
En consecuencia, pido comprensión, pido ayuda, pido solidaridad hacia quienes tienen que tomar
las decisiones.
Y termino valorando nuevamente lo que se ha hecho. Me parece que se ha realizado en tiempos
razonablemente correctos, reaccionando a la información que vamos teniendo y poniendo a los
chilenos siempre por delante.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
¿El Senador señor Galilea vota a favor?
El señor GALILEA.-
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
EVALUACIÓN POR EJECUTIVO DE MEDIDAS ADOPTADAS FRENTE A
PANDEMIA DE COVID-19 Y PRINCIPALES DESAFÍOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión especial tiene por finalidad conocer la evaluación del Ejecutivo respecto de las
medidas adoptadas para enfrentar la pandemia generada por el COVID-19, sus resultados y
principales desafíos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 82 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ya se encuentran incorporados a la Sala nuestros invitados.
De acuerdo a la información que entregó el señor Secretario , la Mesa propuso una hora para
que puedan intervenir los Ministros, conforme a la forma que determinen repartirse dicho
tiempo, y una hora para las intervenciones de las Senadoras y de los Senadores, distribuida
entre los Comités de forma proporcional al tiempo asignado para los Incidentes.
Les daré la palabra primero a nuestros invitados.
Saludo a los Ministros de Salud , señor Enrique Paris ; del Interior y Seguridad Pública, señor
Gonzalo Blumel , y de Hacienda, señor Ignacio Briones . Les agradezco su presencia en esta
sesión.
En primer lugar, tiene la palabra el señor Ministro de Salud , para que nos entregue un informe
sobre la situación sanitaria que está viviendo nuestro país.
¿Señor Ministro?
¿Está conectado el Ministro de Salud , señor Secretario?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Estaba conectado hace un rato en el Ministerio de Salud. Ahora vamos verificar qué ocurrió.
Voy a verlo altiro con el Departamento de Informática.
Aparece conectado, pero no se ve la pantalla.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Bueno, veamos qué Ministro está conectado.
Me dicen que se hallaba en La Moneda y que recién está trasladándose hacia su despacho.
Entonces, podemos comenzar con el Ministro del Interior, si está presente.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El Ministro del Interior no está conectado en este minuto.
Voy a contactar nuevamente.
Señora Presidenta , hay un problema con la conexión de algunos Ministros, quienes están
solicitando nuevamente la contraseña para ingresar. Y en este momento vamos a proceder a
reenviarla, pues están esperando esa información.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Okay.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Presidenta , ahora está conectado el Ministro del Interior , señor Gonzalo Blumel .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 83 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bienvenido, Ministro del Interior , señor Gonzalo Blumel ; también se halla incorporado el
Ministro de Salud , a quien saludamos.
Quizás sería importante que usted abriera esta sesión para que nos entregue un informe, dado
que tenemos gran gran preocupación, como todo el país, por la situación sanitaria que están
sufriendo los chilenos y las chilenas en este momento.
Así que tal vez sea factible que comenzara con el uso de la palabra.
No sé si alcanzaron a escuchar, pero se propone una hora para que intervengan los Ministros,
distribuyéndose ese tiempo de acuerdo a cómo ustedes quieran. Son 60 minutos, y como son
tres, ustedes deben resolver cuántos minutos hablará cada uno.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Quiero partir agradeciendo, por supuesto, la presencia de los Ministros del Interior, de Salud y de
Hacienda .
En seguida, me gustaría agradecer, en general, el tono de muchos de los señores Senadores, pero
también hacer ver a muchos otros que la manera de hacer Oposición en un momento tan delicado
como el que estamos viviendo me parece que no es la que se ha planteado.
Si resumiéramos en muy breves palabras los discursos de muchos de mis colegas Senadores,
habría que decir que en ellos se advierte una acusación muy dura en contra del Gobierno. Se lo
acusa de poca transparencia, de no escuchar a los científicos, de haber errado totalmente la
estrategia. ¡Una equivocación en todo! ¡Básicamente, en todo!
Y yo quiero decir que eso es por completo ajeno a la realidad: ¡totalmente ajeno!
Yo decía, hace algunos días, que en el Senado tenemos una especie de vocero en temas de salud,
el Senador Girardi, y contaba muchas de las cosas que él ha dicho en estos tres meses. Y la
verdad es que él ha cometido equivocaciones groseras, si uno revisa así, a posteriori, sus
afirmaciones.
Voy a citar las tres principales equivocaciones.
A fines de marzo, él señalaba: "En Chile no hay que hacer ninguna cuarentena".
Perfecto, era la opinión del Senador Girardi en ese momento.
Afirmó también que a esta fecha ya se habría acabado la pandemia, porque "iba a durar solo dos
meses y medio más".
Y, además, en un informe escrito que presentó, dijo que íbamos a colapsar desde el punto de vista
de las camas críticas UTI, UCI, ventiladores, etcétera, etcétera, etcétera.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 84 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
O sea, nos pintaba un cuadro absolutamente tremebundo respecto de lo que ocurriría en nuestro
país.
Ahora, ¿voy a invalidar al Senador Girardi por todas las equivocaciones que comete? No, porque
me imagino que dice las cosas de buena fe.
Por lo tanto, yo espero que con la misma buena fe con la que miro al Senador Girardi miremos al
Gobierno. Porque el Gobierno acá, representado por distintos Ministros de Salud (hoy el Ministro
Paris , ayer el Ministro Mañalich ), por el Ministro de Hacienda y por el Ministro del Interior han
seguido las mejores prácticas posibles en estas circunstancias.
Algunos miran a Nueva Zelandia. Sí, Nueva Zelandia ha sido muy exitosa, tan exitosa como
Uruguay. Y déjenme decirles que siguieron estrategias exactamente opuestas. Es decir, ¿podemos
aprender algo de ellos? Al final, lo único que se puede sacar en conclusión es que países con
ciudades pequeñas parecieran resolver mucho mejor sus problemas.
A Suecia, con una estrategia equis, le quedó la embarrada. Bélgica, que es probablemente la única
que cuenta los fallecidos como lo estamos haciendo nosotros, esto es, incluyendo los confirmados
y los sospechosos, con la mitad de nuestra población tiene el doble de fallecidos, luego de seguir
otro tipo de estrategias.
Entonces, les pido a todos los señores Senadores que sean constructivos. Es mentira, es falso que
el Gobierno no esté escuchando a los científicos. El Ministro Paris tiene un consejo asesor, al igual
que lo tuvo el Ministro Mañalich . ¿O creen que aquí están inventando cosas?
Lo que debemos hacer es tratar de aportar, de buena fe, no apuntando con el dedo, no diciendo:
"Oye, tú haces todo mal y yo sé todo lo que hay que hacer", porque eso no es verdad, no es así.
Acá se tiran muchas cosas al voleo y la verdad es que se proponen pocas cosas que se puedan
realizar.
Es muy fácil plantear miles de seguimientos y de análisis de laboratorio cuando uno dispone de
miles de laboratorios, pero Chile tiene montones de falencias en eso; como las teníamos en las
camas críticas, pero que logramos ir subiendo notablemente; como las teníamos en ventiladores,
pero que hemos sabido usar y aumentar también notablemente. La verdad de las cosas es que
estamos en un país razonablemente equipado, pero no superequipado tampoco.
Algunos querían una especie de cuarentena total. ¡Miren lo que pasó con Perú y Argentina! ¡Llevan
en cuarentena como dos meses y ni siquiera saben cuántos muertos tienen! ¡No tienen idea de
nada de lo que pasa! Lo mismo con Brasil.
Por lo tanto, acá pido un poquitito, ¡un poquitito!, de ponerse en los zapatos de quienes son las
autoridades en este momento...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene un minuto más, Senador Galilea.
El señor GALILEA.-
Concluyo de inmediato, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 85 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Yo le pido a la Oposición que se ponga en los zapatos de quienes están ejerciendo hoy día una
labor tan, tan, tan delicada. Acá tenemos condiciones únicas, distintas a las de muchos países. Por
eso no se puede hacer un copy paste de ninguna estrategia. Y la verdad es que hasta ahora la
atención y la respuesta de nuestro sistema de salud han sido notables. Tenemos desafíos enormes
en bajar el contagio y están todos los esfuerzos puestos ahí.
Por lo tanto, termino pidiendo que apoyemos de buena fe lo que está haciendo el Gobierno.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A PERSONAL DE
BOMBEROS EN ACTOS DE SERVICIO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Penal para tipificar el delito de maltrato de obra a personal de Bomberos en actos de
servicio, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.167-07 y 10.897-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 45ª, en 30 de junio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar el Código Penal para elevar en un grado la pena que
corresponde aplicar a quienes causen lesiones simplemente graves y menos graves a
integrantes de Cuerpos de Bomberos cuando estos se encuentren en el ejercicio de sus
funciones.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 86 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tratarse de un proyecto de ley de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señores Allamand, Araya, De Urresti , Huenchumilla  y Pérez, y con la
misma votación unánime, aprobó el proyecto en particular, con la modificación que se registra
en su informe.
El texto que se propone aprobar, Sus Señorías, se consigna en la página 16 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el SIL
como en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Presidenta, quiero aprovechar de expresar algunas palabras respecto a este proyecto de ley, que
estamos contentos de tramitar y de votar favorablemente, pero que tiene un origen que es más
bien triste y bastante inexplicable.
Que a los bomberos de Chile se les apedree, se les robe sus vehículos, se les robe el instrumental
que llevan a los siniestros, es algo que, en principio, suena bastante inexplicable, aun cuando la
evidencia del día a día nos dice que tenemos que enfrentar.
Así que, en esta mixtura de sentimientos, naturalmente que voy a apoyar el proyecto,
aprovechando de rendir homenaje a los bomberos de Chile.
Esta historia empezó hace 169 años y se expandió por todo el país a una velocidad bastante
notable: ya en 1870 estaba el Cuerpo de Bomberos de Talca; en 1888, el de Curicó; en 1896, creo
que el de Linares, y así, sucesivamente, en todas las comunas del Maule y del país.
Quiero aprovechar de saludar especialmente a la Junta Nacional de Bomberos, que este 2020
cumple 50 años, y a su Presidente , Raúl Bustos , linarense además, que cumplen una
importantísima labor.
Ellos, de alguna manera, han logrado convertirse en los interlocutores frente al Gobierno respecto
de las demandas más relevantes de la institución, de forma de tener una voz única para todos los
cuarteles y compañías del país.
La labor que efectúan en capacitación, la coordinación que realizan con diversos gobiernos
regionales para el financiamiento de carros bomba y de otros equipos hacen que su cometido
resulte fundamental.
Termino mis palabras reiterando mi agradecimiento a los miles de voluntarios que cumplen de
manera muy generosa su labor en Chile. Espero que esta ley realmente les sirva, sobre todo como
testimonio, para que los que antes podían agredirlos lo piensen dos veces y nunca más lo vuelvan
a hacer.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 87 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
para reconocer al pueblo chango como etnia indígena de Chile, con segundo informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.188-17 y 11.335-17, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 7 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 103ª, en 29 de enero de
2020.
Discusión:
Sesiones 91ª, en 23 de enero de 2019 (se aprueba en general); 44ª, en 24 de junio de 2020
(queda para segunda discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio particular de esta iniciativa en su
sesión de 24 de junio en curso, oportunidad en la que fue solicitada la segunda discusión a su
respecto.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía dejó constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 88 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por otra parte, el mencionado organismo efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Dichas enmiendas unánimes
deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador
manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión o existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Derechos Humanos y el texto como
quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Por acuerdo de Comités, correspondería abrir la votación, sin perjuicio de lo cual, tal como se
indicó al inicio de la sesión, se solicitó una votación separada, entendemos que respecto del
numeral 4 del artículo único, que Sus Señorías pueden ver en la página 5 del comparado, el
cual agrega, en el inciso primero del artículo 26 de la ley, entre la palabra "territoriales" y la
preposición "en", la frase ", porción de mar o borde costero".
Entendemos también que esta solicitud de votación separada ha sido formulada por el Senador
señor Moreira.
En tal sentido, señora Presidenta , y conforme al acuerdo de Comités, correspondería proceder
a la votación de todas las demás normas del artículo único y posteriormente votar el numeral
4.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , la discusión que se ha dado acerca de la pertinencia o no de la consulta a mí
me parece sumamente interesante, como también me parecen muy interesantes otros aspectos
que a mi juicio deben ser evaluados en esta materia.
En primer lugar, quiero hacerme cargo de algo que preguntaron varios señores Senadores: por
qué no se hizo una consulta cuando declaramos el reconocimiento de los pueblos afroamericanos
hace pocos meses atrás y por qué tampoco se hizo la consulta cuando fueron incorporados los
diaguitas a la Ley Indígena.
Y la razón por la cual eso fue así es que los afrodescendientes no son un pueblo indígena en Chile
y, por lo tanto, no están sujetos al Convenio 169 de la OIT.
Ahora, con respecto a los diaguitas, que también fueron mencionados, su incorporación se hizo
antes de que nosotros firmáramos y ratificásemos el Convenio 169 de la OIT, por lo que en ese
momento no estábamos sujetos a él.
En consecuencia, no hay inconsistencia alguna en ese aspecto.
En cuanto al razonamiento de la consulta, yo comparto el raciocinio que hizo el Senador Coloma y
que fue refrendado por el Senador Elizalde: afectar no es necesariamente perjudicar. Afectar es
afectar: de alguna manera, toqué algo que le importa o le interesa a una determinada comunidad.
En ese sentido, lo mejor es ejemplificar, porque hoy día muchos dicen: "No, el reconocimiento no
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 89 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
afecta a nadie. Es simplemente un reconocimiento". Pero si el día de mañana la comunidad
promaucae, que muchos estiman que es un tipo distinto de mapuche que estaba en la Región del
Maule, o las agrupaciones pehuenches, huilliches o todas aquellas que de alguna manera forman
parte del colectivo mapuche, quisieran obtener autonomía y pedir una existencia propia, yo me
atrevería a decir que probablemente los dirigentes de la etnia mapuche querrían participar y
opinar con respecto a una iniciativa como esa.
Por lo tanto, creo que la palabra "afectación" tiene un sentido mucho más amplio del que algunos
quieren ver.
Por último, opino que es importante darle una vuelta a cuáles son los criterios objetivos y de fondo
que, como Senado y como Congreso Nacional, vamos a establecer para reconocer una etnia en
Chile.
Y esta es una cosa de la mayor importancia, porque de acuerdo a lo que establece la propia Ley
Indígena, la ley N° 19.253...
Le pido un minuto más, Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Dele el minuto, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Okay.
El señor GALILEA.-
Gracias.
Decía que de acuerdo a lo que establece nuestra propia Ley Indígena, para constituir una etnia
puede haber elementos subjetivos y objetivos.
Entre los subjetivos está el hecho de saber que una persona tiene un ancestro de determinada
etnia y, por tanto, se siente parte de los changos, los mapuches, los onas, los yaganes, los aimaras
o el pueblo que ustedes quieran.
Pero también pide la ley chilena ciertos elementos objetivos, como, por ejemplo, mantener un
nivel  de  manifestaciones  étnicas  y  culturales  propias,  que  hacen  a  un  pueblo  indígena
completamente distintivo.
Fíjense que yo me leí -sé que puedo parecer injusto- todo el informe de la empresa Arista Social y
no me queda tan claro que esos requisitos -los objetivos, no los subjetivos- estén presentes en
este caso.
Para no alargarme más, Presidenta , y dicho lo anterior, en esta ocasión me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 90 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020.
REGULACIÓN DE DERECHO DE FILIACIÓN DE HIJOS E HIJAS DE PAREJAS DEL
MISMO SEXO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De
Urresti, Harboe y Lagos, en primer trámite constitucional, que regula el derecho de filiación de
los hijos e hijas de parejas del mismo sexo, con informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.626-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De Urresti,
Harboe y Lagos):
En primer trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes:
sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 86ª, en 17 de diciembre 2019 (queda para segunda discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Presidenta , si me permite, voy a recordar el acuerdo de Comités que rige para el
tratamiento de estas iniciativas.
Se resolvió otorgar el uso de la palabra al Presidente de la Comisión respectiva, para que
informe; luego, para el debate del proyecto, conceder a los Comités el tiempo que les
corresponde en la hora de Incidentes, para cuyo efecto cada Comité debe comunicar a la Mesa
el nombre de las señoras Senadoras y señores Senadores que intervendrán y los minutos que
se les asignará a cada uno de ellos, y, posteriormente, proceder a la votación, otorgando hasta
tres minutos para fundamentar el voto para quienes deseen hacer uso de este derecho.
Cabe recordar que el principal objetivo del proyecto es establecer un estatuto jurídico para los
hijos e hijas de parejas del mismo sexo, que aborde sus derechos de filiación desde la
perspectiva de su reconocimiento y determinación por parte de aquellas, de la autonomía
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 91 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reproductiva de estas últimas y del procedimiento de adopción al que las mismas puedan
optar.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar por la
mayoría de sus miembros. Se pronunciaron a favor la Senadora señora Rincón y los Senadores
señores Montes y Quintana, y votaron en contra la Senadora señora Von Baer y el Senador
señor Ossandón.
Cabe tener presente que el inciso segundo del artículo 11 ter, nuevo, contenido en el Artículo
Segundo, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su
aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 128 a 130 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías, tanto
en el SIL como en la plataforma de documentos de la correspondiente sesión.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Debo reconocer que este es un tema que a mí se me hace no fácil.
Voy a partir diciendo que, probablemente por formación y tradición, todos los avances en la
ciencia reproductiva, que en muchos aspectos son muy bienvenidos, me generan ciertas dudas o
contradicciones.
No me resulta natural que existan bancos de espermios; no me resulta natural que existan bancos
de óvulos; no me resulta, para nada, el alquiler de vientres. Una pareja de hombres puede
comprar un óvulo, comprar espermios, arrendar un vientre y, ¡pum!, pasa a ser padre o madre de
esa criatura.
Debo reconocer que nada de eso a mí me resulta fácil de convivir. Creo que una cosa es la ayuda
en la reproducción y otra distinta es toda esta especie de desnaturalización en el ámbito de las
posibilidades de reproducción humana.
Además, debo reconocer -así lo voté- que tampoco soy partidario del matrimonio igualitario.
Considero que debe haber una diferencia entre el matrimonio entre hombre y mujer y las uniones
de otro tipo, simplemente porque creo que el matrimonio de un hombre y una mujer, la institución
que la naturaleza nos dio para preservar la especie humana, merece estar en un pedestal especial
respecto de las demás uniones.
Dicho todo lo anterior, finalmente acá estamos frente a hechos. En Chile ya legislamos sobre el
acuerdo de unión civil; por tanto, puede haber una unión entre dos mujeres o entre dos hombres.
En el caso particular del que se trata, estamos frente a una situación que se conoce. Ya varios han
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 92 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
citado el fallo que hubo hace poco tiempo respecto de una mujer que contrajo una unión civil con
otra mujer; que se fue a otro país, donde compró espermios e hizo toda la reproducción asistida, y
que finalmente volvió a Chile para tener a su guagua. ¡Y la tiene! Ella es genuinamente la madre.
Ahora, la Ley sobre Acuerdo de Unión Civil, si bien trata todo lo que tiene que ver con los aspectos
patrimoniales, de convivencia, hereditarios, etcétera, de ese tipo de unión, no dijo nada respecto
de estas otras situaciones.
El hecho concreto es que vamos a tener a una mujer que concibió un hijo y que tiene una unión
civil con otra mujer. ¿Y ahí qué posibilidades tenemos? Le explicamos a esa guagua: "Mira, la
mujer que está junto a tu mamá es simplemente una conviviente civil, y punto; no tiene nada que
ver contigo" o, al contrario, dotamos a esa mujer de alguna especie de situación especial respecto
al menor.
A mí, después de pensarlo harto, me parece que es un tema que tenemos que regular.
Y dentro de todo este margen de dudas que he relatado, considero que no podemos dejar a esa
pareja civil en una situación de simple espectadora respecto de la guagua que tuvo su pareja.
Por lo tanto, personalmente, pienso que debemos legislar al respecto.
En todo caso, creo que hay que mejorar mucho técnicamente este proyecto de ley, porque se
pueden dar un montón de situaciones que no están bien abordadas. En este sentido, pienso que
hay que modificar orgánicamente todo lo relacionado con la filiación, para que no se produzcan
situaciones de dos mamás más un papá o combinaciones que serían un poco extrañas de ver y
que deben quedar resueltas.
Por otra parte, el recurso de protección que se aplica para todos los derechos reproductivos no
está justificado si los demás derechos en materia de salud no reciben el mismo tratamiento en el
artículo 19 de nuestra Constitución.
Y en lo relativo al derecho a adoptar, soy partidario claramente de una prelación que debieran
aplicar los jueces a la hora de entregar a un niño en adopción, partiendo, por supuesto, por una
familia que ojalá tenga otros hijos para que el menor cuente con la posibilidad de convivir de
inmediato con otros niños.
Voy a votar a favor de la idea de legislar porque creo que no podemos quedar impasibles frente a
una situación que ocurre en los hechos, puesto que la ciencia y el progreso tecnológico ya nos
movieron para allá. Por más que a mí me parezca que haya muchas otras cosas que debieran
legislarse y limitarse en este aspecto, no podemos mirar impasiblemente una situación como la
descrita. La pareja de un Acuerdo de Unión Civil de una mujer que dio a luz a una guagua no es
solo la conviviente civil, eso me parece obvio, sino que reúne una condición completamente
distinta, que hay que reconocer.
En consecuencia, señora Presidenta, haciendo todas las prevenciones mencionadas, porque me
parece que hay que mejorar mucho el proyecto, voy a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 93 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite  constitucional,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  reservar  escaños  a
representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República, con informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto permitir que en las próximas elecciones de los convencionales
constituyentes se establezcan escaños reservados indígenas con el fin de resguardar y
proteger la existencia y la participación de los pueblos originarios en el proceso político
constitucional, y, asimismo, garantizar que un 10 por ciento de las listas de candidatos a
convencionales estén integradas por personas en situación de discapacidad.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Allamand, Harboe, Huenchumilla, Insulza y Pérez.
El referido órgano técnico deja constancia de que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 de la Carta Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere para su
aprobación el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 79 y 80 del informe de
la Comisión que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el sistema SIL como a través de
la plataforma documental de la presente sesión, el cual les fue remitido a los correos
electrónicos, según lo acordado, a quienes informaron sus direcciones electrónicas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 94 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Conforme a los acuerdos de Comités, una vez evacuado el informe respectivo se concederá a
cada bancada el tiempo que les corresponde durante la hora de Incidentes, para cuyo efecto se
deberá indicar a la Mesa el nombre de las señoras Senadoras y de los señores Senadores que
intervendrán. Finalmente, se abrirá la votación, procediendo a ella sin fundamento de voto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Tal como han dicho varios de quienes hablaron antes, el proyecto de reforma constitucional que
estamos viendo tiene su origen en el acuerdo del 15 de noviembre del año pasado y dice relación
con lo que tendría que suceder si gana la opción "apruebo" en el plebiscito constitucional que
tendremos en unos meses más.
Ahora bien, esta iniciativa, como decía, va a acompañar y perfeccionar normas de representación.
Si efectivamente gana la opción "apruebo", lo más lógico es que de una u otra manera todos los
sectores importantes de este país se sientan suficientemente representados en el órgano que
redacte y proponga una nueva Constitución.
Ya se dictó una norma constitucional respecto de paridad de género. Yo considero que ese tema
estuvo, lamentablemente, muy mal resuelto, por distintas consideraciones que no es del caso
profundizar ahora. Por lo mimo, espero que todo lo relativo a escaños para los pueblos originarios
o, mejor dicho, indígenas (de acuerdo a la nomenclatura que usa la Ley Indígena), y a la otra
situación que aborda este proyecto, que dice relación con todos aquellos que están en situación
de discapacidad, sea bien resuelto.
Y resolver bien este asunto no es nada de fácil. Al contrario, va a ser bastante complejo.
Revisando el informe de la Comisión, me encontré con la opinión del Senador Allamand, quien dijo
que aquí estábamos simplemente frente a una declaración programática, porque en realidad nada
de lo que se propone en la iniciativa nos lleva por un camino que uno pueda entender.
El  Senador  Latorre,  quien  hablo  antes  que  yo,  señaló  que  esta  caja  en  realidad  está
completamente vacía, pues efectivamente no hay cómo resolver un montón de temas de
representación.
Tenemos una primera propuesta: habría un distrito único para los escaños de los pueblos
originarios. Tal como varios han dicho -lo señaló expresamente el Senador Durana-, esa norma va
a llevar casi unívocamente a que el único pueblo originario representado en la convención sea el
pueblo mapuche. Y sospecho que eso no es lo que van a querer, en general, los demás pueblos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 95 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que están reconocidos en la Ley Indígena.
También habrá que hacer frente al desafío de cómo resolver el número de escaños. ¿Se hará sobre
la base de quienes quieran ir a un padrón indígena? ¿O sobre la base de quienes se declaren
indígenas en el último censo? En fin, hay ahí toda una temática compleja de resolver.
Y está todo el tema de las personas en situación de discapacidad. La norma constitucional
propuesta señala que al menos el 10 por ciento de los candidatos en las listas para ser elegidos
como constituyentes tiene que representar a dichas personas. Esta es una cosa muy difícil de
resolver, porque no sabemos bien cómo operará. ¿Va a haber un padrón de gente en situación de
discapacidad? ¿Quiénes podrán votar ahí? ¿Vamos a tener doble voto: uno para el padrón general
y otro para el padrón de gente en situación de discapacidad? ¡En fin!
Comparto plenamente la expresión que usó el Senador Latorre recién: esto está completamente
vacío.
Espero que, sin apresurarse -a mi juicio, ya se cometió un error importante en la fórmula que se
utilizó en el tema de la paridad de género-, la Comisión tenga la prudencia de escuchar y analizar
las  indicaciones  que  se  formulen  -yo  presentaré  algunas-  que  permitan  abordar  sabia  y
prudentemente todo lo que tenemos que resolver en términos de representatividad, para elegir a
los miembros de un órgano que realizará una tarea tan relevante como proponer una nueva
Constitución.
Por lo tanto, Presidenta, deseando que aquello ocurra efectivamente en la Comisión, por ahora me
abstendré. Creo que dentro de esta caja vacía hay demasiados pocos elementos para resolver
bien lo que se nos viene a futuro.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°48. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo
nivel de transición de educación parvularia, con segundo informe y nuevo segundo informe de
la Comisión de Educación y Cultura (en virtud del acuerdo adoptado por la Sala del Senado en
sesión del 10 de junio del 2020); informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 96 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general); 37ª, en 10 de junio de 2020 (el proyecto vuelve a Comisión de
Educación y Cultura).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Educación y Cultura, en su nuevo segundo informe, deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que los números 5, 7 y 10 del artículo 1, que han pasado a ser
números 2, 4 y 5, respectivamente, del artículo único, y el artículo primero transitorio, que ha
pasado  a  ser  artículo  transitorio,  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  tampoco  de
modificaciones.
En consecuencia, lo que corresponde es que esas normas deben darse por aprobadas, salvo
que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación, conforme lo dispone el artículo 124 del Reglamento.
Cabe señalar que los referidos números 5, 7 y 10 del artículo 1, que han pasado a ser
numerales 2, 4 y 5 del artículo único de la iniciativa, tienen el carácter de normas orgánicas
constitucionales, por lo que para su aprobación requieren el voto favorable de 25 señoras
Senadoras y señores Senadores.
En consecuencia, como acá no ha habido una solicitud de discusión y votación acordada de
manera unánime por la Sala, habría que dar por aprobadas dichas disposiciones, dejando
constancia del quorum constitucional exigido ,es decir, si concurren los 25 Senadores y
Senadoras presentes, para lo cual tendríamos que hacer la consulta al Departamento de
Informática.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
¿Señor Secretario ?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señor  Presidente  ,  decía  que  las  normas  que  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 97 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
modificaciones, de conformidad con el artículo 124, correspondería darlas por aprobadas,
dejando constancia del quorum constitucional exigido, que en este caso requiere el voto
favorable de 25 Senadoras y Senadores presentes.
Aquí no habría que hacer una votación, porque no se ha solicitado. Y si se pidiera, se
necesitaría el acuerdo unánime de la Sala para proceder a ello.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Entonces, ¿las daríamos por aprobadas?
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Vamos a consultar cuántos Senadores y Senadoras se hallan presentes, para ver si se alcanza
el quorum constitucional exigido para darlas por aprobado.
Le confirmo, señor Presidente.
Conforme me señala Informática, actualmente hay 27 señoras Senadoras y señores Senadores
presentes, por lo cual se darían por aprobadas las disposiciones que no fueron objeto de
indicaciones ni modificaciones, dejando constancia del quorum respecto de aquellas que son
de rango orgánico constitucional y que corresponden -según señalé- a los números 5, 7 y 10
del artículo 1, que han pasado a ser números 2, 4 y 5 del artículo único de la iniciativa.
--Se aprueban reglamentariamente (27 votos favorables).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Educación y Cultura efectuó diversas enmiendas al texto despachado en su
segundo informe, las cuales fueron aprobadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas
en discusión y votación oportunamente.
Cabe señalar que de dichas enmiendas, las relativas a la letra c) del número 1 y al número 6
del artículo 1, que pasaron a ser números 1 y 3, respectivamente, del artículo único de la
iniciativa,  requieren  25  votos  favorables  por  tratarse  de  normas  de  rango  orgánico
constitucional.
Finalmente, es dable recordar que la Comisión de Hacienda, en su oportunidad, se pronunció
acerca de las normas de su competencia, y no introdujo modificaciones respecto del texto
despachado por la Comisión de Educación y Cultura en su segundo informe.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado
por la Comisión de Educación y Cultura en su segundo informe y por la Comisión de Hacienda;
las modificaciones introducidas por la Comisión de Educación y Cultura en su nuevo segundo
informe, y el texto que quedaría de aprobarse esas enmiendas.
Entonces, correspondería dirigirse a la página 2 del comparado para proceder a iniciar la
votación con aquella norma.
Conforme a los acuerdos de Comités celebrados el día de ayer, para el tratamiento de esta
iniciativa se otorgará la palabra al Presidente de la Comisión respectiva para que informe.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 98 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Posteriormente, se les concederá a los Comités el tiempo que les corresponde durante la hora
de Incidentes, para cuyo efecto deberán indicar a la Mesa el nombre de las señoras Senadoras
y de los señores Senadores que intervendrán y los minutos asignados a cada uno de ellos.
Finalmente, se abrirá la votación, procediendo a ella sin fundamento de voto.
Como ya señalé, acá hay varias votaciones que efectuar.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , no comparto en absoluto lo que acaba de señalar el Secretario , porque
estaríamos frente a una situación muy rara jurídicamente hablando.
Nos estarían diciendo que una norma que en general ya fue aprobada con quorum especial para
ser suprimida no lo requeriría, pero si la queremos ratificar sí precisaría dicho quorum.
Eso, desde mi punto de vista, no resiste ningún análisis.
Hay un viejo aforismo jurídico, que es el abecé de todo esto, en el sentido de que las cosas se
deshacen igual como se hacen.
Nosotros habíamos aprobado un texto en general con quorum especial. De hecho, la Cámara de
Diputados despachó todo en general y en particular con ese mismo quorum.
Entonces, no nos pueden decir ahora que para deshacer todo eso se requiere quorum simple y que
para mantener la posición de lo que ya aprobó el Senado en general requeriríamos quorum
especial. O uno usa quorum especial para todo o no lo usa para nada; uno no puede discriminar
entre supresiones y aprobaciones usando quorum distintos.
A mí me parece que eso escapa a cualquier lógica de interpretación jurídica. Y si es lo que está
proponiendo la Secretaría, creo que debiéramos tener una reunión de Comités para resolver el
punto, porque me parece sumamente delicado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°48. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 99 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nivel de transición de educación parvularia, con segundo informe y nuevo segundo informe de
la Comisión de Educación y Cultura (en virtud del acuerdo adoptado por la Sala del Senado en
sesión del 10 de junio del 2020); informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general); 37ª, en 10 de junio de 2020 (el proyecto vuelve a Comisión de
Educación y Cultura).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Educación y Cultura, en su nuevo segundo informe, deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que los números 5, 7 y 10 del artículo 1, que han pasado a ser
números 2, 4 y 5, respectivamente, del artículo único, y el artículo primero transitorio, que ha
pasado  a  ser  artículo  transitorio,  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  tampoco  de
modificaciones.
En consecuencia, lo que corresponde es que esas normas deben darse por aprobadas, salvo
que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación, conforme lo dispone el artículo 124 del Reglamento.
Cabe señalar que los referidos números 5, 7 y 10 del artículo 1, que han pasado a ser
numerales 2, 4 y 5 del artículo único de la iniciativa, tienen el carácter de normas orgánicas
constitucionales, por lo que para su aprobación requieren el voto favorable de 25 señoras
Senadoras y señores Senadores.
En consecuencia, como acá no ha habido una solicitud de discusión y votación acordada de
manera unánime por la Sala, habría que dar por aprobadas dichas disposiciones, dejando
constancia del quorum constitucional exigido ,es decir, si concurren los 25 Senadores y
Senadoras presentes, para lo cual tendríamos que hacer la consulta al Departamento de
Informática.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 100 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Señor Secretario ?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señor  Presidente  ,  decía  que  las  normas  que  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni
modificaciones, de conformidad con el artículo 124, correspondería darlas por aprobadas,
dejando constancia del quorum constitucional exigido, que en este caso requiere el voto
favorable de 25 Senadoras y Senadores presentes.
Aquí no habría que hacer una votación, porque no se ha solicitado. Y si se pidiera, se
necesitaría el acuerdo unánime de la Sala para proceder a ello.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Entonces, ¿las daríamos por aprobadas?
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Vamos a consultar cuántos Senadores y Senadoras se hallan presentes, para ver si se alcanza
el quorum constitucional exigido para darlas por aprobado.
Le confirmo, señor Presidente.
Conforme me señala Informática, actualmente hay 27 señoras Senadoras y señores Senadores
presentes, por lo cual se darían por aprobadas las disposiciones que no fueron objeto de
indicaciones ni modificaciones, dejando constancia del quorum respecto de aquellas que son
de rango orgánico constitucional y que corresponden -según señalé- a los números 5, 7 y 10
del artículo 1, que han pasado a ser números 2, 4 y 5 del artículo único de la iniciativa.
--Se aprueban reglamentariamente (27 votos favorables).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Educación y Cultura efectuó diversas enmiendas al texto despachado en su
segundo informe, las cuales fueron aprobadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas
en discusión y votación oportunamente.
Cabe señalar que de dichas enmiendas, las relativas a la letra c) del número 1 y al número 6
del artículo 1, que pasaron a ser números 1 y 3, respectivamente, del artículo único de la
iniciativa,  requieren  25  votos  favorables  por  tratarse  de  normas  de  rango  orgánico
constitucional.
Finalmente, es dable recordar que la Comisión de Hacienda, en su oportunidad, se pronunció
acerca de las normas de su competencia, y no introdujo modificaciones respecto del texto
despachado por la Comisión de Educación y Cultura en su segundo informe.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado
por la Comisión de Educación y Cultura en su segundo informe y por la Comisión de Hacienda;
las modificaciones introducidas por la Comisión de Educación y Cultura en su nuevo segundo
informe, y el texto que quedaría de aprobarse esas enmiendas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 101 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entonces, correspondería dirigirse a la página 2 del comparado para proceder a iniciar la
votación con aquella norma.
Conforme a los acuerdos de Comités celebrados el día de ayer, para el tratamiento de esta
iniciativa se otorgará la palabra al Presidente de la Comisión respectiva para que informe.
Posteriormente, se les concederá a los Comités el tiempo que les corresponde durante la hora
de Incidentes, para cuyo efecto deberán indicar a la Mesa el nombre de las señoras Senadoras
y de los señores Senadores que intervendrán y los minutos asignados a cada uno de ellos.
Finalmente, se abrirá la votación, procediendo a ella sin fundamento de voto.
Como ya señalé, acá hay varias votaciones que efectuar.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, quiero que el Secretario me confirme lo siguiente, para estar bien claro.
Nosotros tenemos un proyecto aprobado en general. Muchas de sus normas no tuvieron
indicaciones, y, por lo tanto, el Secretario nos informó que las disposiciones que no fueron objeto
de indicaciones se daban por aprobadas, con el quorum respectivo.
De lo que se vio en la Comisión de Educación, habría once indicaciones que tendrían que votarse
hoy. Ellas deben rechazarse o aprobarse con el quorum de ley orgánica constitucional.
Entonces, para cada una de las votaciones, o si se vota todo en conjunto, dado que para su
aprobación se requiere el mismo quorum especial, estamos claros de que se precisan los cuatro
séptimos que establece la Constitución.
Deseo estar bien claro con eso, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia, con segundo informe y
nuevo segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura; informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 102 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general); 37ª, en 10 de junio de 2020 (el proyecto vuelve a Comisión de
Educación y Cultura); 48ª, en 8 de julio de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar, Sus Señorías, que en sesión de 8 de julio en curso se dio inicio al estudio de
este proyecto, el cual quedó pendiente para hoy.
Sin embargo, en la referida sesión se dieron por aprobadas todas aquellas disposiciones que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, dejándose constancia del quorum 
respectivo, por cuanto tres de ellas son normas de rango orgánico constitucional.
Al efecto, se encontraban presentes al momento de esta aprobación 27 señoras Senadoras y
señores Senadores, conforme al registro del sistema informático.
Dichas disposiciones, para los fines de una mayor claridad, corresponden a las del artículo 1,
que pasó a ser artículo único: el número 5, que pasó a ser el número 2, sin modificaciones,
orgánico constitucional; el número 7, que pasó a ser número 4, sin modificaciones, orgánico
constitucional; el número 10, que pasó a ser número 5, sin modificaciones, orgánico
constitucional, y al artículo primero transitorio, que pasó a ser artículo transitorio, sin
modificaciones.
En consecuencia, habría que ocuparse de las enmiendas introducidas por la Comisión de
Educación y Cultura en su nuevo segundo informe, las cuales fueron aprobadas en esa
instancia por mayoría de votos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 103 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Al efecto, según se acordó en Comités, la Secretaría elaboró una proposición para establecer
un procedimiento de votación, distinguiendo los distintos tipos de normas.
En primer lugar, las disposiciones cuya eliminación propone la Comisión, que en el caso del
artículo 1, que pasó a ser artículo único, corresponden a la letra a) del número 1), que se
encuentra en la página 2 del comparado que Sus Señorías tienen a su disposición; a la letra b)
del número 1, que se halla en esa misma página del comparado; al número 2, que está en la
página 5; al número 3, que está en la página 6; al número 4, que está en la página 7; al
número 8, que está en la página 15; al número 9, que está en la página 16; al artículo 2
permanente, que se halla en la página 20 del comparado, y al artículo segundo transitorio, que
está en la página 21.
A ese respecto, y en cuanto a estas proposiciones de la Comisión para suprimir dichas
disposiciones, votar que sí es aprobar la eliminación de las normas propuestas, de modo tal
que estas quedarían eliminadas; y votar que no se traduce en el rechazo de las supresiones
planteadas.
En cuanto a la forma de votar, lo que propuso la Secretaría es efectuar una primera votación
referida a todas las disposiciones del proyecto que la Comisión propone eliminar, que son en
definitiva nueve normas. Y para la eliminación no se requiere quorum especial. Esto, salvo que
se solicite votación separada de algunas de ellas, lo que evidentemente debe manifestarse
antes de comenzar a votar.
En el evento de que se rechacen las eliminaciones propuestas por la Comisión, se debe
proceder a votar en particular las normas respectivas del texto aprobado en general, de las
cuales, aquellas que fueron calificadas como leyes orgánicas constitucionales, requieren
alcanzar 25 votos favorables para su aprobación.
Estas disposiciones serían las letras a) y b) del número 1) y los números 2, 3, 4 y 8, todos
numerales del artículo 1 del texto aprobado en general.
Luego tenemos una segunda categoría, que son normas enmendadas por la Comisión. No se
trata de normas eliminadas, sino modificadas, y son las siguientes:
Del artículo 1, que pasó a ser artículo único, la letra c) del número 1), que pasa a ser número 1
con una nueva redacción, que es la propuesta por la Comisión y que corresponde a la
modificación. Esto se halla en la página 5 del comparado que Sus Señorías tienen a la vista.
En seguida, el número 6), que pasó a ser número 3 sustituido por otro texto, que también es
norma de rango orgánico constitucional, y está en la página 8 del comparado.
En  cuanto  a  estas  modificaciones  que  propone  la  Comisión  y  que  no  consisten  en
eliminaciones, votar que sí es aprobar dichas enmiendas, las que, en caso de caer en normas
de rango orgánico constitucional, requieren el quorum orgánico para su aprobación, esto es, 25
votos favorables; y votar que no es rechazar las modificaciones propuestas.
Para la votación de esta segunda categoría se plantea realizar una segunda votación relativa a
las  modificaciones  propuestas  por  la  Comisión  no  consistentes  en  la  eliminación  de
disposiciones, sino en modificaciones. Estas precisarían quorum orgánico constitucional para su
aprobación, esto es, 25 votos afirmativos, respecto de las normas que fueron calificadas en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 104 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dicho carácter. Ello, salvo que, en vez de efectuar una sola votación en conjunto, alguna
señora Senadora o algún señor Senador solicite votación separada.
Si las modificaciones propuestas por la Comisión fueren rechazadas, ya sea por mayoría de
votos en contra, o bien, por no alcanzar el número mínimo de votos que requiere el quorum
orgánico constitucional para ser aprobadas, deberán votarse las respectivas normas del texto
despachado en general, las que también se hallan calificadas, en su caso, como orgánicas
constitucionales, en que se precisará una votación mínima para su aprobación de 25 votos
favorables.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado
por la Comisión de Educación y Cultura en su segundo informe y por la Comisión de Hacienda.
Las modificaciones introducidas por la Comisión de Educación y Cultura en su nuevo segundo
informe y el texto que quedaría de aprobarse estas enmiendas se encuentran en dicho
documento, que se halla dispuesto en el sistema SIL y en la plataforma de esta sesión, sin
perjuicio de lo cual igualmente fueron remitidas a los correos electrónicos que en su minuto
enviaron los respectivos jefes de Comités para las Senadoras y los Senadores.
Eso es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Yo quería complementar lo que estaba diciendo el Senador García, especialmente por las
expresiones del Senador Montes.
El Senador Montes dijo que este proyecto nos estaba situando frente a un falso dilema, y que esto,
al final del día, ya no tenía ninguna importancia. ¿Y por qué dice él que esto no tiene ninguna
importancia? Porque ya está matriculado el 97 por ciento de los niños de este país en el kínder.
La verdad de las cosas es que a mí me parece curiosa esa forma de pensar. En primer lugar,
porque qué de malo tendría poner en una ley lo que es ya un mandato constitucional. No veo en
qué pueda perjudicar a nadie.
En segundo lugar, aquí no hay ningún falso dilema ni nada, aquí lo que estamos tratando de hacer
es fortalecer la obligatoriedad del kínder.
El Senador Montes tiene mucha razón: ya está el 97 por ciento de los niños matriculados, los
colegios han absorbido esto, también hay algunos jardines. Pero el antecedente que daba el
Senador García es absolutamente clave: cerca del 70 por ciento de los niños que están
matriculados en kínder tienen ausentismo crónico. Ese es el dato que el Senador Montes y a todos
nosotros nos debiera importar mucho.
Entonces, si este ausentismo crónico es igual al de primero básico, querría decir -y le concedería el
punto al Senador Montes- que esto no tiene ninguna importancia porque, obligatorio o no
obligatorio, el ausentismo crónico sería igual.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 105 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pero vuelvo a reiterar -esto al Senador Montes y a todos los Senadores de la Comisión de
Educación les debiera importar mucho- que el ausentismo crónico baja, de este kínder no
obligatorio a primero básico, prácticamente a la mitad o menos. Es decir, conforme a nuestra
idiosincrasia la obligatoriedad juega un rol en la decisión de los padres y apoderados de llevar a
sus niños al kínder. ¿Por qué? Porque, entre otras cosas, en kínder, obviamente, no hay notas, sino
otro tipo de calificaciones, pero sí uno de los aspectos por los cuales se puede medir es por la
asistencia a clases.
Entonces, esto sí es importante, Senador Montes, eso es lo que le quiero decir, si aquí nadie está
haciendo esta ley en proyecto por molestar, sino porque a todos nos parece que a la etapa
temprana de la educación hay que darle todas las fortalezas posibles, y la exigencia y la
obligatoriedad es un punto relevante. Y la disparidad de ausentismo crónico entre kínder y primero
básico es un antecedente que no debiera dejar indiferente a nadie.
El hecho de que estén matriculados es solo un dato. Si yo siguiera el raciocinio del Senador
Montes, sería como señalar: "Oye, no legislemos sobre las vacaciones en la ley laboral porque
todas las empresas dan vacaciones, o casi todas".
Estoy seguro de que el Senador Montes me tiraría por la cabeza un argumento como ese. Y tendría
razón en hacerlo, porque hay ciertas cosas que son importantes de legislar.
Entonces, yo me pregunto: ¿Qué ganamos con las indicaciones del Senador Montes, la Senadora
Provoste y el Senador Quintana? Lo único que ganamos es quitarle la obligatoriedad al kínder; que
este no sea un requisito para el primero básico.
Y con eso solo logramos que la historia que ya conocemos se mantenga, es decir, que tengamos
un ausentismo crónico, que es más del doble del primero básico, en kínder.
Entonces, yo, Presidenta , quiero hacerles ver a todos, y especialmente a los Senadores de la
Comisión de Educación, que aquí no se trata de ganadores y perdedores. Aquí se trata de dar
todas las herramientas posibles para que nuestros niños, desde la más temprana edad, asistan a
clases y reciban toda la educación posible, con todos los estímulos factibles; porque de no ser así,
esto se transformará en un hándicap muy grande para lo que venga después en la educación
escolar.
Así es que yo, Presidenta, llamo a todos los Senadores en este ratito, aunque sean pocos minutos,
a reflexionar en esto; a que no acepten las indicaciones que fueron presentadas, porque
desnaturalizan el esfuerzo país que estamos haciendo, y a que aprobemos el proyecto tal como
viene.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 106 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia, con segundo informe y
nuevo segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura; informe de la Comisión de
Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general); 37ª, en 10 de junio de 2020 (el proyecto vuelve a Comisión de
Educación y Cultura); 48ª, en 8 de julio de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar, Sus Señorías, que en sesión de 8 de julio en curso se dio inicio al estudio de
este proyecto, el cual quedó pendiente para hoy.
Sin embargo, en la referida sesión se dieron por aprobadas todas aquellas disposiciones que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, dejándose constancia del quorum 
respectivo, por cuanto tres de ellas son normas de rango orgánico constitucional.
Al efecto, se encontraban presentes al momento de esta aprobación 27 señoras Senadoras y
señores Senadores, conforme al registro del sistema informático.
Dichas disposiciones, para los fines de una mayor claridad, corresponden a las del artículo 1,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 107 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que pasó a ser artículo único: el número 5, que pasó a ser el número 2, sin modificaciones,
orgánico constitucional; el número 7, que pasó a ser número 4, sin modificaciones, orgánico
constitucional; el número 10, que pasó a ser número 5, sin modificaciones, orgánico
constitucional, y al artículo primero transitorio, que pasó a ser artículo transitorio, sin
modificaciones.
En consecuencia, habría que ocuparse de las enmiendas introducidas por la Comisión de
Educación y Cultura en su nuevo segundo informe, las cuales fueron aprobadas en esa
instancia por mayoría de votos.
Al efecto, según se acordó en Comités, la Secretaría elaboró una proposición para establecer
un procedimiento de votación, distinguiendo los distintos tipos de normas.
En primer lugar, las disposiciones cuya eliminación propone la Comisión, que en el caso del
artículo 1, que pasó a ser artículo único, corresponden a la letra a) del número 1), que se
encuentra en la página 2 del comparado que Sus Señorías tienen a su disposición; a la letra b)
del número 1, que se halla en esa misma página del comparado; al número 2, que está en la
página 5; al número 3, que está en la página 6; al número 4, que está en la página 7; al
número 8, que está en la página 15; al número 9, que está en la página 16; al artículo 2
permanente, que se halla en la página 20 del comparado, y al artículo segundo transitorio, que
está en la página 21.
A ese respecto, y en cuanto a estas proposiciones de la Comisión para suprimir dichas
disposiciones, votar que sí es aprobar la eliminación de las normas propuestas, de modo tal
que estas quedarían eliminadas; y votar que no se traduce en el rechazo de las supresiones
planteadas.
En cuanto a la forma de votar, lo que propuso la Secretaría es efectuar una primera votación
referida a todas las disposiciones del proyecto que la Comisión propone eliminar, que son en
definitiva nueve normas. Y para la eliminación no se requiere quorum especial. Esto, salvo que
se solicite votación separada de algunas de ellas, lo que evidentemente debe manifestarse
antes de comenzar a votar.
En el evento de que se rechacen las eliminaciones propuestas por la Comisión, se debe
proceder a votar en particular las normas respectivas del texto aprobado en general, de las
cuales, aquellas que fueron calificadas como leyes orgánicas constitucionales, requieren
alcanzar 25 votos favorables para su aprobación.
Estas disposiciones serían las letras a) y b) del número 1) y los números 2, 3, 4 y 8, todos
numerales del artículo 1 del texto aprobado en general.
Luego tenemos una segunda categoría, que son normas enmendadas por la Comisión. No se
trata de normas eliminadas, sino modificadas, y son las siguientes:
Del artículo 1, que pasó a ser artículo único, la letra c) del número 1), que pasa a ser número 1
con una nueva redacción, que es la propuesta por la Comisión y que corresponde a la
modificación. Esto se halla en la página 5 del comparado que Sus Señorías tienen a la vista.
En seguida, el número 6), que pasó a ser número 3 sustituido por otro texto, que también es
norma de rango orgánico constitucional, y está en la página 8 del comparado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 108 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En  cuanto  a  estas  modificaciones  que  propone  la  Comisión  y  que  no  consisten  en
eliminaciones, votar que sí es aprobar dichas enmiendas, las que, en caso de caer en normas
de rango orgánico constitucional, requieren el quorum orgánico para su aprobación, esto es, 25
votos favorables; y votar que no es rechazar las modificaciones propuestas.
Para la votación de esta segunda categoría se plantea realizar una segunda votación relativa a
las  modificaciones  propuestas  por  la  Comisión  no  consistentes  en  la  eliminación  de
disposiciones, sino en modificaciones. Estas precisarían quorum orgánico constitucional para su
aprobación, esto es, 25 votos afirmativos, respecto de las normas que fueron calificadas en
dicho carácter. Ello, salvo que, en vez de efectuar una sola votación en conjunto, alguna
señora Senadora o algún señor Senador solicite votación separada.
Si las modificaciones propuestas por la Comisión fueren rechazadas, ya sea por mayoría de
votos en contra, o bien, por no alcanzar el número mínimo de votos que requiere el quorum
orgánico constitucional para ser aprobadas, deberán votarse las respectivas normas del texto
despachado en general, las que también se hallan calificadas, en su caso, como orgánicas
constitucionales, en que se precisará una votación mínima para su aprobación de 25 votos
favorables.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado
por la Comisión de Educación y Cultura en su segundo informe y por la Comisión de Hacienda.
Las modificaciones introducidas por la Comisión de Educación y Cultura en su nuevo segundo
informe y el texto que quedaría de aprobarse estas enmiendas se encuentran en dicho
documento, que se halla dispuesto en el sistema SIL y en la plataforma de esta sesión, sin
perjuicio de lo cual igualmente fueron remitidas a los correos electrónicos que en su minuto
enviaron los respectivos jefes de Comités para las Senadoras y los Senadores.
Eso es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Junto con emitir mi voto quería señalar un par de cosas adicionales a lo que ya dije.
Debo reconocer que me frustra un poco que el Senador Montes no apoye esta reforma legal
decididamente. Quizás no le ha dado importancia a la opinión de muchos expertos; quizás no ha
ponderado bien el tema del ausentismo crónico; pero, quizás, tampoco ha ponderado bien el
esfuerzo por los jardines que ha seguido haciendo este Gobierno, y con ello el Estado de Chile, en
una política que es de largo plazo.
Buena parte de los problemas de cobertura que han seguido existiendo se debe a que,
lamentablemente, buena parte de los jardines nuevos no se hicieron estrictamente donde debían
hacerse para lograr mayor cobertura, sino donde podían hacerse, muchas veces pegados a un
jardín existente. Así, en numerosos lugares hay un jardín VTF y se está edificando uno Junji nuevo.
Y desde el inicio de este Gobierno, van más de doscientos sesenta mil millones de pesos en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 109 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
construcción de nuevos jardines de la Junji, ¡doscientos sesenta mil millones de pesos! Y más de
veinte mil millones de pesos en transferencias a los VTF.
Entonces, yo recojo el guante de lo que dijo el Senador Montes, por su intermedio, Presidenta: acá
hay un esfuerzo grande, hay un esfuerzo que se sigue haciendo en montón...
La señora MUÑOZ (Presidenta).- Senador Galilea, usted hizo uso de la palabra en la parte inicial. El
acuerdo de Comités es que no se puede fundamentar el voto cuando se ha hecho ya uso de la
palabra.
Eso es la ley pareja para todos.
El señor GALILEA.-
¡Yo sé que me acusó el Senador Insulza...!
Pero, dicho eso, quería recalcar lo que estaba diciendo.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS DE
ROBO Y HURTO DE MADERA EN TROZA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde poner en segunda discusión en general
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que fortalece la fiscalización y la persecución de los delitos de robo
y hurto de madera en troza, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.001-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 34ª, en 8 de junio de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 110 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sesión 44ª, en 24 de junio de 2020 (queda para segunda discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio de esta iniciativa en sesión de 24
de junio del año en curso, oportunidad en la cual se solicitó la segunda discusión a su respecto.
Asimismo, es dable recordar que el objetivo del proyecto es brindar protección a la industria
forestal por la vía de reforzar los mecanismos de control y prevención de la sustracción de
madera en troza, para lo cual propone la creación de un tipo penal específico que castigue esa
conducta. Además, sanciona a quien falsifica o hace uso malicioso de certificados falsos para
obtener guías o formularios con miras a trasladar o comercializar madera; dispone el comiso de
las especies sustraídas, así como de los vehículos, maquinarias y herramientas empleados;
incorpora la sustracción de madera en troza como uno de los tipos base del delito de
receptación, y posibilita utilizar en la indagatoria técnicas especiales de investigación.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Harboe, Insulza, Kast y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
primer informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en el SIL como en la plataforma de documentos de esta sesión. El boletín
también ha sido remitido a los respectivos correos electrónicos.
Los Comités acordaron que para el tratamiento de esta iniciativa se otorgue la palabra al
Presidente de la Comisión a efectos de que entregue el informe. Posteriormente, podrán
intervenir las señoras y los señores Senadores de cada uno de los Comités, distribuyéndose el
tiempo conforme al previsto en la hora de Incidentes, para lo cual deberán hacer llegar la
nómina de quienes intervendrán, con los minutos respectivos. Por último, se tomará la votación
y podrán fundamentar el voto por tres minutos las señoras Senadoras y los señores Senadores
que no hubieren intervenido durante el debate.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Después de haber escuchado varias intervenciones, quiero sumarme a esta discusión, porque
pienso que no es muy razonable que, a propósito de ver cómo limitar esta verdadera mafia que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 111 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
existe en el robo de madera en muchas regiones del país, terminemos hablando de robo de
tierras, de genocidio de pueblos originarios y de un montón de cosas que no tienen absolutamente
nada que ver con este proyecto.
Hace algún tiempo legislamos y subimos las penas que tenían que ver con el abigeato, y ninguna
de estas cosas salió a la palestra. Sinceramente, no veo por qué ahora se intenta confundir
distintos temas.
Lo que ocurre en el sector forestal es que hay una verdadera mafia de robo. Ello se estima en 20
millones de dólares en plantaciones de pinos y eucaliptus, y se calcula en cerca del triple de eso lo
que se roba en el bosque nativo.
Aquí hay mucha gente que se inmola por el bosque nativo, cosa que me parece bien; por lo tanto,
no entiendo por qué pone una limitación a fiscalizar mejor esta situación.
Se ha transformado en una mafia muy importante en la Región del Maule. Basta hablar con los
productores  pequeños,  medianos  y  grandes  en  las  rutas  Santa  Olga-Sauzal,  Santa  Olga-
Constitución , Constitución-Licantén, en fin. ¡Son gravísimos problemas en el Maule! Estoy seguro
de que la Senadora Rincón y los Senadores Elizalde, Coloma y Castro lo saben muy bien. Es un
reclamo incesante.
Aparentemente, las medidas y la legislación que hoy tenemos no dan abasto para controlar eso.
Como se trata de una mafia muy grande, es lógico que se le empiece a aplicar toda la normativa
de lavado de dinero, porque es mucha la plata que se está empezando a generar con este delito.
Yo les pido a todos mis colegas que, por favor, centren la discusión. Yo escuché decir al Senador
Insulza, quien a esta altura ya estaba confundido: "Mejor me abstengo". Pero la verdad de las
cosas es que su primera votación era la lógica.
Hay un problema que se debe resolver y no tiene nada que ver con los pueblos originarios.
Encuentro que es un prejuicio muy grande vincularlos con este delito. La evidencia, los detenidos y
lo poco que se ha podido avanzar en esta materia no vinculan en absoluto a los pueblos originarios
con esas mafias, las que terminan vendiendo toda la madera en partes bien reconocidas de la
Región Metropolitana.
Por lo tanto, tenemos que mejorar nuestra artillería contra este delito específico, que se
transformó en uno muy grande, que mueve mucho dinero. Y al mover mucho dinero, empieza a
tener una logística que se escapa de las manos de los delitos normales.
Eso es todo lo que estamos pidiendo.
En la Región del Maule, desde que era intendente, hace ya más de diez años, esa era una
incesante petición de los pequeños madereros.
Además, hay otra arista. Toda esa madera robada altera completamente el mercado y la
producción, sobre todo, de los pequeños aserraderos. ¿Por qué? Porque quien compra madera
robada obviamente tiene precios e insumos completamente distintos en su valor respecto del que
ha hecho su trabajo de manera legal. Eso es algo que tampoco debemos permitir. Es una
competencia desleal.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 112 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pero, además, erosiona gravemente los ingresos del Fisco en un sector muy importante, como es
el maderero.
No se trata de cualquier sector. Todo su aporte al mundo de la construcción es gigantesco.
Y reitero que esto, como es muy grande, se ha ido escapando de las manos. Hay mafias muy
llamativas en este tipo de negocios y, por lo tanto, hay que pararlo de manera mucho más
sofisticada.
Es muy importante que se le den atribuciones a la Conaf. ¿Por qué? Porque el SAG simplemente ya
no da abasto. Ojalá que Carabineros también pueda tener más precaución y la ayuda de la Conaf.
Que nadie que procese madera pueda hacerlo sin tener las guías y los formularios son cuestiones
básicas para prevenir esta mafia, que, como les digo, cada vez es más grande, cada vez es más
notoria y cada vez tiene más medios para saltarse las reglas.
Entonces -y termino con esto, señora Presidenta -, yo les pido a todos mis colegas que, por favor,
se saquen los prejuicios. Esto no tiene nada que ver con la problemática mapuche; no tiene nada
que ver con robos o eventuales reclamaciones de tierra; no tiene nada que ver con eso. Esto tiene
que ver con preservación de bosque nativo; esto tiene que ver con mafias; esto tiene que ver con
lavado de dinero, que cada vez es más grande en este tipo de robos. Y, en consecuencia, a esto
debemos hacerle frente.
Algunos decían: "No, pero si estos delitos ya están, o de alguna manera se pueden combatir con la
legislación que existe". Sí, pero con esa legislación no hemos podido combatir bien esta actividad.
Y así como a muchos delitos cuando van aumentando se les suben las penas, por ejemplo, con el
femicidio, para proteger a las mujeres; con el abigeato, para combatir el robo de animales, acá
también debemos subir el estándar del combate frente a este tipo de delito, que se sofisticó, que
adquirió una importancia más relevante y que posee muchos más medios de lo normal.
Por eso, vuelvo a insistirles a todos mis colegas que, por favor, aprobemos la idea de legislar.
Habrá puntos que afinar. Pero no es cualquier cosa combatirle al robo de la madera. Esta es una
mafia grande a la que no se le combate con los medios normales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , tal como dije al fundamentar en la votación anterior, este proyecto nos
merece mucho reparo, en primer lugar, por estar sacando dinero del sistema de seguridad social
de nuestro país. Eso siempre debiera llamarnos la atención y debiera movernos a buscar otros
caminos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 113 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pero en este punto específico también llama la atención esta exención tributaria. ¿Y por qué?
Hay que recordarles a todos quienes nos están escuchando que los dineros que cada uno de
nosotros ha ahorrado para previsión nunca han pagado impuestos: ni los que pusieron poco, ni
tampoco las más altas rentas del país.
Por lo tanto, no parece nada de lógico que justamente las más altas rentas de Chile puedan ahora
retirar cerca de 4 millones 300 mil pesos y que, además, esa exención tributaria sea a término, es
decir, por esa plata nunca jamás pagaron ni pagarán un peso de impuesto.
Si a esto se le suman los otros incentivos que se han puesto, esa plata la van a poder trasladar a
un APV. Y ello, a su vez, traerá nuevos beneficios tributarios que se hallan radicados precisamente
en los más altos ingresos de la nación.
Eso es hacer política pública muy mal focalizada. Esto fue producto de una indicación que jamás
debió haber existido, porque no favorece a las grandes mayorías de nuestro país, sino
probablemente al 2,5 por ciento de gente con más alta remuneración en Chile.
Esa es la razón por la cual nos oponemos terminantemente a esta norma. No tiene ni el más
mínimo sentido hacer un esfuerzo y que esto genere, en quienes más ingresos tienen, un perjuicio
de cerca de mil millones de dólares para el país, que podrían haberse destinados a aquellos que
más lo necesitan en estos momentos de crisis.
Por eso rechazo este inciso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
En esta discusión lo primero que me gustaría aclarar es que no hay nadie, pero nadie, indiferente
frente a la situación que están viviendo cientos de miles, y quizás millones, de chilenos. Y cuando
digo "nadie", me refiero a nadie del sector político: ni de la Centroderecha, ni de la
Centroizquierda, ni del Gobierno, ni de la Oposición. Todos, ¡absolutamente todos!, tienen claro
cuáles han sido los efectos devastadores de esta crisis sanitaria.
Sin embargo, ya enfocados en buscar la mejor solución, es cuando se empiezan a producir las
diferencias.
Por lo tanto, quiero descartar ese dramatismo de que pareciera que aquí hay unos buenos y otros
malos por estar a favor o en contra de una determinada alternativa o idea de ayuda.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 114 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La verdad de las cosas es que el retiro del 10 por ciento de las platas de las AFP -en algunos casos
será ese porcentaje, pero en otros, el 100 por ciento- es una cuestión que siempre va a resultar
particularmente atractiva. Todos los seres humanos, en palabras muy sencillas, tenemos la
tendencia a preferir la platita hoy que el día de mañana.
Esa es la razón por la cual existen los sistemas de seguridad social, que obligan a todos los
ciudadanos al ahorro futuro. Si no existiera esa obligación, probablemente nadie, o casi nadie,
tendría el resguardo de ir ahorrando para la vejez.
Ahora bien, cuando decidimos que se debe ayudar, ¿por qué se produce la discrepancia? Yo lo
resumiría en dos aspectos: uno, de dónde estamos sacando la plata, y dos, a quién le llegará ese
dinero.
Como dije, sacar el dinero de la seguridad social de un país es prácticamente siempre una idea
mala, y en Chile lo es particularmente. Llevamos años discutiendo, diciendo y observando que la
plata que existe en todo nuestro sistema no alcanza para las pensiones que esperamos para todos
los chilenos. En palabras muy sencillas, falta plata en nuestro sistema de seguridad. ¡Falta plata! Y
esto les ocurre a los que han ahorrado poco, pero también a los que han ahorrado razonablemente
harto. Estoy pensando en gente con un fondo de 40, de 50 millones de pesos.
Por lo tanto, frente a ese escenario, en que todos estamos conscientes de que faltan recursos para
poder tener buenas pensiones, es un completo sinsentido que ahora decidamos atender esta
emergencia con la plata de las pensiones.
Algunos podrán decir: "Bueno, el efecto no es tanto; tenemos pensiones malas y vamos a seguir
con pensiones malas". Pero la verdad es que eso no es así: tenemos pensiones bajas y, con esta
reforma, lo único que vamos a estar haciendo es lograr pensiones aún más bajas.
Por consiguiente, lo primero es situar bien este debate.
Podemos hacer todas las reformas que imaginemos a nuestro sistema de pensiones: formular
observaciones sobre cómo se cobran las comisiones en las AFP, cómo se administran los fondos;
generar una entidad distinta. Algunos quieren cuentas nocionales, en fin. Es posible discutir
respecto de todo, pero lo que siempre va a parecer una mala idea es sacarle plata a nuestro
sistema de seguridad social.
Y, en segundo lugar, hay un claro problema de enfoque y de focalización.
Para muchos puede ser tentador decir: "Démosles a todos esta opción, que sea universal". Pero la
verdad de las cosas es que no resulta tan lógico, si uno lo piensa un poquitito más, permitir que
platas de emergencia vayan destinadas a personas que a lo mejor ¡no tienen ninguna emergencia!
Y lo que estamos aprobando beneficia, fundamentalmente, a todos aquellos que poseen altos
ahorros en las AFP.
Le voy a pedir unos minutos más, Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Senador Galilea, ¿va a hacer uso de sus ocho minutos?
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 115 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sí.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
El señor GALILEA.-
Como decía, Presidenta , estamos focalizando mal toda esta ayuda. Además, a quienes tienen
mayor cantidad de ahorros y siguen cotizando bien en las AFP, les vamos a estar dando beneficios
tributarios.
Ahí se empieza a caer en un completo contrasentido. No es normal que, frente a una emergencia
nacional, destinemos esfuerzos y recursos en algunos millones de personas que no los necesitan, y
no focalicemos todo en quienes sí lo necesitan.
Me atrevo a decir algo más, Presidenta .
Si esta propuesta hubiese nacido del Gobierno del Presidente Piñera, los sectores de la Izquierda
de este país, los sectores de Oposición, ¡la hubieran criticado muy duramente! Habrían acusado
que con esta medida se daña la seguridad social; que aquí cada chileno se está rascando con sus
propias uñas; que hay falta de focalización, y que, además, quienes tienen más están recibiendo
más.
Esa hubiera sido la reacción de la Oposición al Gobierno, si este hubiera propuesto la medida.
Jamás un Gobierno de la Concertación o de la Nueva Mayoría habría permitido que sus
parlamentarios o que otros parlamentarios hubieran pasado por encima de las prerrogativas
especiales del Presidente de la República .
Por lo tanto, no resulta muy sensato, si lo analizamos fríamente, todo lo que está pasando.
¡Hay que ayudar efectivamente!
Hoy día los programas de apoyo del Gobierno ya están llegando a más de 2 millones 200 mil
familias, a través del Ingreso Familiar de Emergencia . Con las medidas que ha ingresado el
Ministro Briones el día de ayer, esperamos que a este beneficio se sume un millón más de familias.
Además, 700 mil empleados han podido acogerse al Seguro de Cesantía y no perder la pega.
Podemos ser todo lo creativos que queramos y generar todas las ayudas que se requieran dentro
de los márgenes que nos hemos propuestos, pero lo que no podemos hacer es dañar nuestro
sistema de seguridad social, dañar las pensiones.
Por muy popular que parezca esta medida, realmente nos estamos haciendo una zancadilla
nosotros mismos. Quizá es imperceptible hoy, pero créanme que esto sí se va a notar, y en un
plazo breve para todos aquellos que reciben pensiones.
Por lo tanto, Presidenta , yo me voy a oponer a esta iniciativa.
Creo que realmente debemos enfocar nuestros esfuerzos en que los dineros generales de la
nación, y no los de las pensiones, ayuden a quienes están más necesitados.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 116 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 28 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE POR NO PAGO Y POSTERGACIÓN DE COBRO DE
DEUDAS POR CONSUMO DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS. VETO
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el Senador señor Galilea.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta, en las votaciones anteriores respecto de este proyecto me inhabilité; pero me
baja la duda de si ello corresponde hacerlo ahora, porque estamos analizando el veto presidencial.
Pero, por las dudas, en la votación de este veto en particular también me voy a inhabilitar. Y en lo
que dice relación con las insistencias, hay un sola norma que no hace ninguna mención a la
materia por la cual me inhabilito, que es el artículo 3, en cuyo caso analizaré la votación. En todos
los demás, esto es, en los artículos 1, 2, 4, 5, 6, 7 y 8, me declaro inhabilitado. Solo no estoy
inhabilitado para cuando se vote particularmente el artículo 3.
No sé si tomó nota el Secretario.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 29 de julio de 2020.
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS POR AGENCIA DE
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL "INSUFICIENTE"
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Después de escuchar las intervenciones de buena parte de las señoras Senadoras, los señores
Senadores y del Ministro de Educación , creo que este proyecto no está bien resuelto en lo que
pretende obtener.
Escuchando a muchos, pareciera que no existe un gran conocimiento de cómo funciona la
medición del Simce, cómo se comparan los colegios entre sí. No se comparan peras con
manzanas, sino que se hacen indicadores sobre la base de la distinta situación socioeconómica de
las escuelas o colegios.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 117 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Además, es claro que aquellos colegios que tienen poquísimos alumnos no entran en este tipo de
calificaciones, por lo que en general no están expuestos a estos cierres.
Pero, sobre todo, aquí ha quedado claro que, si bien en general compartimos la idea de que cerrar
un colegio es algo que nadie quiere, este proyecto de ley termina con esa posibilidad y no
establece qué hacer en la práctica y qué medidas de debieran tomar en el mundo real cuando una
escuela presenta un problema mayor.
Ese problema es que ha tenido durante cuatro años un desempeño insuficiente. A pesar de todos
los apoyos y todas las medidas que dispone la ley, sigue constantemente, por cuatro años
consecutivos, en dicho nivel.
El Senador Pizarro, además, planteó dos puntos en los que tiene toda la razón. Yo creo que el
proyecto está mal redactado, pues están mal enfocadas tanto la supresión de información como la
supresión de apoyo en la movilización.
Lo que vemos en Renovación Nacional que está mal abordado es que, frente a una situación
crítica de cuatro años de nivel insuficiente, no basta simplemente con decir: "Ya. No se cierra".
¿Pero qué hacemos después? ¿Qué hacemos? Se han venido haciendo una serie de cosas. ¿Qué
nuevas herramientas les damos a los servicios locales de educación, que van a estar a cargo de
estas escuelas, para intervenir? ¿Va a tener que fusionar colegios? Independiente del Estatuto
Docente, ¿los profesores se van a tener que ir? ¿Qué hacemos frente a una situación que se ha
transformado crónica en un determinado establecimiento educacional?
Por esa razón, señora Presidenta , el Comité de Renovación Nacional va a pedir segunda discusión
para este proyecto, porque creemos que la Comisión de Educación, con el apoyo del Ministerio,
tiene que enfrentar estas preguntas de manera más compleja de lo que dice y promueve esta
iniciativa de ley.
Hacemos esta petición con toda sinceridad de corazón.
Creemos que no está bien resuelto este proyecto y que deja sin solución la cuestión de qué hacer
con las escuelas que consistentemente están en un nivel insuficiente.
No resuelve bien los temas de información y de movilización y, por tanto, estimamos que para un
tema tan tan importante es necesario profundizar en el análisis de este proyecto.
En consecuencia -reitero-, el Comité de Renovación Nacional pide segunda discusión.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.230 PARA AMPLIACIÓN Y FACILITACIÓN DE
ACCESO A INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 118 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia,
con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.656-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 57ª, en 29 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , ¿podría recordar los acuerdos de Comités para la tramitación de este
proyecto?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo resuelto en sesión de Comités del 24 de julio del presente año, para el
tratamiento de este proyecto se acordó otorgarle el uso de la palabra al Presidente de la
Comisión respectiva para que rinda el informe pertinente; luego concederles la palabra hasta
por cinco minutos a los integrantes de la Comisión correspondiente, y, posteriormente, abrir la
votación, otorgándose hasta tres minutos para fundamentar el voto a las señoras Senadoras y
a los señores Senadores que quisieren hacer uso de este derecho.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , en este proyecto que estamos aprobando el día de hoy, muchos de los
Senadores que se han expresado antes que mí han formulado una crítica señalando que el
Gobierno ha ido como con un cuentagotas con las distintas medidas adoptadas para enfrentar esta
emergencia; otro parlamentario decía que esto iba como por rodajas de mortadela, en fin: hacían
todo tipo de metáforas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 119 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pero me parece que en todas esas críticas está mal entendido cuál es el problema que hemos
tenido de verdad.
Si hoy día miramos los números, constataremos que 2,2 millones de familias, lo que equivale más
o menos a seis millones y medio de personas en el país, están recibiendo el Ingreso Familiar de
Emergencia: seis millones y medio de personas, es decir, uno de cada tres chilenos está
percibiendo una ayuda.
Creo que nunca un programa de emergencia había alcanzado semejante cobertura.
Sin embargo, el punto no tiene que ver tanto con los paquetes de ayuda que hemos hecho, sino
con la herramienta, la burocracia que exhibe Chile para poder llegar a todos los que el Gobierno
quiere alcanzar, porque acá tanto el Gobierno y los partidos del Oficialismo como la Oposición
queremos alcanzar a la gente que lo necesita.
¿Y qué hemos usado para eso? ¿Qué ha utilizado el país? Las herramientas de que disponíamos: el
Registro Social de Hogares , que fue incorporado en el Gobierno pasado, era la mejor herramienta.
Siempre han recibido críticas este tipo de instrumentos. A uno le toca muchas veces escuchar la
queja de gente que dice: "Por qué mi vecino recibe esto y yo no, si es que el otro tiene más plata
que yo, tiene mejor pega; lo que pasa es que la esconde, lo que sucede es que miente", en fin.
Siempre -reitero- hemos tenido algún nivel de problemas con esto.
Acá usamos las herramientas que nuestro país tenía. Podemos señalar: "Pucha, no eran
suficientemente buenas". Pero eso lo fuimos descubriendo a medida que pasaban las ayudas.
Primero llegamos a 1 millón 200 mil familias; hubo que hacer un arreglo, y alcanzamos a 2
millones 200 mil familias.
Y ahora hay que hacer otro arreglo, porque cuando se dice que aquí no reciben ayuda los artistas
en verdad debo manifestar que todos ellos sí están incorporados en el IFE. Lo que pasa es que en
la práctica los requisitos resultaron ser mucho más complejos y más difíciles de cumplir por parte
de quienes estaban postulando.
Entonces, señora Presidenta , a mí me gustaría que todos hiciéramos un análisis desapasionado
acerca de qué ha pasado con esto. Porque acá todos hemos tenido siempre el mismo objetivo...
Le voy a pedir un minutito más.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Puede continuar, señor Senador.
El señor GALILEA.-
Gracias.
Decía, señora Presidenta , que todos hemos tenido el mismo objetivo: llegar con la ayuda a la
gente. Uno podrá señalar que en el primer IFE el beneficio no debió haber sido descendente: está
bien. Nosotros mismos manifestamos la duda; confiamos en los expertos.
Después nos pusimos de acuerdo en estos 100 mil pesos por integrante de una familia de hasta
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 120 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuatro miembros: ¡perfecto!
Por ahí no han estado las trabas. El problema son las herramientas de que dispone Chile.
Entonces, ¿es automático? ¿Todos pudieron prever que íbamos a tener problemas reglamentarios
en esto? No.
Por lo tanto, el Gobierno ha ido solucionando estas cosas.
El IFE 1, 2 y 3, y eventualmente el 4, el 5 y el 6, no nos tienen que sorprender en nada, porque son
los esfuerzos genuinos y de buena voluntad que se hacen desde el Estado para tratar de llegar a
todos los que hay que apoyar.
Creo que acá no podemos decir en justicia que uno está cometiendo errores: vamos aprendiendo
de los problemas que presentan los mecanismos sociales de Chile para ayudar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE DISTRIBUCIÓN DE ALIMENTOS APTOS PARA CONSUMO
HUMANO
El señor GALILEA.-
Quería hacerme parte de esta votación y pronunciarme a favor del proyecto, así como hacer
mención de algunas cosas.
Acá todos compartimos lo relativo a los estímulos tributarios -lo dijeron varios Senadores y algunos
lo hemos sostenido desde hace años- para que no ocurra la pérdida de alimentos, o suceda lo
menos posible.
Pero quiero manifestar algunas pequeñas aprensiones respecto de cómo quedó el proyecto.
Esto es algo bastante novedoso. En general en el mundo, para que no se pierdan alimentos, se va
por la vía de los estímulos y no de las prohibiciones. Francia es probablemente el único país que
ha establecido una prohibición, pero básicamente lo hace en el área de la distribución, o
comercialización, y solo en salas de más de 100 metros cuadrados.
Aquí nosotros estamos dando un paso que va más allá de cualquier cosa que se conozca...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Senador Galilea, estos minutos de intervención han sido una gentileza de la Mesa, porque una vez
cerrada la votación, anunciado el despacho del proyecto, no se puede hacer uso de la palabra.
Pero sí hemos manifestado nuestra voluntad para incorporar su intención de voto al proyecto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 121 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muchas gracias.
El señor GALILEA.-
¿Y no puedo seguir hablando?
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
No. Está cerrada la votación, Senador Galilea.
Solamente puede incorporar su intención de voto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR RAÚL MERA MUÑOZ COMO MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se ha convocado esta sesión especial para someter a la consideración de la Sala el oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para
designar Ministro de la Excelentísima Corte Suprema al señor Raúl Mera Muñoz, con informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.119-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 48ª, en 8 de julio de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que la
Sala del Senado tomó conocimiento del oficio de la referencia en sesión celebrada el 8 de julio
de 2020, oportunidad en la cual también se dio cuenta de la mencionada urgencia para el
despacho de esta materia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 122 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que, luego de analizados los antecedentes
descritos en su informe, propone a la Sala del Senado aprobar la nominación que ha formulado
Su Excelencia el Presidente de la República para designar miembro de la Excelentísima Corte
Suprema al Ministro de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso señor Raúl Mera
Muñoz.
Este acuerdo fue adoptado por la mayoría de los integrantes de dicha instancia: los Senadores
señora Von Baer y señores Galilea y Huenchumilla votaron a favor y los Senadores señores
Araya y De Urresti se manifestaron en contra de acoger tal proposición de nombramiento.
Cabe señalar que, según lo dispone el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo
78 de la Carta Fundamental, la presente proposición requiere, para ser aprobada, el voto
conforme de los dos tercios de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es, 29
votos favorables, resolución que debe ser adoptada en sesión especialmente convocada al
efecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , voy a fundamentar el voto.
El Senador De Urresti, decía en tono muy dramático que probablemente los presuntos asesinos de
Pellegrin y Magni...
(falla de audio en transmisión telemática).
Creo que en esa frase hay buena parte de lo que aquí estamos discutiendo, porque mucho peor
sería que alguien permaneciera en la cárcel injustamente y que los verdaderos autores estuvieran
libres.
Por lo tanto, si un juez no se forma convicción; si ello es ratificado unánimemente por el tribunal
de alzada, y en la Corte Suprema también se dice lo mismo -y acá tenemos a Ministros de la talla
de Milton Juica, de quien nadie puede tener dudas, que señalan que en realidad no se pueden dar
por acreditados ni el delito ni la autoría-, claramente nos encontramos frente al problema de que
nosotros, los Senadores, nos estamos involucrando en lo que deben ser el sano juicio, la
independencia y la imparcialidad de los jueces.
No cabe ninguna duda de que Raúl Mera es un juez excepcional. Yo también lo conocí cuando fue
a exponer a la Comisión de Constitución. Pero al ver su trayectoria como juez, como Ministro ,
como Secretario de Corte , como estudiante, y si todos mis colegas hubieran tenido la posibilidad
de escuchar su ponencia respecto de la independencia e imparcialidad de los jueces, no existiría
duda alguna de que estamos frente al caso de un hombre que a todas luces merece ser Ministro
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 123 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la Corte Suprema .
Ha sido un gran aporte para el Poder Judicial , y merece la oportunidad de ser un aporte aún
mayor en la Corte Suprema.
Todas las cartas que han llegado espontáneamente de organizaciones de derechos humanos, del
Colegio de Abogados, de colegas de todos lados atestiguan una y otra vez que nos hallamos ante
un hombre intachable, que merece llegar al Máximo Tribunal.
Señora Presidenta , comparto lo que dijo el Ministro de Justicia : si esta nominación se rechazara,
pienso que estaríamos haciéndole un muy flaco favor a la judicatura de nuestro país; sería
realmente un paso en falso, respecto del cual invito a mis colegas Senadores a pensar muy
seriamente.
Creo que estamos frente a un postulante excepcionalmente bueno. Les he comentado esto a
muchos en los pasillos: quedé impresionado con la capacidad, con la brillantez, con el equilibrio,
con los estudios, con el orden del Ministro Mera para exponer todos los temas que se le
plantearon.
Por lo tanto, en cada uno de los aspectos me parece que cumple absolutamente los estándares...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿Concluyó, señor Senador ?
El señor GALILEA.- Señora Presidenta , reitero: creo que el Ministro Mera sería un gran aporte para
la Corte Suprema de nuestro país.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
MEDIDAS TRIBUTARIAS DE PLAN DE EMERGENCIA PARA REACTIVACIÓN
ECONÓMICA Y DEL EMPLEO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece medidas
tributarias que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y del
empleo, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.615-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 124 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 48ª, en 8 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 51ª, en 21 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en sesión de ayer, inició el tratamiento de esta iniciativa,
quedando pendiente para el día de hoy, junto con las solicitudes para el uso de la palabra de
los Senadores señores Insulza y Sandoval.
Igualmente, se hace presente que durante la sesión pasada la Senadora señora Provoste
solicitó votación separada del artículo 3° del proyecto de ley.
Es dable mencionar, asimismo, que, conforme al acuerdo adoptado por los Comités, para el
debate de esta iniciativa se concederá el uso de la palabra hasta por cinco minutos a cada
señora Senadora o señor Senador. Posteriormente, durante la votación, se otorgará la palabra
para fundamentar el voto hasta por tres minutos a las señoras Senadoras y señores Senadores
que quisieran hacer uso de ese derecho. Y también se faculta a Sus Señorías para sumar
ambos tiempos e intervenir en una sola oportunidad hasta por ocho minutos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Continúa la discusión.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , me parece que hay momentos en que la pasión política no deja ver bien
claramente lo que estamos votando. Y respecto de este proyecto ha habido un montón de
confusiones que a mi juicio hay que aclarar. Y me permito intentar hacerlo con estas palabras.
La primera confusión tiene que ver con que este sería un proyecto inspirado únicamente para
apoyar a las pymes. Esto ya lo explicó el Ministro Briones ayer. El proyecto no es "propyme", como
muchos han querido bautizarlo, sino que establece medidas tributarias que forman parte del plan
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 125 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de emergencia.
Como se trata de medidas tributarias, algunas favorecen únicamente a las pymes; otras benefician
a empresas pequeñas y grandes, en fin. Son medidas que apuntan a todas las empresas para que
tengamos una posibilidad de reactivar.
Pero vamos en orden; recordemos que este proyecto tiene cinco artículos.
En primer lugar, vienen dos medidas que tienen que ver con una rebaja a la mitad del impuesto a
las pymes y, también, con una rebaja a la mitad del PPM que pagan las pymes.
Yo me imagino que todos los Senadores estarán absolutamente de acuerdo en que esa es una
medida gigantesca que beneficia, única y exclusivamente, a las pymes. ¿Por qué? Porque están
radicadas específicamente en el artículo 14 de la Ley de la Renta.
¿Es una ayuda pequeña o grande? Es una ayuda enorme, porque no solamente aplica para el año
2020, en que a lo mejor algunos dicen: "Bueno, no van a ganar plata; están con muy pocas
ventas". Esta medida se aplica para el 2020, el 2021 y el 2022. Es decir, se busca que las pymes
tengan, desde el punto de vista tributario, de impuesto a la renta y de PPM, las mayores
facilidades posibles para que puedan retomar su andar.
El artículo 2 ¿qué es lo que dice? Que pueden pedir los saldos de créditos IVA que tengan al 31 de
mayo. ¿Esto a quién va destinado? ¿A las empresas grandes o a las pymes? Va destinado, única y
exclusivamente, a las pymes. Por lo tanto, acá creo que tampoco puede haber ningún tipo de
confusión. ¡Va directamente al hueso de generar la mayor liquidez posible para las pequeñas y
medianas empresas de nuestro país!
Después viene algo que ha causado mucho problema, que es la depreciación. Y aquí me quiero
detener, porque se dice que se está beneficiando a las grandes empresas, que esto no beneficia
en nada a las pymes. La depreciación, recordemos, se podía hacer en un 50 por ciento; ahora pasa
a ser 100 por ciento en el primer año; lo mismo que la amortización de los intangibles.
Pero acá es donde se produce la confusión, y yo quiero intentar explicar el punto.
Para empezar, ¿qué es la depreciación? La depreciación es un beneficio tributario que consiste en
que uno va restando el valor que un activo físico tiene a través del tiempo. En palabras simples,
eso es.
La depreciación ¿es o no un beneficio que tienen las empresas siempre? Lo es. Todas las
empresas, en todo tiempo, pueden depreciar, y deprecian el 100 por ciento de los activos físicos
que van comprando ¡siempre!
Entonces, ¿qué es lo que estamos haciendo? No es que estemos dando el beneficio de la
depreciación o depreciar el cien por ciento, porque eso siempre ocurre. Lo que estamos haciendo
simplemente es decir: "Esa depreciación que, dependiendo del bien de que se trate, se hace en
una determinada cantidad de años, se va a realizar altiro, el primer año".
¿Y por qué estamos haciendo eso, Presidenta ? ¿Por qué se ha propuesto esto? Porque lo que
queremos es que las empresas no posterguen su decisión de inversión. ¡Eso es todo! El beneficio
de la depreciación lo van a tener el próximo año, el otro, en la proporción que les corresponda.
Pero lo que el país necesita generar -y esto lo saben muy bien los miembros de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 126 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hacienda o cualquiera que tenga vínculos con empresas chicas, medianas o grandes- es
simplemente que la decisión de inversión de una empresa no se tome el 2023, el 2024, el 2025,
cuando las aguas estén más calmas. Se trata de decir: "Oye, empieza a invertir hoy".
Esa es la única gran señal que significa poner la depreciación así.
Vuelvo a reiterar, porque creo que en esto no hay claridad: la depreciación es un beneficio que
existe siempre; solo que es alargado en un período de años y lo que queremos hacer ahora es que
las empresas no posterguen su decisión de inversión para el 2023, el 2024, el 2025, sino que
tengan un estímulo para concretarla hoy.
¿Beneficia a empresas grandes? Obvio. ¿Beneficia a empresas medianas? Obvio. ¿Beneficia a
empresas chicas? También. ¿Y hay algún problema en eso? No, pues, porque lo que nosotros
queremos hacer es que las empresas no se queden esperando a que las aguas estén calmas, para
ver qué pasa el próximo año, en dos años más, en tres años más, sino que actúen ahora. Nosotros
tenemos que actuar ahora.
Entonces, con esta urgencia que siempre estamos pidiendo en todo tipo de medidas, lo que me
parece muy bien, bueno, por qué diablos no les entregamos también las herramientas a todas las
empresas, ¡a todas!, para que esa decisión de inversión, que podría postergarse perfectamente
tres años, se tome ahora. De hecho, quizá lo más prudente para muchas empresas podría ser:
"Bueno, esto lo reviso el 2024, el 2025". ¡No, pues! Tenemos que ser nosotros más habilosos y
decirles: "Oiga, usted tiene una buena idea; le vamos a dar los estímulos para que invierta hoy".
Porque esa es la necesidad urgente: ¡que las empresas inviertan ahora!, ojalá este 2020 y, a más
tardar, el 2021, porque debemos poner en marcha a nuestro país.
Por lo tanto, acá no veo ningún tipo de cosas raras, de empresas grandes, nada. Acá, respecto de
un beneficio que tienen en el tiempo, simplemente se les dice: "Te lo voy a dar ahora porque
necesito que inviertas hoy". Si no, vamos a seguir viviendo el drama de poca inversión que viene
arrastrando Chile el último año y que no debe continuar hacia adelante. Si seguimos con bajos
niveles de inversión, podemos tirar toda la ayuda fiscal que queramos pero eso finalmente no va a
gatillar lo que nosotros queremos, que es una mucha mayor actividad en el país.
Después viene el artículo 4. ¿Y en qué consiste? Simplemente, en decir: "Oiga, este 1 por ciento de
la inversión que usted tenía que pagarlo en la región, ¿sabe qué?...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto.
El señor GALILEA.-
... Si usted invierte ahora, no se preocupe de ese 1 por ciento".
A algunos les podrá generar mucha rabia eso. Pero que no les genere rabia, porque mucho más
importante que ese 1 por ciento es que todas las empresas que tienen algún nivel de inversión
significativo que hacer se entusiasmen y lo concreten ¡ahora!
Ese es todo el propósito de este proyecto.
Y, finalmente, está el artículo 5. El artículo 5 es una precisión tributaria, es algo que ya se había
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 127 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
establecido en la modernización tributaria. Entiendo que sectores vinculados a la Oposición
quisieron que se clarificara aún más porque parece que había algún tipo de doble interpretación.
Yo debo decir que no estoy de acuerdo con lo que dice este artículo, porque creo que lo que
originalmente se había establecido respecto de la posibilidad de que empresas grandes inviertan
en las chicas, era una buena idea; pero aun así...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Ya completó los ocho minutos, Senador Galilea: cinco minutos, más los tres adicionales de su
fundamentación.
El señor GALILEA.-
¿Ya completé los ocho?
Mis disculpas, Presidenta ...
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Le doy medio minuto para que concluya. Pero concluya esta vez.
El señor GALILEA.-
Bueno.
Concluyo, Presidenta, diciendo que este es un proyecto de ley correcto. Todas las quejas que
hemos escuchado obedecen a medidas que no son tributarias, y este es un proyecto de ley
tributario. Podemos hacer mejoras en el Fogape, podemos hacer mejoras de muchas cosas en
muchos otros ámbitos; pero este -y lo saben muy bien los miembros de la Comisión de Hacienda-
es un proyecto ¡tributario! Entonces, no le pidamos a la Ley de la Renta cosas que no puede dar.
Simplemente eso, Presidenta .
Yo llamo a todos a aprobar y apoyar decididamente esta iniciativa.
Muchas gracias.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, Senador Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTACIÓN DE
PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 POR
PANDEMIA COVID-19 Y PERFECCIONAMIENTO DE BENEFICIOS DE LEY N°
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 128 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
21.227
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e incrementa el monto de las prestaciones
al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728, con motivo de la pandemia originada por el
COVID-19, y perfecciona los beneficios de la ley N° 21.227, con informes de las Comisiones de
Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.624-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 46ª, en 1 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
Hacienda: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
-Modificar los requisitos de acceso a los fondos de cesantía para los trabajadores que se
encuentren cesantes o que quedaren cesantes después de haber percibido algunas de las
prestaciones a que se refiere el Título I de la Ley de Protección al Empleo y no cumplan los
requisitos establecidos en la ley N° 19.728, sobre Seguro de Desempleo.
Dicho acceso excepcional durará hasta el 31 de octubre de 2020, concediendo facultad para
extenderlo mediante decretos supremos si se mantienen las circunstancias objetivas que lo
justifican tanto respecto de los beneficios de la presente iniciativa como de los títulos I y II de
la ley N° 21.227.
-Aumentar el monto de las prestaciones asociadas al Seguro de Desempleo.
-Utilizar las nuevas tablas de cobertura aplicables al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728
a las prestaciones por suspensión del contrato de trabajo.
-Posibilitar el acceso de las trabajadoras y de los trabajadores de casa particular que tengan
suspendidos sus contratos de trabajo o por motivos de cuidado al Ingreso Familiar de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 129 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Emergencia .
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que, por tratarse de una iniciativa
de ley con urgencia calificada de "discusión inmediata", la debatió en general y en particular.
El referido órgano técnico aprobó la idea legislar por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Allamand y Letelier. En
particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se consignan en su
informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que, de conformidad con su competencia,
se pronunció respecto de los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 12, 14 y 15
despachados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Consigna, asimismo, que los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17 y
18 permanentes y el artículo transitorio fueron aprobados en particular por dicha instancia, con
las modificaciones y las votaciones que en cada caso registra en su informe.
Finalmente, señala que el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 9, 13, 14, 17 y
18 permanentes y del artículo transitorio, debe ser aprobado con quorum calificado, toda vez
que regula el ejercicio del derecho a la seguridad social, por lo que requiere el voto favorable
de 22 señoras y señores Senadores en ejercicio.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión, y también ha sido remitido a los correos
electrónicos de los señores Senadores y de las señoras Senadoras.
Es todo cuanto puedo señalar, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , antes de votar quería hacer una pequeña reflexión.
Los momentos que estamos viviendo nos ayudan a mirar con bastante claridad algunos aspectos
que quizás se habían pasado por alto durante muchos años.
Escuchaba al Senador que me antecedió en el uso de la palabra y decía que es inaceptable que las
trabajadoras de casa particular no estén en el Fondo de Cesantía.
Yo, en general, me ahorraría esos calificativos de "inaceptable", etcétera, porque las trabajadoras
de casa particular, en los hechos, tuvieron una mejora muy relevante muchos años atrás respecto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 130 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la posibilidad de que existiera esta cotización obligatoria -del 4,11 por ciento, si no me
equivoco-, que les permitía acceder a una indemnización por años de servicio. Eso fue un salto
gigantesco, y en su momento a nadie se le ocurrió preguntar por qué ellas no podían estar en el
Fondo de Cesantía.
Hoy, una crisis como esta nos muestra que, efectivamente, independiente del tipo de empleador,
si tiene formalidad en su trabajo, es perfectamente razonable que todo trabajador esté acogido al
Fondo de Cesantía.
Así que lo primero que quiero decir es que hay mejoras que se han ido construyendo en el tiempo,
pero nadie prevé que frente a una crisis como esta puedan ser insuficientes.
Yo he conversado con la Ministra del Trabajo , y creo que existe el mejor de los espíritus para
llegar a un acuerdo y que efectivamente, de manera muy pronta, las trabajadoras de casa
particular, bajo una modalidad de cotización distinta, porque tienen un sistema diferente, puedan
también acogerse al Fondo de Cesantía como los demás trabajadores formales del país.
Además, quiero hacer mención de que este tipo de crisis también nos hacen ver muy claramente
lo problemática que es la situación de la gente informal o de las personas que, de alguna manera,
no expresan en sus cotizaciones, en sus declaraciones de impuestos la realidad de su vida.
Por ejemplo, si vemos las cotizaciones de las trabajadoras de casa particular, tenemos que el
promedio de renta de ellas en Chile es de 230 mil pesos, es decir, bastante más bajo que el sueldo
mínimo. Y eso nos habla de que es un sector del mundo del trabajo que no está bien resuelto en
cuanto a su formalidad, no tiene los suficientes estímulos para que haya formalidad.
Lo mismo le ha pasado a montones de pequeños empresarios que querían acogerse ahora al bono
de clase media, gente que tenía ventas en restaurantes por cuarenta y cinco millones de pesos,
pequeños contratistas que vendían sesenta millones de pesos, entonces eran, naturalmente,
candidatos para esto. ¿Pero qué ocurre? Si iban a postular, les decían que no calificaban. ¿Y por
qué? Porque tienen contadores cuyo gran mérito, por así decirlo, es que en el formulario 22,
cuando realizan su declaración de impuesto anual, logran hacer que ese pequeño empresario o
esa pequeña empresaria tenga cero utilidades en el ejercicio; global complementario, cero; a
pesar de haber vendido cuarenta, cincuenta o sesenta millones de pesos en el año. Entonces,
claro, es un gran negocio porque no pagan ningún impuesto en abril de cada año. Pero cuando
llega el momento de que el Estado tenga que concurrir a ayudarlos frente a una crisis como la que
estamos viviendo, la verdad es que quedamos de manos atadas.
Debiéramos aprender de la experiencia de muchos otros países que estimulan la formalidad del
trabajo. Este es un criterio superimportante que tendríamos que recoger y aprender para las
generaciones  que  vienen.  Toda  persona  debe  tener  el  suficiente  estímulo  para  que  sea
conveniente hacer las declaraciones de impuestos, pagar las cotizaciones que corresponden,
porque le conviene en el corto, en el mediano y en el largo plazo.
Ello implica una arquitectura distinta a la que tenemos. Pero no porque sea difícil debemos
renunciar a hacerlo. Hay países que lo han resuelto, y bastante bien.
Quiero terminar estas palabras señalando que ese es buena parte del desafío y que gracias a Dios
contábamos con este Fondo de Cesantía, que nos está permitiendo concurrir a una ayuda
sustantiva para las cerca de setecientas mil personas que ya se han acogido. Si no hubiéramos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 131 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dado este paso años atrás, sinceramente, hoy día no tendríamos cómo haber ayudado en estos
momentos.
Le agradezco, por supuesto, al Presidente de la República , al Ministro de Hacienda , a la Ministra
del Trabajo , que idearon este mecanismo. Les agradezco también a todos quienes han ido
aportando en su perfeccionamiento.
Pero, reitero, nosotros tenemos un desafío muy relevante. Buena parte de los estímulos para el
pago de impuestos y el pago de cotizaciones están mal hechos y hacen que la gente los evada, los
pague parcialmente o, derechamente, invente que tuvo pérdidas o costos que no existieron en la
realidad. Si somos capaces de resolver eso, creo que estaremos dando un muy buen paso
adelante para formalizar nuestro trabajo, tener mejores cotizaciones, tener mejores pensiones y
también permitir que en la formalidad el Estado pueda ayudar.
Muchas veces nos preguntamos cuál es la gran diferencia en el mercado laboral entre un país
desarrollado y el nuestro. Está en este aspecto. Países como Bélgica, Holanda, entre otros, poseen
una formalidad en el trabajo que supera el 90 por ciento. En cambio, en Chile está probablemente
muy muy bajo eso; tenemos más de un tercio del mercado laboral absolutamente informal.
Así es que, Ministra del Trabajo , un mensaje para usted. Ahí tiene una tarea que sería de gran
gran impacto para las futuras generaciones de trabajadores en nuestro país.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE MEDIDAS DE RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS
PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO
DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que modifica la ley Nº 19.968, que crea los tribunales de familia, para incorporar
disposiciones  transitorias  de  regulación  de  medidas  de  retención  judicial  de  fondos
previsionales y de suspensión de la tramitación de la solicitud de retiro de fondos en razón de
deudas por obligaciones alimentarias, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.682-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 132 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En segundo trámite: sesión 63ª, en 5 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto establecer mecanismos tutelares especiales tendientes a
fortalecer la cautela de los derechos derivados de pensiones alimenticias, invocados por medio
de los procedimientos de los juzgados con competencia en materias de familia, a través de la
retención  de  los  fondos  previsionales,  cuyo  retiro  ha  sido  facultado  por  la  reforma
constitucional aprobada por la ley N° 21.248.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Además, hace presente el acuerdo de la Comisión para que el proyecto sea informado
mediante certificado, sin perjuicio de que posteriormente se elabore el informe que detallará
en extenso las consideraciones que tuvo presentes la Comisión para aprobarlo.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señoras Ebensperger y Órdenes y señores De Urresti, y Huenchumilla.
En particular, lo aprobó en los mismos términos en que fue despachado por la Cámara de
Diputados, con las votaciones que se consignan en el certificado.
El texto que se propone aprobar se registra en las páginas 12 y siguientes del certificado de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, el cual también
se encuentra en la plataforma informática de esta sesión y fue remitido en su oportunidad.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
El señor GALILEA.-
Voy a fundamentar el voto, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 133 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El hecho de que estemos discutiendo hoy este proyecto de ley no se debe a otra cosa sino que al
total fracaso de nuestra legislación para cobrar las pensiones de alimentos.
Ya lo han dicho muchos de mis antecesores: el 85 por ciento de quienes deben pagar dichas
pensiones simplemente no lo hacen. Más allá de todas las medidas que existen en la ley
(eventuales retenciones de sueldos, órdenes de arresto, de arraigo, en fin), el hecho es que la
inmensa mayoría de aquellos que deben pagar pensiones de alimentos no cumplen con esta
obligación.
Esto no solo es el 85 por ciento de pensiones alimenticias impagas, sino que significa una enorme
cantidad de dinero: más de 180 mil millones de pesos. Creo que algunos decían 200 mil.
Cualquiera que sea el monto, es impresionante.
Y, frente a este total fracaso, estamos buscando una medida un poco desesperada, si se quiere, en
virtud de una modificación constitucional que es muy particular y que permite un eventual retiro
del 10 por ciento de los fondos ahorrados para pensiones.
El fracaso de esto viene por muchas razones. A mí me ha tocado vivir de cerca situaciones
relacionadas con intentar cobrar alimentos y que, para variar, han fracasado normalmente. Ello
tiene que ver con que no hay buenas normas de acumulación de causas; con que el procedimiento
de liquidación de deudas de alimentos es sumamente lento y engorroso; con que las medidas de
apremio finalmente se entregan, y si transcurren 15, 20 días -ya no me acuerdo-, ellas pierden su
validez y, por lo tanto, nadie sigue persiguiendo al deudor.
Por eso, veo que las madres al final sucumben frente a una selva de burocracia, a un
procedimiento que resulta caro, engorroso, muchas veces humillante y que no llega a ningún sitio.
Así que el esfuerzo que ha hecho el Gobierno en el sentido de dar la posibilidad de esta retención
a mí me parece valioso. Hay que recordar que se trata de una ¡retención!, y se han tomado varias
medidas: una notificación muy rápida a las AFP; un periodo extraordinariamente breve del tribunal
para enviar la solicitud de retención a la administradora de fondos de pensiones; la obligación de
mantener informadas a las AFP, durante esta ventana de un año que se ha abierto, de que tienen
alguna situación de alimentos quienes están retirando recursos; el deber de la administradora de
preguntarle a la persona que retira si tiene o no alguna deuda alimentaria, en fin. Hay una serie de
medidas que de alguna u otra manera ayudan a resolver una situación que históricamente ha sido
grave y que yo creo que nos obliga a reflexionar, porque -ya lo decía el Senador Chahuán- hace
varios años que salió del propio Senado una modificación que, se suponía, venía a arreglar muchos
de los problemas que se han observado y en la que participaron expertos -entre ellos, el propio
Ministro Larraín cuando era Senador-, pero la cosa simplemente quedó durmiendo en la Cámara
de Diputados.
Esa poca consistencia en la tramitación de proyectos tan importantes es, a mi juicio, lo que al final
nos pasa la cuenta frente a la ciudadanía.
En la Comisión de Constitución hoy día en la mañana se dio una discusión muy interesante
respecto de este proyecto, y yo diría que se centró en tres órdenes de cosas: en el tema de
acumulación de causas; en lo relativo a criterios de repartición -es decir, qué pasa si hay muchos
alimentarios distintos para un mismo alimentante-, y también en lo concerniente a una eventual
subrogación del deudor de alimentos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 134 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cada uno de esos temas tuvo su discusión, y finalmente fueron resueltos por la Comisión.
A mi entender, el criterio de repartición frente a diferentes tipos de alimentarios figura en una
norma sustantiva del Código Civil, que tiene que ver con la fijación de los alimentos. Y creo que se
debiera ocupar también a la hora de resolver la situación cuando existen varios alimentarios
distintos.
En lo que respecta a la acumulación de causas, tuvimos la duda en la Comisión de si era
conveniente o no hacer eso. Es cierto lo que dijo el Senador Araya, de que no existe un
procedimiento de acumulación de causas en alimentos. Pero nos bajó la duda de si en este caso
ayuda o no eventualmente la acumulación de causas para obtener el pago o la retención de los
fondos en la AFP.
Y, finalmente, le dimos también vueltas a la subrogación, que es la parte principal de los proyectos
de reforma constitucional que han presentado otros Senadores.
La subrogación -y quiero detenerme aquí un momento- es una figura muy muy especial, y
normalmente viene dada respecto de subrogarse en acreencias. Hay subrogaciones legales y
subrogaciones voluntarias. Pero es una figura que yo creo que, llegado el momento de discutirla,
será sumamente compleja de resolver. ¿Y por qué? Porque aquí técnicamente no existe una
acreencia; hay un retiro voluntario, una potencialidad de acreencia. Y, por lo tanto, el hecho de
que, bajo una modificación constitucional, una alimentaria pueda subrogarse en el alimentante
para expresar su voluntad de retirar fondos previsionales que a lo mejor el alimentante no quiere
retirar, la verdad es que es una figura que yo anticipo que va a ser sumamente compleja de tratar.
Es muy interesante desde el punto de vista jurídico, pero muy difícil de resolver correctamente.
Así que, habiendo dicho esto, Presidenta, naturalmente voy a votar a favor. Y abogo por que este
drama, que se arrastra desde hace mucho tiempo y que persigue a tantos niños y madres,
logremos resolverlo razonablemente.
No es para nada entendible que algo tan masivo como el no pago de alimentos no lo hayamos
resuelto bien en tantos años.
Por lo tanto, con ese espíritu, voto a favor, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTACIÓN DE
PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY 19.728 POR PANDEMIA
COVID-19 Y PERFECCIONAMIENTO DE BENEFICIOS DE LEY N° 21.227
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde poner en discusión, en primer lugar, el proyecto de ley, en tercer trámite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 135 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e incrementa el monto de las prestaciones
al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728 con motivo de la pandemia originada por el
COVID-19, y perfecciona los beneficios de la ley N° 21.227 (boletín N° 13.624-13).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.624-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 46ª, en 1 de julio de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 70ª, en 19 de agosto de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
Hacienda: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 65ª, en 11 de agosto de 2020 (se aprueba en general y particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de
Diputados efectuó las siguientes modificaciones:
-Incorporó en el inciso primero del artículo 1°, entre los beneficiarios de esta iniciativa, a los
trabajadores que hayan suscrito un contrato de jornada parcial, quienes siendo afiliados al
seguro de la ley N° 19.728, que se encuentren cesantes, podrán acceder al beneficio de las
prestaciones con cargo a la cuenta individual por cesantía y a los giros con cargo al Fondo de
Cesantía Solidario de la mencionada ley, cumpliendo los requisitos exigidos al efecto.
-Luego, suprimió el artículo 4° de la iniciativa, el cual establecía la tabla por aplicar para el
cálculo de las prestaciones que se pagan con cargo al Fondo de Cesantía Solidario de la ley N°
19.728, durante el período de vigencia de la presente ley.
-En seguida, introdujo dos cambios en el artículo 11, que pasó a ser artículo 10, el cual regula
la situación de los trabajadores de casa particular que tengan suspendidos los efectos del
contrato de trabajo, conforme a lo establecido en el artículo 4 de la ley N° 21.227, o por
motivos de cuidado, quienes podrán acceder, de acuerdo a las reglas establecidas en la ley N°
21.230, al Ingreso Familiar de Emergencia .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 136 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La primera enmienda efectuada consiste en establecer que no se considerarán como ingresos
para dichos efectos los retiros a los que acceden en virtud del artículo 4 de la ley N° 21.227.
Mediante la segunda modificación se incorpora a la norma un nuevo inciso cuarto, conforme al
cual, una vez agotados los recursos acumulados en la cuenta individual de indemnización de
4.11 por ciento de las trabajadoras de casa particular, comenzará a operar el Fondo de
Cesantía Solidario en iguales condiciones de porcentaje que los y las trabajadoras beneficiarias
del artículo 4° de la presente ley.
-Finalmente, fueron agregados dos artículos nuevos al proyecto.
Por una parte, el artículo 16, que señala que los trabajadores y trabajadoras acogidos a las
disposiciones de los títulos I y II de la ley N° 21.227, para compensar la caída de sus ingresos
mensuales, podrán celebrar nuevos contratos de trabajo de carácter transitorio con otros
empleadores, sin que por ello pierdan el vínculo laboral, ni el pago de las prestaciones
provenientes del Seguro de Cesantía, y no será aplicable respecto de ellos lo dispuesto en el
inciso primero del artículo 14 de dicha ley.
Por su parte, el artículo 17 incorporado dispone que, en el evento de que cesen los efectos de
la suspensión de la relación laboral, regulada en el título I de la ley N° 21.227, los empleadores,
al momento de reintegrar a los trabajadores y trabajadoras, no podrán discriminar en el trato
ni establecer diferencias arbitrarias entre quienes hubiesen sido suspendidos de sus contratos
de manera unilateral por actos de autoridad, de aquellos que suspendieron sus contratos de
común acuerdo.
Las restantes modificaciones incorporadas al texto de la iniciativa, corresponden a ajustes en
la numeración de su articulado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
Se deja constancia de que dichas modificaciones, con la excepción de la supresión del artículo
4°, requieren de 22 votos favorables para su aprobación por cuanto revisten carácter de
normas de quorum calificado.
En el boletín que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto aprobado por esta
Cámara de origen, en el primer trámite constitucional, y las modificaciones introducidas por la
Cámara revisora en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 137 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En aras de la eficiencia de nuestro procedimiento, quiero reiterar algo que ya han pedido otros
Senadores y que ha esbozado la Ministra .
En este proyecto solo hay dos normas que están objetadas. Por lo tanto, soy partidario de que
vayamos a la Comisión Mixta para resolver esos dos puntos que aparecen como controvertidos. El
resto ya está aprobado en ambas Cámaras; por tanto, no debiéramos rechazarlo.
¿Cuáles son esos dos puntos? Los acaba de mencionar la Ministra.
La Cámara suprimió el artículo 4°, que es prácticamente el corazón del proyecto y tiene total
incidencia con el monto de los pagos que se les harán a los trabajadores a contar de septiembre.
Esa es la urgencia.
Queremos que no haya distinción de contratos de trabajo y que no baje de 55 por ciento la tasa de
reemplazo. Por lo tanto, es obvio que tenemos que rechazar esa enmienda y enviarla a la
Comisión Mixta, con el fin de reponer dicha norma.
Y lo relativo a las trabajadoras de casa particular también, a mi juicio, debe ir a Comisión Mixta. Y
no se trata de que algunos sean malas personas con dichas trabajadoras. Pido que tengamos rigor
a la hora de analizar estas situaciones.
Las trabajadoras de casa particular cotizan el 4,11 por ciento para su sistema de indemnización
por años de servicio. Jamás han pagado en el Fondo de Cesantía, que es el sistema de
compensación de todos los demás trabajadores del país para cuando quedan cesantes. Son dos
sistemas completamente diferentes.
Decir hoy que las trabajadoras de casa particular pueden ocupar el Fondo de Cesantía, en el que
han estado poniendo recursos otros trabajadores, es como si yo -siempre las comparaciones o los
ejemplos pueden ser medios malos- pida devolución de impuestos y nunca haya pagado tributo
alguno. Al menos sería raro y curioso.
Entonces, busquemos otras soluciones para las trabajadoras de casa particular. Ya lo dijo la
Ministra : hay un proyecto de ley que incorpora de manera definitiva a estas trabajadoras al Fondo
de Cesantía. Con ello, esta discusión no la volveremos a tener más. Nos hemos puesto de acuerdo
con el Senador Letelier y los demás miembros de la Comisión de Trabajo en esta materia. Y me
incluyo dentro de los que estamos patrocinando tal iniciativa.
Pero, operativamente, con el sistema que tenemos hoy día, no es posible que personas que nunca
han cotizado en un fondo vayan a sacar plata de él. Entonces, no pidamos cosas que no se pueden
hacer. Mejoremos lo que hay e introduzcamos los cambios que se necesiten, pero esa es otra
materia, otra ley.
En concreto, Presidenta , solicito que, en aras de la eficiencia y la rapidez para sacar esto
adelante, mandemos a la Comisión Mixta lo relativo a la supresión del artículo 4°, que es el
corazón del proyecto, y el inciso cuarto que se incorporó en el artículo 11, que guarda relación con
las trabajadoras de casa particular, considerando que simplemente no califican para este otro
fondo.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 138 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA DE CAMPAÑAS PARA PLEBISCITO CONSTITUYENTE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti, que regula el financiamiento
y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente, con certificado de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.689-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti):
En primer trámite: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 71ª, en 20 de agosto de
2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto establecer reglas especiales sobre propaganda electoral con miras
a la realización del plebiscito nacional de octubre de 2020, relativas a la transparencia del
proceso y al régimen de sanciones aplicables por el Servicio Electoral.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de una iniciativa de artículo único, y de conformidad con lo prescrito en el artículo 127
del Reglamento, procedió a discutirla en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros, con el voto a
favor de los Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla y la abstención de la
Senadora señora Ebensperger. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las
votaciones que se consignan en el respectivo certificado, que está a disposición de todas las
señoras y señores Senadores.
Además, el certificado de la Comisión consigna que el señor Ministro Secretario General de la
Presidencia hizo cuestión de constitucionalidad respecto del contenido del número 8 de la
disposición transitoria que se propone.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 139 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cabe tener presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional requiere para
su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de las señoras Senadoras y los
señores Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se registra en las páginas 10 y siguientes del certificado de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, el que también
se encuentra disponible en la plataforma de esta sesión y en el sistema SIL de la Corporación.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , el Senador Elizalde ha hecho un buen relato de los desafíos que hemos tenido
a la vista a la hora de implementar esta legislación.
En la Comisión de Constitución analizamos este proyecto muy detenidamente; escuchamos por
supuesto la opinión del Servel y la de algunos profesores expertos acerca de cada uno de los
puntos. Y en general hubo coincidencias y concordancias en prácticamente todo.
Recordemos que esta es una iniciativa de artículo único, que consta de ocho distintos numerales, y
a decir verdad tuvimos plena concordancia en seis de ellos. Incluso ayer, hasta bastante tarde, las
redacciones que no consideramos apropiadas en unos y otros logramos llevarlas a buen término y
terminamos con un texto que a los miembros de la Comisión nos pareció razonable y conducente
al objetivo que estábamos planteando.
Estamos todos de acuerdo en que el origen de las platas en la política debe ser conocido; que las
normas sobre transparencia y publicidad tienen que ser clarísimas; que también debe haber
responsabilidad de parte de los medios a la hora de informar quiénes y cuánto han aportado a
determinada campaña.
Sin embargo, hubo aspectos en los que no tuvimos acuerdo, vinculados básicamente con un punto
que tiene que ver con las personas naturales. El proyecto, tal como está, permite que una persona
natural haga aportes a partidos políticos: 300 o 500 UF, dependiendo de si es militante o no, pero
tiene esa posibilidad.
Tal como viene esta iniciativa, la persona natural puede entregar hasta 200 unidades de fomento
a una organización civil que no tiene por qué cumplir ningún requisito especial, ni tampoco es de
las que consigna la ley N° 20.500. Es cualquier tipo de organización que exista: puede ser un
movimiento,...(falla de audio en transmisión telemática)... Aquí hay una variopinta cantidad de
organizaciones que incluso se pueden formar para estos efectos.
No obstante, no logramos ponernos de acuerdo en cuanto a la factibilidad de que las personas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 140 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
naturales destinaran los mismos recursos que eventualmente le iban a dar a la organización civil o
que le entregarían al partido político a su nombre y bajo su propia responsabilidad, siguiendo los
mismos requisitos y condiciones de publicidad y registro que tendrían si dieran esa plata a un
partido o a una organización civil.
No logramos ponernos de acuerdo en ello, lo cual tiene varias aristas.
Otra arista a mi juicio más fácil de resolver era, dado que hay una desproporción grande entre
partidos que están por el "apruebo" y partidos que están por el "rechazo", hacer los aportes por
partido, lo que al final del día resulta algo injusto, porque en un caso, sea cual fuere el número, se
multiplica por dos, y en el otro, por más de diez. Por lo tanto, una de las opciones, en este caso la
del "apruebo", tendría casi ilimitado acceso a recursos, lo que no parece muy justo.
En materia de propaganda televisiva, por ejemplo, se dijo "Mitad para uno y mitad para otro", y
quizás debiéramos buscar una fórmula que hiciera más o menos lo mismo también en las sumas
totales de financiamiento para las opciones del "apruebo" y del "rechazo".
Nos habría encantado ponernos de acuerdo en todo, y sinceramente creo que hay un margen de
opciones para que efectivamente lleguemos a un consenso. Durante este día me he comunicado
con el Presidente del Partido Socialista , Senador Álvaro Elizalde , para ver alternativas, porque nos
parece que una normativa como esta, para un evento electoral tan importante, debe nacer
prácticamente de la unanimidad de los partidos.
Por lo mismo en el Comité de Renovación Nacional realizamos una larga reunión, y aun sabiendo
que los tiempos son escasos -esto idealmente debiera estar sancionado como ley el próximo 26-,
hemos decidido, para darnos un margen de tiempo que no debe ir más allá de la mañana del
lunes, pedir segunda discusión para este proyecto.
Soy perfectamente consciente de que puede ser un balde de agua fría para muchos, pero creemos
que debemos hacer un último esfuerzo para generar una normativa común que nos deje
razonablemente satisfechos en todo ámbito de cosas: en la participación de las personas, en los
montos totales por opción, en lo que puedan hacer los partidos, incluso para darle una vuelta a lo
que tiene que ver con las organizaciones sociales.
Así que, en nombre del Comité de Renovación Nacional, pedimos segunda discusión para este
proyecto de ley.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: viernes 21 de agosto de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA DE CAMPAÑAS PARA PLEBISCITO CONSTITUYENTE
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 141 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti, que regula el financiamiento
y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente, con certificado de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.689-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti):
En primer trámite: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 71ª, en 20 de agosto de
2020.
Discusión:
Sesiones 73ª, en 20 de agosto de 2020 (queda para segunda discusión en general)
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).- Cabe señalar que la Sala del Senado inició el
estudio de esta iniciativa en sesión especial de 20 de agosto, oportunidad en la cual fue
solicitada su segunda discusión.
Hay que recordar también que el objetivo de esta iniciativa es establecer reglas especiales
sobre propaganda electoral con miras a la realización del plebiscito nacional de octubre de
2020, relativas a la transparencia del proceso y al régimen de sanciones aplicables por el
Servicio Electoral.
El artículo único del proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación el voto
conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor.
Cabe hacer presente que la Senadora señora Ebensperger solicitó votación separada de
algunos números del artículo único.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , quiero complementar un poco las palabras del Senador Elizalde. Y parto por
agradecer el trabajo que han hecho los Senadores involucrados en este acuerdo: por el lado de la
Oposición, al Senador Elizalde, al Senador Araya , al Senador Huenchumilla y al Senador De
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 142 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Urresti; también quiero agradecerle muy especialmente a la Senadora Luz Ebensperger el tiempo
y la dedicación que tuvo para este asunto.
Y tampoco quiero olvidar a los dos asesores que tuvimos en la Comisión de Constitución, a los
profesores Gabriel Osorio y David Huina, quienes hasta hace pocos minutos han estado trabajando
para los efectos de ingresar los documentos concordados.
Tal como se dijo -y yo lo planteé ayer-, había aspectos que nos parecían sustantivos y que eran
delicados de resolver bien. En general, no teníamos tantas diferencias con los montos, sino que
había algunas discrepancias conceptuales. Pero creo que en estas 24 horas logramos solucionar
adecuadamente todo.
Para empezar, no era fácil resolver el hecho de que existieran cuatro opciones distintas: cómo los
partidos debían optar por una de ellas; cómo regular el tema de presupuesto para cada una de las
opciones. Finalmente en ello primó -y todos lo tuvimos a la vista- el criterio que se ocupó para la
repartición del tiempo en la franja televisiva. El criterio que se utilizó para entregar minutos
resultó el más evidentemente razonable a fin de dar respuesta al tema de aportes monetarios
para este plebiscito.
Por eso los límites totales quedaron por opción. De esa manera no se produciría ninguna distorsión
entre las distintas opciones, y los partidos que se inscribieran en cada una de ellas tendrían que
compartir ese límite máximo de gasto con quienes optaran por la misma alternativa, tal como
sucedió respecto de los de minutos televisivos.
Entonces, teniendo en la mente lo ocurrido con la franja de televisión para todos es más fácil
entender lo que se resolvió en este punto.
Si hubiese cualquier discrepancia en ello, también establecimos una reclamación ante el Tribunal
Calificador de Elecciones, que ha de ser resuelta en un proceso muy expedito. Supongo que no
habrá nada sobre el particular, pero si hubiese alguna reclamación en cuanto al criterio del
Servicio Electoral, el Tricel podrá solucionar de manera rápida y expedita la controversia que se
produzca.
También en el numeral 1, sobre los aportes de personas, quisimos marcar -y fue esto fue acogido
por los Senadores de Oposición- una diferencia importante entre el aporte a partidos políticos y el
aporte a organizaciones sociales.
Por eso el criterio de las 500 UF quedó a firme para quien ponga, sea el que fuere, el aporte a los
partidos, y el de las 300 UF se estableció para las organizaciones sociales.
Asimismo, hay que reiterar que lo tocante a la transparencia y la información, aspectos que en
general están bien resguardados y regulados en la ley sobre votaciones populares y escrutinios, se
traspasa también a esta normativa constitucional. Es decir, está prohibido el aporte de platas
extranjeras, está prohibido el aporte de empresas, de personas jurídicas; incluso, si hubiese
alguna organización social con fines de lucro -sería curioso, pero lo planteo en caso de que ello
ocurriera-, tampoco podría recibir aportes. Los diversos medios -Facebook, radios, canales de
televisión, etcétera- deben publicar la totalidad de los aportes que se están haciendo en cada
caso.
Si hubiera un partido como el caso de Renovación Nacional, en que una parte va por la opción
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 143 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
"apruebo" y la otra por el "rechazo", también existirá esa posibilidad. Naturalmente, se debe
determinar la proporción de su participación en cada una de las opciones, para no generar
ninguna situación inequitativa a la hora de establecer los recursos a que pueden aspirar.
Finalmente, señora Presidenta, se halla lo relativo a la supresión del numeral 8. En tal sentido, les
agradezco la buena disposición a los Senadores que participaron en esto.
Acá sé que tenemos una diferencia.
El Senador Elizalde explicó desde un punto de vista absolutamente literal lo que es admisible o no:
si ocurre lo preceptuado en el inciso primero del artículo 127 de la Constitución, se está dando
cumplimiento al requisito de admisibilidad de cualquier reforma constitucional.
Nosotros hemos planteado acá una diferencia que no es de texto, sino de concepto constitucional,
pues pensamos que este tipo de normas, como las tributarias, deben siempre ser de iniciativa del
Ejecutivo.
Pero no quisimos enredarnos más allá de la cuenta en esa materia, y el Gobierno, que está
representado acá, en la Sala, va a presentar el lunes con "discusión inmediata" un proyecto con
dos asuntos a tratar, pero ambos referidos al plebiscito.
El primero tiene que ver con recursos y permiso al objeto de que el Servel contrate más personal
para todo lo relacionado con el plebiscito; y el segundo, se halla vinculado con eximir del trámite
de insinuación y del pago de impuestos a las donaciones que existieran con motivo de este evento
electoral.
Tenemos la idea de que ello se tramite a la misma velocidad que lo estamos haciendo acá, a fin de
que todo esté listo al momento de iniciarse la campaña el miércoles o jueves de la próxima
semana.
Así que les reitero mi agradecimiento a todos los Senadores y a los profesores que ayudaron a
llegar a este acuerdo, que me parece bueno, razonable y que sobre todo preserva muy bien los
criterios de transparencia y de límites que se han de establecer respecto del dinero dentro de una
campaña política.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional e iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que fija la
Ley Marco de Cambio Climático, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 144 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.191-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 93ª, en 13 de enero de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 58ª, en 30 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 71ª, en 20 de agosto de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en sesión del día 20 de agosto en curso, inició el tratamiento de
esta iniciativa, oportunidad en la que quedó pendiente su discusión, así como las solicitudes
para el uso de la palabra de los siguientes Senadores y Senadoras: señores Quintana, De
Urresti, Durana, Insulza, Lagos, señoras Aravena, Provoste, Órdenes y señores Letelier y
Latorre.
Asimismo, es dable mencionar que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités,
para continuar el estudio de este proyecto se concederá el uso de la palabra a las señoras
Senadoras y señores Senadores que se encontraban inscritos para intervenir y, a continuación,
se procederá a la votación en general.
Finalmente, se hace presente que el inciso cuarto del artículo 13; el inciso tercero del artículo
14, y los artículos 23 y 44 del proyecto de ley son normas de rango orgánico constitucional, por
lo que para su aprobación requieren 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 281 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a disposición tanto en la Sala como en la plataforma
informática  de  esta  sesión,  documentos  que  también  ha  sido  remitido  a  los  correos
electrónicos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 145 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , a propósito de la votación en general del proyecto que fija Ley Marco del
Cambio Climático, quería aprovechar de hacer algunas reflexiones.
En primer lugar, ya lo han dicho varios antes, uno debiera preguntarse si esto es necesario o no.
De que existen escépticos en el tema del cambio climático, existen: en Chile y en todas partes del
mundo; pero todo indica, y la evidencia científica también, que efectivamente se trata de un tema
serio. El que haya habido otras épocas en que la temperatura del mundo fue más alta que la
actual, no significa que no estemos frente a un proceso sumamente complejo para la humanidad
en su conjunto.
Todos sabemos que la Tierra en sus distintas etapas ha pasado por ciclos: por glaciaciones (la
última de ellas creo que terminó hace 12 mil años); ha habido períodos de más y de menos
temperatura: en la época de los dinosaurios, hace 70 millones de años, esta era bastante más alta
que la que tenemos hoy día.
Pero la progresión, la velocidad a la cual se está calentando el planeta actualmente por los gases
de efecto invernadero es algo completamente inusual.
Por lo tanto, la primera pregunta tiene que ver con si es necesario abordar esto. Y a mí me parece
que sí, porque Chile, además, es particularmente vulnerable. Ya se ha dicho: de los nueve criterios
de vulnerabilidad, nuestro país cumple siete.
En consecuencia, debemos hacer un esfuerzo y un trabajo muy severo para poder adaptarnos a lo
que se va a venir.
Es cierto que producimos gases de efecto invernadero en una proporción bastante mínima: ni el 2
por ciento a nivel mundial. Sin embargo, como somos muy vulnerables debemos dar un ejemplo,
quizás simbólico para muchos, pero muy importante de materializar.
Por eso me parece que este Gobierno ha actuado muy bien en el tema del cambio climático.
Algunos se han referido con bastante desprecio -no sé si es la palabra correcta- o tal vez
despectivamente con relación a lo que ha hecho el Gobierno, pero acá quiero efectuar una
defensa de lo que se ha llevado a cabo en los últimos dos o tres años.
Solo para ejemplificar: terminamos con las bolsas plásticas en el país. Alguno podrá decir: "Bueno,
pero y qué tanto". Pero son muy pocos los países que realizan este tipo de cosas.
Asimismo, presentamos un compromiso al 2030, de los más exigentes que ha planteado cualquier
país del resto del mundo, a propósito del Tratado de París: nos autoimpusimos la meta de ser
carbono neutral al 2050. ¿Cuántas naciones han hecho eso? Prácticamente ninguno.
Y estamos tramitando, además, este proyecto, que fija Ley Marco de Cambio Climático.
Nuevamente, ¿cuántos países han hecho esto? ¡Muy pocos!
Entonces, cuando uno realiza un juicio tiene que intentar mirar con un mínimo de justicia qué está
pasando en el resto del planeta para entrar a decir si alguien lo está haciendo bien, más o menos
o mal.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 146 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Me atrevo a decir que no existen diez países en el mundo que hayan avanzado tanto como Chile
en términos legislativos en esta materia en los últimos años.
Algunos critican mucho lo del Tratado de Escazú. Pareciera, por lo que se expresa, que seríamos
una especie de parias por no haberlo firmado. Pero les pido a esos mismos que señalan ese tipo de
cosas que miren cuántas naciones han suscrito dicho acuerdo: no llegan ni a diez. De hecho, ni
siquiera este instrumento ha entrado en vigencia, pues no lo ha firmado el mínimo de países
necesarios para ello.
Entonces, lo que la prudencia nos indica es decir: "Bueno, ¿qué pasa con el Tratado de Escazú que
tan pocos países lo firman?".
Y la verdad es que hay razones de peso por las cuales debemos ser muy cautos con ese tratado;
hay razones de jurisdicción ambiental que son sumamente complejas y que han hecho, por lo
tanto, que la mayoría de los países se hayan abstenido de dar el paso de firmarlo.
Entonces, seamos justos en nuestros análisis, en nuestros juicios, para que sepamos avanzar de
manera correcta.
En esta materia, señora Presidenta , quiero reiterar: Chile se tiene que adaptar.
El Senador Latorre decía que esta ley hacía a Chile un país poco adaptativo. ¡No! Yo creo que hay
una mala lectura. Lo que esta iniciativa promueve es justamente la adaptación...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto más, Senador.
Dé el micrófono desde su computador, por favor.
El señor GALILEA.-
Gracias.
La adaptación está recogida íntegramente en este proyecto de ley: desarrollo bajo en emisiones;
reducción de la vulnerabilidad del país en todas sus áreas; aumento de la resiliencia -este es un
tema del que se habla poco pero es muy importante- en términos de infraestructura y de un
montón de cosas; y finalmente el cumplimiento de los tratados internacionales que nos van
obligando a tomar ciertas estrategias.
Por lo tanto, yo estoy contento. Desde ya, anuncio mi voto a favor.
Darle importancia a la ciencia, crear un comité científico, ampliar el Consejo de Ministros que se
preocupará de estas materias me parecen pasos significativos para abordar el cambio climático.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 147 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA DE CAMPAÑAS PARA PLEBISCITO CONSTITUYENTE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo unánime adoptado en la Sala en esta sesión, corresponde tratar el
proyecto  de  reforma  constitucional,  en  tercer  trámite  constitucional,  que  regula  el
financiamiento y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente, con urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.689-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti):
En primer trámite: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 75ª, en 25 de agosto de 2020
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 71ª, en 20 de agosto de
2020.
Discusión:
Sesiones 73ª, en 20 de agosto de 2020 (queda para segunda discusión en general); 74ª, en 21
de agosto de 2020 (se aprueba en general y particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, a su respecto, la Cámara de Diputados
efectuó dos enmiendas al artículo único de la iniciativa, que incorpora una disposición
transitoria cuadragésima segunda nueva a la Constitución Política de la República.
Con la primera modificación sustituyó en el párrafo segundo del número 1 de la referida
disposición transitoria cuadragésima segunda la expresión "doscientas unidades de fomento"
por "quinientas unidades de fomento", aumentado así el límite total de los aportes individuales
que realicen personas naturales a organizaciones de la sociedad civil destinados a las
campañas a que hacen referencia los artículos 130 y 142 de la Carta Fundamental.
Con la segunda enmienda reemplazó el número 6 de la mencionada disposición transitoria por
el siguiente:
"6. De la propaganda electoral por medios digitales. Los contratos que celebren los partidos
políticos, parlamentarios independientes o las organizaciones de la sociedad civil para la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 148 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
utilización de plataformas digitales, deberán ser informados por dichas instituciones al Servicio
Electoral y publicados por el Servicio Electoral. El Servicio Electoral podrá requerir esta
información a los proveedores de medios digitales que deberán remitir al Servicio Electoral, la
identidad y los montos involucrados de todo aquel que contrate propaganda electoral, en la
forma y plazos señalados por el Servicio Electoral. Esta información será publicada en la página
web de dicho Servicio, la que deberá ser actualizada diariamente.".
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
Se hace presente que las modificaciones realizadas por la Cámara Baja requieren para su
aprobación el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos a favor.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta Cámara de origen, en primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
En votación las enmiendas de la Cámara de Diputados.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , también quiero expresar que esta modificación que hizo la Cámara de
Diputados a mí, que me tocó ser parte de la Comisión de Constitución, no me representa para
nada.
Esta alteración de lo que había acordado el Senado nace por una indicación parlamentaria,
específicamente del Diputado Saffirio , quien la presentó y que fue seguido con bastante
entusiasmo por muchos Diputados, básicamente por el argumento que hace unos minutos dio el
Senador Latorre, esto es, que querían igualar a las organizaciones civiles con los partidos políticos.
Yo no estoy de acuerdo ni siquiera con ese criterio. Creo que los partidos políticos son
extremadamente importantes; tienen una orgánica, una organización y tradicionalmente siempre
han debido ser los intermediarios a la hora de hacer política, por lo que a mi juicio se justificaba
absolutamente la diferencia en los montos a aportar.
Así que no comparto la indicación del Diputado Saffirio , de Oposición -no está de más decirlo-,
quien fue seguido con bastante entusiasmo en general por todos los partidarios de la Oposición.
Se abstuvo la UDI en general en esta materia.
Me parece una mala modificación, pero en aras del tiempo, la efectividad, por cuanto esto
empieza en dos días más, también me veo en la obligación de votar a favor. Sin embargo,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 149 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comparto la aprensión de muchos: se subió en exceso el monto para aportar a las organizaciones
sociales.
Nosotros discutimos mucho esta materia en la Comisión de Constitución, y entre 200 y 300 UF era
el tope máximo. Finalmente acordamos ser más bien restrictivos y lo dejamos en 200 UF.
De manera que dejo constancia de todo lo que ocurrió sobre el particular, pero termino votando a
favor.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA VIGENTE PARA PROMOVER LA
INVERSIÓN. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Informe de la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas durante la
tramitación del proyecto de ley que perfecciona los textos legales que indica para promover la
inversión, con urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.747-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 36ª, en 9 de junio de 2020.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Economía (segundo): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Medio Ambiente y Bienes Nacionales (segundo): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Hacienda: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Complementario de Economía, y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales (unidas): sesión 97ª,
en 20 de enero de 2020.
Mixta: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 150 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Discusión:
Sesiones 1ª, en 12 de marzo de 2019 (se aprueba en general); 99ª, en 21 de enero de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 101ª, en 22 de enero de 2020 (se aprueba en
particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Cabe recordar que el Senado inició el día de ayer el análisis de la propuesta de la Comisión
Mixta y, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala, quedó pendiente para la sesión
de esta tarde.
Asimismo, es dable reiterar que, de aprobarse la proposición de la Comisión, los artículos 5 y 6
del proyecto de ley tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura, en la cuarta columna,
la proposición de la referida Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Presidenta , voy a fundamentar el voto, brevemente.
Este proyecto, tal como lo acaba de decir el Senador Coloma, empezó de una forma y terminó de
otra bastante distinta. Y fue así, porque en todo lo relacionado con inversión yo noto una
desconfianza absolutamente visceral hacia el proceso industrial, el proceso que genera actividad
económica. Y lamento mucho que sea así.
Si hay algo que a este país le falta -y le falta en demasía-, es contar con muchísimas más
empresas que busquen invertir, desarrollarse y aportar con mejores empleos y con mejores
oportunidades al desarrollo integral del país.
Algunos siempre sacan ejemplos de cosas que no funcionaron en la evaluación ambiental de algún
proyecto. Y eso es posible, como lo es en cualquier área de la vida.
¿Puede haberse evaluado mal algún proyecto? Sí, por supuesto.
¿Eso significa que el Sistema de Evaluación Ambiental en Chile es malo? ¡Por ningún motivo!
¿Puede haberse otorgado una pertinencia indebida? Sin ninguna duda, puede haber ocurrido. Pero
el sistema de las pertenencias ha resultado ser una buena herramienta. Ha existido desde siempre
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 151 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en Chile y, en términos generales, funciona bien.
Entonces, creo que intentar legislar a través de las sospechas, de las desconfianzas, haciendo que
las excepciones parezcan una generalidad, no nos lleva a ningún buen destino.
Por eso, Presidenta, lamento lo que le sucedió a este proyecto.
Partió su tramitación en la Comisión de Economía y ahí logramos un consenso importante.
Decidimos aislar todo lo que tenía que ver con el Código de Aguas, dado que ese ámbito se estaba
discutiendo aparte. Tomamos ese acuerdo y llegamos a buenos entendimientos en temas
ambientales, de minería; en aspectos de coordinación entre distintos servicios del Estado; en
materias de urbanismo y construcción, en fin. Llegamos a un texto bien sensato.
Pero después todo empezó a enredarse, a enredarse, por estas desconfianzas; y terminamos con
una iniciativa sumamente desdibujada.
En esto quiero insistir, voy a ser majadero: ¡en este proyecto no se planteaba ninguna rebaja a
ningún estándar ambiental! Y lo digo aquí de frente, mirándolos a todos a los ojos.
Cuando se propone hoy día promover la inversión, tratar de que las cosas se hagan un poquitito
más rápido, para que las empresas no tengan que estar años sometidos a un sistema de
evaluación, nadie está pensando en rebajar estándares ambientales.
Simplemente no queremos que esto se transforme en un calvario por el que solo terminen
pasando por esas terribles vallas las empresas grandes, sino que haya posibilidad de desarrollo
para las empresas medianas y también para las chicas.
¡Eso es lo que está en juego en este tema de productividad! Que no sea patrimonio de las
empresas grandes pasar por el calvario de las evaluaciones estatales, sino que sea una posibilidad
para todas las empresas.
Dicho  eso,  dado  que  existen  algunas  mejoras  relacionadas  con  plazos  de  caducidad,
reforzamientos  de  ventanilla  única,  información  en  minería,  coordinaciones  entre  servicios
públicos, voy a votar a favor.
Pero pido que, por favor, veamos las consecuencias de desconfiar de nuestros sistemas de
evaluaciones y pensar que todo se va a prestar para abusos.
Muchas gracias, Presidenta .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 27 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE SISTEMA SIMCE DEBIDO A
COVID-19
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 152 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la aplicación de la
evaluación docente y del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce)
correspondiente al año 2020, debido a la pandemia COVID-19, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.554-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 44ª, en 24 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 55ª, en 27 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es suspender la realización de la evaluación docente por el
año 2020 debido a la pandemia mundial del COVID-19, posponiendo dicho proceso para el año
2021, sin perjuicio de realizarla respecto de los profesionales de la educación que manifiesten
expresamente su voluntad en ese sentido.
Esta iniciativa cuenta con un primer informe de la Comisión de Educación y Cultura, en que
esta consigna que discutió el proyecto solamente en general y lo aprobó por mayoría de votos.
Se pronunciaron afirmativamente los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes
y Quintana. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García
Ruminot.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y 16 del primer
informe de la Comisión y en el comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala,
pero que también está disponible en la plataforma de esta sesión, y que fue remitido a los
respectivos correos de las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
)---------------(
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 153 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Senadora Goic, en nombre de la Comisión de Salud, ha solicitado que pida la autorización
para poder sesionar en paralelo con la Sala en el día de hoy.
¿Habría acuerdo?
Muy bien.
Acordado.
)---------------(
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general el proyecto.
El señor GALILEA.-
Presidenta , antes de votar, quiero señalar que, tal como se dijo en la Comisión, este proyecto es
innecesario y, además, inútil.
Para quienes no lo sepan, el Reglamento sobre Evaluación Docente dispone que este proceso se
puede suspender por caso fortuito o fuerza mayor. Por su parte, la Contraloría este año, mediante
el dictamen Nº 3610, declaró que el COVID-19 es un caso fortuito.
Por esa razón, todos los docentes que han pedido no ser evaluados han tenido una acogida
positiva a su solicitud. Más del 70 por ciento lo ha hecho, y el Ministerio, considerando lo que
señala el dictamen de la Controlaría y el propio Reglamento, ya tomó una decisión al respecto.
A todos aquellos que quieran pedir la suspensión de la evaluación se les otorgará, porque así ya
está resuelto -vuelvo a decir- por el Reglamento sobre Evaluación Docente y por la Contraloría
General de la República.
Yo lamento que estemos perdiendo el tiempo esta mañana en algo que está completamente
resuelto y que, además, como dijo la Senadora Ebensperger, es del área de la potestad
reglamentaria y no materia de ley.
Por esas razones, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
PROMOCIÓN DE ACCESO AL AGUA POTABLE PARA CONSUMO Y
SANEAMIENTO
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 154 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solo para ratificar, señora Presidenta , lo que indicó la Senadora Goic hace unos minutos, pues yo
soy integrante de la Comisión de Trabajo por Renovación Nacional.
Ese proyecto finalmente fue patrocinado por el Ejecutivo -también lo respaldamos los Senadores
del oficialismo- y llegamos a completo acuerdo en la totalidad de los artículos.
No hubo ningún tipo de disputa en ninguno de los textos y terminamos de trabajarlos hoy día
todos, tanto en vigencia como en beneficios, etcétera.
Asimismo, las representantes de las trabajadoras de casa particular, quienes al principio del
análisis en la Comisión tenían algunas dudas con respecto a qué mecanismo asimilarse,
finalmente entendieron que lo mejor y más conveniente para ellas era la modalidad que rige para
los trabajadores con contrato a plazo indefinido y, por tanto, también se despejaron todas las
dudas en cuanto a lo que financiera o económicamente les resultaba mejor.
Entonces, dada la premura que tenemos para que este mecanismo opere lo antes posible,
nosotros, como Renovación Nacional, y todos los miembros de la Comisión de Trabajo estamos
completamente de acuerdo en que el proyecto se vea en Fácil Despacho el día de mañana, con
esta modalidad de media hora y media hora que usted propuso.
Simplemente eso, Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES DE CASA PARTICULAR A SEGURO DE
DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que incorpora a los
trabajadores de casa particular al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728, con informes de
las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda (acuerdo de Sala en sesión de 28
de agosto pasado), y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.742-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 76ª, en 26 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 155 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Trabajo y Previsión Social: sesión 80ª, en 2 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 80ª, en 2 de septiembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incorporar a las trabajadoras y a los trabajadores de casa
particular al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728.
Para el financiamiento del Seguro de Desempleo respecto de las trabajadoras y de los
trabajadores de casa particular se redistribuye la actual cotización del 4,11 por ciento de cargo
del empleador, que corresponde a la indemnización a todo evento: un 2,2 por ciento para la
cuenta individual; un 0,8 por ciento para el Fondo de Cesantía Solidario, y un 1,11 por ciento
para la indemnización a todo evento del inciso quinto del artículo 163 del Código del Trabajo,
que se mantiene.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que, por tratarse de un proyecto
con urgencia calificada de "discusión inmediata", discutió la iniciativa en general y en
particular a la vez.
Asimismo, consigna en su informe que acordó, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Galilea y Letelier, proponer a la Sala
que esta iniciativa no requiere del trámite ante la Comisión de Hacienda, resolución por la cual
se consideró que, para efectos de su financiamiento, el proyecto propone aplicar el artículo 18
de la ley N° 21.227 en lo que atañe a la contribución a la sustentabilidad del Fondo de Cesantía
Solidario indicado en el párrafo 5° de la ley N° 19.728.
En consecuencia, el referido cuerpo normativo permite comprometer recursos fiscales por la
cantidad necesaria para el financiamiento de las prestaciones contenidas en el proyecto por
hasta 2 mil millones de dólares, lo que garantiza la sustentabilidad del Fondo de Cesantía de
acuerdo con lo señalado en el Informe Financiero N° 43 de la Dirección de Presupuestos.
El mencionado órgano técnico aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. En particular, lo
aprobó con las modificaciones y la votación unánime que se registran en el respectivo informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que, conforme al artículo 127 del
Reglamento, esta iniciativa se discutió en general y particular a la vez por la Comisión de
Trabajo y Previsión Social, y fue conocida por ella en lo que atañe a las normas de su
competencia, por lo que se pronunció acerca de los números 1), 7) y 8) del artículo 1°
permanente y respecto de los artículos tercero y cuarto transitorios en los términos en que
fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Además, deja constancia del informe financiero respectivo, en cumplimiento a lo dispuesto en
el artículo 17, inciso segundo, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
La Comisión de Hacienda aprobó en particular las ya citadas disposiciones de su competencia
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 156 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y
Pizarro, en los mismos términos en que fueron despachadas por la Comisión de Trabajo y
Previsión Social.
Cabe señalar que el articulado de este proyecto de ley debe ser aprobado con quorum
calificado, por lo que para su aprobación se requieren 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 11 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la plataforma de esta sesión remota, y también ha sido remetido a los respectivos correos
electrónicos de Sus Señorías.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Tal como lo han dicho los Senadores que me antecedieron en el uso de la palabra, da gusto
participar en un proyecto de ley como este; da gusto haber llegado a un total acuerdo, en cada
uno de sus artículos, entre el Gobierno y Senadores del Oficialismo y de Oposición. En esto
finalmente logramos construir algo que me parece a todas luces muy muy bueno.
Hay que recordar que, en el caso de las trabajadoras de casa particular, venimos ya desde hace
algunas decenas de años intentando mejorar todas sus condiciones.
La ley N° 19.010 estableció la indemnización por años de servicio a todo evento (recordemos que
es medio mes por año de servicio). Después se equiparó el sueldo mínimo de las trabajadoras de
casa particular. Para los que tengan buena memoria, antiguamente el sueldo mínimo de las
trabajadoras de casa particular era distinto al sueldo mínimo de las demás trabajadoras. Se ajustó
también la jornada laboral. Se reguló el derecho a los feriados. Se prohibió expresamente imputar
la colación que podían recibir en la casa donde ellas trabajaban a su remuneración. Se hicieron
pactos de jornada laboral para el verano, cuando, eventualmente, sus empleadores se trasladan
de domicilio; en fin, se ha ido construyendo en el tiempo una estructura jurídica que fortalece a
todo este sector, que agrupa a cerca de 230 mil trabajadoras en Chile.
Pero el Seguro de Cesantía, que no se consideró para ellas en un principio por pensarse que era
suficiente la indemnización a todo evento, en esta crisis se demostró que sí faltaba, que sí era
natural que un sector del trabajo como el constituido por ellas, igual de formal que el de cualquier
trabajador en cualquier tipo de empresa, pudiera tener acceso a él.
Tal como lo indicó el Presidente de la Comisión , este tema como que explotó y se hizo claro en la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 157 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
discusión de todas las leyes de protección al empleo que hemos estado analizando y sancionando
en los últimos meses.
Así que este tema fue recogido: se presentó un proyecto de ley; algunos nos subimos a él; el
Gobierno lo patrocinó después; se perfeccionó el texto y llegamos a esta figura que en dos
palabras significa que no habrá ningún costo por sobre el 4,11 por ciento que ya estaba pagando
el empleador, sino que este porcentaje de la remuneración será distribuido de manera distinta
para que exista la indemnización por años de servicio y también una protección del empleo a
través del Seguro de Cesantía.
Le voy a pedir un minutito más, Presidenta , por favor.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Sí.
El señor GALILEA.-
Entonces, este 4,11 se divide en 2,2 por ciento, que va a la cuenta individual del Seguro de
Cesantía; un 0,8, que va al Fondo Solidario del mismo sistema, y un 1,1, que permanece para la
indemnización por años de servicio a todo evento.
Así se construye esto.
Ahora, nos interesaba que no solo se incorporaran a la ley permanente, sino que también tuvieran
acceso a la protección del empleo hoy. Y es por eso que ellas van a poder traspasar los ahorros
que tengan al Fondo de Cesantía, para cumplir con las condiciones que establece la Ley de
Protección al Empleo, que son seis meses discontinuos, con los últimos dos bajo un mismo
empleador, o tres meses continuos con un mismo empleador, a contar del momento en que
comiencen a hacer uso del beneficio.
En fin, construimos un mecanismo para que la Ley de Protección del Empleo se les aplique a ellas
lo antes posible.
Así que quiero terminar estas palabras felicitando nuevamente el trabajo de todos: del Gobierno, a
través de la Ministra María José Zaldívar , y de los integrantes de la Comisión. Todos pusieron lo
mejor de sí.
Escuchamos a las dirigentas, que tenían dudas sobre cuál era el mejor mecanismo: si asimilarse a
un contrato a plazo indefinido, o asimilarse a un contrato a plazo fijo. Se sacaron las cuentas, se
presentó muy transparente y completamente todo, y quedó muy claro que a ellas les convenía
más asimilarse a un trabajador con contrato a plazo indefinido.
Por lo tanto, todos quedaron tranquilos, todos conformes, y creo que estamos dando un paso
gigantesco en beneficio de las trabajadoras de casa particular.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 158 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
MODIFICACIÓN A LEY SOBRE REGULACIÓN DE ENTREVISTAS GRABADAS EN
VIDEOS Y OTRAS MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES VÍCTIMAS DE
DELITOS SEXUALES.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que modifica la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en
video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, en los
términos que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.630-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 11 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto actualizar las referencias normativas del inciso primero del
artículo 1° de la ley Nº 21.057, que regula entrevistas grabadas en videos y otras medidas de
resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, a fin de concordar esta disposición
con los cambios introducidos por la ley Nº 21.212 en el articulado del Código Penal, en relación
con el delito de femicidio.
Asimismo, se modifica el cronograma para la implementación de la segunda y tercera etapas
de la ley N° 21.057, establecido en su artículo primero transitorio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que,
conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de
un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", discutió la iniciativa en general y
en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  De  Urresti,  Galilea  y
Huenchumilla. Con idéntica votación, unánime, aprobó en particular la iniciativa en los mismos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 159 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
términos en que fue despachada por la Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 26 y 27 del informe de la Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a sus disposición tanto en la Sala como
también en la sesión virtual y en sus correos electrónicos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , abundando en lo que ya han señalado el Presidente de la Comisión de
Constitución y el Ministro de Justicia, el proyecto de ley que estamos votando no es fruto de una
improvisación, ni tampoco de menos presupuesto (de hecho, se está poniendo toda la plata
posible para avanzar en esta materia), sino que simplemente es una muy mala consecuencia de lo
que estamos viviendo a raíz de esta pandemia.
Tal como se ha dicho, la ley N° 21.057, que se refiere a las entrevistas videograbadas para niños,
niñas y adolescentes que fueran víctimas de abuso, se estaba implementando en Chile en tres
etapas.
La primera, que empezó en octubre del año pasado, involucró a algunas regiones que más o
menos equivalían a cerca del 14, 15 por ciento del total de la población nacional.
En octubre de este año tocaba iniciar la segunda etapa, que abordaba más o menos a un 25 por
ciento de la población nacional.
Y finalmente, en octubre del 2021, se sumaba el resto del territorio, en una gran etapa que
abarcaba al 60 por ciento de la población del país, incluida, por supuesto, la Región Metropolitana.
Pero hay que observar la realidad y ver lo que ha ocurrido.
La subcomisión de implementación de esta ley, en la que participan el Ministerio del Interior, el
Ministerio de Justicia, el Poder Judicial , el Ministerio Público, Carabineros, PDI, llegó a la total
certeza de que era absolutamente imposible estar listos para implementar la etapa que
comenzaba ahora en octubre, en poco más de un mes, y también que iba a ser imposible abarcar
lo que faltaba, que es más de la mitad de Chile, dentro de un año.
Por eso que esta situación se empezó a trabajar, se discutieron distintos tipos de prórrogas y
finalmente se llegó a la conclusión de que, si bien van a ser plazos ajustados, ocho meses más
para la segunda etapa y un año adicional para la tercera etapa era lo que aparecía como más
razonable y como más prudente.
En este punto hay que tener bien claro que la implementación no solo considera la construcción de
espacios físicos, cosa que es necesaria, como salas especiales de escucha y de entrevista. Lo más
relevante es tener preparados a los entrevistadores. Y su especialización no implica un curso que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 160 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se imparte online, no es simplemente una cosa telemática. No. Es una formación muy muy
delicada, que abarca una gran preparación psicológica para saber hacer que los niños digan la
verdad de manera genuina, no manipulada, que obtengan lo que efectivamente sucedió respecto
de una eventual situación de abuso.
Por eso que se debe preparar a muchos entrevistadores y se les tiene que preparar muy bien. Para
la segunda etapa, que se iba a iniciar ahora, se requerían 144 entrevistadores y también unos 48
jueces especialmente preparados.
Al final del día, la preparación de los entrevistadores va más o menos en un 50 por ciento. Y el
Poder Judicial , por lo que todos sabemos, ha tenido que suspender completamente el proceso y
ninguno de estos teóricos 48 jueces ha podido realizar sus respectivas capacitaciones.
Así que, vuelvo a reiterar, el proyecto de ley que estamos votando obedece a una imposición de la
realidad. Por desgracia, no hemos podido avanzar a la velocidad que quisiéramos, por la
pandemia.
Y el asunto es particularmente dramático. Hace algunas semanas, la Fiscalía informaba que la
atención psicológica y la reubicación de víctimas de violencia intrafamiliar habían subido un 50 por
ciento durante la pandemia.
Por lo tanto, el tema es particularmente delicado.
Por consiguiente, además de aprobar la iniciativa, le pido al Ministro de Justicia , al Ministerio del
Interior, al Poder Judicial , a Carabineros, a la PDI, que, independiente de que tengan más plazo,
ojalá puedan casi adelantar el proceso, porque la situación de violencia intrafamiliar que ha
generado la pandemia se ha puesto aguda aguda, y eso no podemos obviarlo de ninguna manera.
Quiero terminar agradeciendo la participación de las juezas de familia que asistieron a la Comisión
y también a Erika Maira , quien participó por parte de la Fiscalía, que estuvo muy pero muy a
cargo de que este proyecto de ley viera la luz.
Así es que voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
PROHIBICIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES DE
CULTIVOS DE ACUICULTURA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de
captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 161 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.571-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es permitir a los pescadores artesanales, por resolución
fundada de la Subsecretaría de Pesca, la captura de especies salmonídeas que se hayan
escapado de centros de cultivo o que hayan sido dejadas en libertad por sus dueños y se
encuentren fuera del área de concesión, pero dentro del área marítima correspondiente a la
región en que estén inscritos dichos pescadores.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura discutió esta iniciativa solamente en
general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señoras Aravena y Rincón y señores Castro y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 36 a 38 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
como también en la plataforma de esta sesión, en el sistema SIL de la Corporación y en los
correos electrónicos.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Voy a fundamentar el voto, señora Presidenta .
Soy un asiduo visitante de los canales de la Décima y Undécima Regiones, por lo tanto, me ha
tocado ver y conocer de cerca la evolución de la industria del salmón en los últimos, vamos a
decir, veinte años, la cual ha pasado por distintas etapas, que son bastante evidentes.
Desde la crisis provocada por el virus ISA han aparecido sucesivamente otros virus, que han
generado transformaciones muy grandes, entre ellas, la posibilidad de ir adecuando la masa de
peces en cada uno de los centros dependiendo de la mortalidad. Si se produce mayor mortalidad,
el permiso para mantener peces en esa determinada jaula-centro, es cada vez menor, es decir, si
surge un pasivo ambiental que va en contra de la salud del propio medioambiente de los
salmones, en este caso, ese centro debe ir disminuyendo, disminuyendo y disminuyendo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 162 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aun así, si uno compara las cifras que yo he podido revisar, los datos de antibióticos que se usan
en Noruega y en Chile, que son los típicos dos países que se miran como competidores, pareciera
que Chile utiliza un estándar muchísimo más alto. Hay bastantes diferencias, sí, entre las propias
empresas; pero, en términos generales, nuestra industria de salmón ocupa muchos antibióticos.
Este proyecto de ley busca de alguna manera controlar el impacto ambiental del salmón. Y aquí es
donde yo tengo dudas con el mecanismo que se ha usado, porque está perfecto que se imponga a
las empresas recuperar el salmón; que se presuma daño ambiental si no recupera al menos el 10
por ciento, un número discutible, pero al menos la presunción empieza en el 10 por ciento.
Que eventualmente se recurra a los pescadores artesanales para recuperar esos ejemplares y
procesarlos también me parece perfecto. Pero lo que no me termina de convencer es que, a contar
de cierta fecha, ese salmón pase a ser lo que en derecho se llama res nullius, y, en consecuencia,
pescable por cualquiera.
Entiendo que hoy día no hay cuota de salmón en esta región, por lo tanto nadie lo pesca. Pero si lo
dejamos de pesca libre a contar de cierta fecha, creo que podríamos estar generando un incentivo
muy grande a los ladrones de pescado, provocando un problema por la entrada de buzos, rotura
de mallas, etcétera.
Entonces, evidentemente hay que resolver algunos temas: la calidad; las técnicas de jaulas y su
supervisión; cómo enfrentar a los ladrones, a los lobos marinos y a todas las condiciones
climáticas que provocan el escape de peces...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Está sin audio, Senador.
Denle un minuto.
El señor GALILEA.-
Concluyo, señora Presidenta.
Creo que el impacto ambiental del salmón, que viene dado fundamentalmente por su condición
exótica y por la gran cantidad de medicamentos que se le administra en Chile, es algo que
debemos resolver, pero en realidad tengo severas dudas de que la solución que se está
planteando sea la correcta.
Así es que yo, creyendo que hay que avanzar en este tema, me voy a abstener, porque me parece
que la solución propuesta en el proyecto no es la correcta.
No me cierro para nada a aprobar en particular, pero creo que hay que hacer indicaciones para
llevar este control hacia otro tipo de medidas y no a las que está proponiendo esta iniciativa de
ley.
En concreto, me abstengo, y esperaré la presentación de indicaciones, señora Presidenta.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 163 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , me van a perdonar, pero el tema de los veinticuatro meses al que aludía el
Senador Letelier entiendo que no corresponde en esta votación, porque no es parte de la solicitud
de votación separada, sino que simplemente el poner o no la expresión "no contributivos".
¿Es exactamente así? ¿O se está votando el inciso entero?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señor Senador , se está votando el inciso completo, que en la parte final habla de los veinticuatro
meses. Pero está en votación todo el inciso.
El señor GALILEA.-
¿Y en ese inciso completo viene dada la expresión "no contributivos"?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí, que es lo que incorporó la Comisión de Hacienda. Está en la página 29.
El señor GALILEA.-
Ya, es que es un poco redundante, pero precisa.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , votaré en contra, pero quiero aclarar un punto.
La Senadora Allende mencionó que solo había posibilidad de visa, en caso de violencia
intrafamiliar, cuando existiera sentencia. Eso no es así en el texto de esta iniciativa de ley. Desde
que se inicia el proceso por violencia intrafamiliar, hay obligación de dar condiciones de visa para
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 164 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que las personas puedan permanecer acá. Incluso, una mujer puede sacar visa a parte del marido
si ello es por violencia intrafamiliar.
Quería aclarar ese punto, nada más.
Reitero que voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Creo que esta discusión hay que llevarla finalmente al terreno práctico.
Que el texto legal -ya lo han dicho otros- garantiza todos los derechos a las mujeres y a los
hombres migrantes está claro (un poquito más arriba de lo que estamos discutiendo ahora); si
algunos de ellos (hombres y mujeres) se ve discriminado, tiene derecho a todas las acciones
legales, también tiene todos los derechos y todas las acciones legales resguardadas en la propia
ley, que estamos viendo; si es que fue víctima de trata, tiene también su artículo respectivo; si es
que fue víctima de violencia, también tiene su artículo respectivo.
Por lo tanto, en esto nos van quedando solo dos situaciones, porque de acuerdo a la ley general,
tienen además acceso a las prestaciones de salud -así lo expresa la normativa general que nos
rige-; no hay problema por ahí.
En  consecuencia  -reitero-,  van  quedando  solo  dos  hipótesis,  que  son  las  que  parecen
complicarnos.
Uno, la mujer embarazada.
Respecto a la mujer embarazada, acá muchas de las personas que se han referido al tema, como
que asimilan a la mujer embarazada a que fueron embarazadas violentamente, pero no
necesariamente lo ha sido así. De hecho, me gustaría creer que la mayor parte de ellas está
embarazada voluntariamente y no fruto de un acto violento.
Pero sea como sea, una mujer embarazada llegó a Chile con visa de turista, llegó a Chile por trata,
llegó a Chile por tráfico. Llegó de cualquier manera. Lo que nos dice la legislación, y además las
sentencias de la Corte Suprema -hay que recordarlas-, es que, si estas mujeres dan a luz en Chile,
ese niño o esa niñita pasa a ser chileno o chilena. La primera sentencia del Máximo Tribunal ya
tiene algún tiempo, y en ella se dice que un menor no puede quedar en situación apátrida.
Además, si alguna mujer embarazada estuviera expuesta a una expulsión, siempre va a tener
derecho a pedir la visa por razones humanitarias, lo que también está establecido en este
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 165 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyecto.
En consecuencia, el mundo de las mujeres embarazadas, desde el punto de vista de la atención de
salud, de las posibilidades de visa y de otorgar la seguridad de que el niño o la niña que nace aquí
no será un apátrida, está absolutamente resguardado, ya sea por la ley, ya sea por sentencias de
nuestra Corte Suprema.
Por lo tanto, nos va quedando solo el último caso, el relativo al tráfico de migrantes, respecto del
cual todos conocemos casos, aunque yo no he visto la situación de tráfico que pueden haber
conocido la Senadora Ebensperger en el sector de Colchane o el Senador Insulza en Arica. Pero,
por lo que uno observa, efectivamente no son situaciones fáciles ni felices ni nada. La realidad de
los inmigrantes es compleja per se.
Sin embargo, conforme lo señala la legislación internacional, necesariamente se establece una
diferenciación entre la trata y el tráfico. Lo segundo viene dado por la voluntariedad, por el pago:
una mujer, un hombre, con o sin familia, paga para ser ayudado a pasar de un país a otro.
Ese es el punto en el que estamos topando. Si se dispone que a una mujer -no así a un hombre- se
le dé una visa de alguna característica pese a haber entrado por tráfico, es lo mismo que digamos
en la práctica -en realidad, no tiene ninguna diferencia al final del día- que Chile estará obligado a
otorgarle visa a cualquier mujer que ingrese ilegalmente al país.
Eso suena, al menos, curioso, porque los países debieran poner algún límite de orden, de
regularidad y de formalidad al ingreso a su territorio. No puede ser que una persona que ingresó
clandestinamente pueda exigir que se le dé una visa para permanecer en el país.
Ahí creo que estamos en el tope.
Lo relativo a la trata -vuelvo a reiterar- tiene artículo específico; lo de la violencia tiene artículo
específico; lo de la mujer embarazada está regulado por sentencias, por visa humanitaria, por ley
de salud, en fin, por todos lados. Pero permitir que la mujer que ingresó clandestinamente, sea por
tráfico u otro medio ilícito -es imposible ponerse en todos los casos-, tenga siempre derecho a que
se le dé una visa creo que implica dar un paso que nadie tenía pensado dar. ¿Por qué? Porque nos
hallamos regulando una migración ordenada, legal y segura.
Es ahí donde tenemos el problema y es la razón por la cual me parece que esta propuesta debe
ser rechazada, pues abre una puerta que no tiene nada que ver con la dignidad de la mujer, con la
protección de la mujer, y me parece...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Está sin audio, Senador.
Tiene un minuto más, y después vamos a abrir la votación.
El señor GALILEA.-
Presidenta, decía que el tema de la mujer me parece que está sumamente bien resguardado por
las normas generales de este proyecto y, en el caso de la mujer embarazada, por leyes de salud y
sentencias de la Corte Suprema.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 166 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pero permitir que la mujer que entró clandestinamente -y no solo por trata, sino de manera
irregular y clandestina- tenga derecho a exigir una visa, a mi juicio, es una cosa muy muy
compleja que no debiéramos aceptar, no porque sean mujeres, sino porque el ingreso clandestino
es algo que debemos controlar. Simplemente por eso.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , habiendo aclarado el punto, yo estoy de acuerdo con que es mejor que los
plazos de expulsión se sujeten a lo establecido en el 137, que son veinticinco años, veinte, diez,
cinco, tres, en fin, dependiendo de las causales. Y que no puedan ser indefinidos.
Así que estoy de acuerdo en cómo se procedió en este caso y voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GALILEA.-
Presidenta , voy a fundamentar el voto.
A mí me parece que la indicación que sugiere el Ejecutivo es completamente coherente con lo que
dicen la totalidad de los numerales de ese mismo artículo. Si el Presidente de la República tiene
que velar por la política de migración y le estamos entregando una serie de condiciones, el hecho
de evitar los ingresos irregulares es una consecuencia obvia de lo que queremos hacer y de lo que
señala la totalidad de la ley.
Uno siempre, respecto de cualquier frase y palabra, puede inventarse o sugerirse a sí mismo todo
tipo de aprensiones, conductas abusivas, en fin (la imaginación da para mucho), pero el hecho de
que a través de la ley se le diga al Presidente de la República que debe evitar los ingresos
irregulares, me parece una absoluta coherencia respecto de lo que estamos planteando en el
cuerpo de este artículo y en el cuerpo de este proyecto.
Se han dado algunos datos. La Senadora Provoste decía: "Mire, ha subido el número de ingresos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 167 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ilegales en los últimos años". Pero resulta que eso ha ocurrido por dos razones: una, porque nos
estamos preocupando nuevamente de los ingresos ilegales; y dos -lo que es mucho más
importante-, porque se volvió a tomar una cierta razonabilidad en esto y se evitó que entraran 750
mil personas con visas de turista, que evidentemente no eran turistas.
En ese sentido, la indicación del Ejecutivo apunta hacia allá. O sea, cuando tenemos un verdadero
tráfico de personas que llegan en aviones a cualquier hora de la mañana y a las que hacen pasar
rapidito por el aeropuerto, con visa de turista, cuando es de absoluta evidencia que ese no es el
objetivo de quienes están llegando, bueno, eso es lo que la indicación del Ejecutivo está
procurando evitar.
¿Qué tiene de raro? ¿Qué tiene de anormal? Si eso es lo que los chilenos, todos los chilenos,
quieren evitar.
Yo sé que hay algunos aquí que tienen un gran corazón y que desean ser como los salvadores del
mundo. Están muy bien los salvadores del mundo, pero recordemos siempre los viejos y sabios
adagios populares. "La caridad empieza por casa" dice uno de ellos, y eso es algo que de alguna
manera se recoge en la legislación que estamos implementando.
Por lo tanto, ¿tenemos que ser generosos en materia de inmigración?, ¿tenemos que ser abiertos
al mundo? ¡Obvio! Pero debemos hacerlo bajo parámetros y condiciones que no vayan a generar
un desastre en el país, en nuestro querido Chile, en la vida de los chilenos.
Por eso, la indicación me parece completamente pertinente, Presidenta.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y SISTEMA SIMCE DEBIDO A
COVID-19
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suspende la aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del
Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce), correspondientes al año 2020,
debido a la pandemia del COVID-19, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.554-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 168 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En segundo trámite: sesión 44ª, en 24 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 55ª, en 27 de julio de 2020.
Educación y Cultura (segundo): sesión 85ª, en 9 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 77ª, en 27 de agosto de 2020 (se aprueba en general).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 27 de agosto de 2020.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su segundo informe, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La Comisión efectuó tres enmiendas al proyecto de ley aprobado en general por la Sala del
Senado. Las dos primeras sustituyeron los artículos 1° y 2° del proyecto, respectivamente, en
tanto que la tercera agregó un artículo 3°, nuevo.
Las dos primeras modificaciones fueron acordadas por la unanimidad de los miembros
integrantes de la Comisión y la última, por mayoría de votos, por lo que será puesta en
discusión y votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Se hace presente que la enmienda aprobada por mayoría de votos, consistente en agregar un
artículo 3°, nuevo, requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una
norma de rango orgánico constitucional.
Su Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcriben el proyecto
aprobado en general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Educación y Cultura y el
texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Presidente, me veo obligado a precisar una afirmación que hizo al pasar el Senador Montes.
Es evidente que también hay que medir los impactos emocionales, familiares, etcétera, que han
tenido los niños en este año. Nadie discute eso. Y estoy seguro de que el Ministerio, a través de
sus psicopedagogas y todo su equipo, está midiendo esos elementos, como también se halla en la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 169 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
obligación de ver qué pasó en los conocimientos -llamémoslos así- más duros. El desafío de este
año es doble -en realidad, siempre es doble e intenso-: saber que ha ocurrido en los contenidos
duros y, además, qué ha pasado en el alma, en el corazón, en la educación de carácter emocional
de todos los niños de nuestro país.
Aquí nadie ve las cosas como una u otra. Creo que ese es el gran problema que tienen algunos:
tienden a pensar que lo uno va en contra de lo otro, o lo otro en contra de lo uno. Eso no es así.
Tenemos que ser capaces de diseñar y medir ambos aspectos en la vida escolar de la totalidad de
los niños. Todos debemos caminar en ese mismo sentido. Estoy seguro de que es lo que quieren el
Senador Montes, el Ministro Raúl Figueroa y todos aquí.
Pero no planteemos las cosas binariamente: que es blanco o negro; que tú quieres lo otro y no
quieres lo uno. ¡No! Ese es un mal camino. Aquí tenemos el desafío de medir ambas cosas
correctamente.
Voto a favor de los artículos 1 y 2, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020.
ADECUACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , que adecúa el Código del Trabajo en materia
de protección de niños, niñas y adolescentes en el mundo del trabajo, con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.550-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 52ª, en 22 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 75ª, en 25 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 170 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta iniciativa tiene por objeto adecuar la normativa interna a los instrumentos internacionales
relativos al trabajo infantil y adolescente ratificados por Chile, para lo cual se incorpora la
conceptualización de niños, niñas y adolescentes; se regula la contratación de adolescentes
con edad para trabajar, que corresponde a los mayores de quince y menores de dieciocho
años; se define el trabajo peligroso; se dispone que la Oficina Local de la Niñez forma parte del
proceso de autorización del trabajo de adolescentes y la Defensoría de la Niñez, de la
determinación de las actividades consideradas como trabajo peligroso.
Asimismo, respecto del trabajo del adolescente con edad para trabajar, la suma total -durante
el año escolar- del tiempo diario destinado a actividades educativas y jornada de trabajo no
podrá ser superior a doce horas.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular,
por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó, unánimemente, proponer a la Sala que
lo considere del mismo modo.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y
Letelier, y aprobó la iniciativa en particular con las modificaciones y votaciones unánimes que
se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 33 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en la Sala como en la plataforma telemática de esta sesión, documentos que
también fueron remitidos a sus correos electrónicos.
Es cuanto puedo informar.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , me voy a sumar a las palabras de quienes me precedieron, porque Chile tiene
ya una larga tradición en proteger el trabajo de los niños, de los adolescentes.
El 1999 Chile ratificó el convenio 138 de la OIT, que se refería justamente a la edad mínima para
trabajar. El año 2000, el Convenio 182, que de alguna manera evita y deja fuera cualquier
condición de trabajo que sea mala para los adolescentes. Y así, suma y sigue, hemos ido
protegiendo y generando condiciones que permitan que en Chile no se abuse del trabajo infantil.
Entonces, este proyecto de ley en la práctica es un paso más. Nos adecuamos, se clasifica mejor
toda nuestra orgánica del Código del Trabajo: quiénes son mayores de edad; quiénes son
adolescentes en edad de trabajar, es decir, los que tienen entre quince y dieciocho años; los
adolescentes que no tienen permiso para trabajar, niñas y niños; qué es el trabajo peligroso, en
fin, todas las calificaciones que era importante dejar adecuadas a los tratados internacionales de
los cuales nosotros somos parte.
Ahora bien, se precisaron también temas que a mí me parecen muy relevantes.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 171 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En primer lugar, algo que quizás pasa por alto: el adolescente en edad de trabajar -de entre
quince y dieciocho años- que no está estudiando no puede trabajar. Esa es una cosa bien
relevante que creo que se pasa por alto. Tiene que demostrar que está cursando educación media
o educación básica. Pero no se permite que un adolescente en edad de trabajar que anda a la
deriva trabaje y no estudie; tiene que compatibilizar ambas cosas.
Y, por lo mismo, la jornada que se le impone es de treinta horas como máximo durante la semana,
pero tiene contemplada también una duración máxima diaria considerando las horas de estudio
que él debe cumplir. Es decir, la ley establece claramente que la suma de las horas de trabajo que
hace el adolescente y las horas que tiene que dedicar a asistir a clases no puede significar más de
doce horas al día.
Eso, más los conceptos de que no pueden estar en un trabajo peligroso, que debe ser definido -ya
lo han mencionado- por el Ministerio del Trabajo, la Dirección del Trabajo, la Defensoría de la Niñez
y el Ministerio de Salud; y de que tienen que contar con la autorización, por supuesto, de sus
padres, y si no los tienen, de la autoridad administrativa que vela por ellos.
En fin, creamos toda una orgánica que hace que este trabajo del adolescente en edad de trabajar -
de entre quince y dieciocho años- cumpla con todos los estándares internacionales.
Se establecen multas que son muy inhibitorias, que hacen que ninguna empresa se tiente con
emplear a niños o adolescentes que no podrían hacerlo, por no cumplir con ninguna de las
condiciones que establece la ley.
En consecuencia, me parece que damos un paso adelante importante.
Renovación Nacional por supuesto que va a apoyar este proyecto de ley, porque consideramos
que apunta a una dignidad; a un orden en las cosas; a que se proteja la posibilidad de estudiar; y
que a veces se pueda suplementar con el trabajo, en condiciones que estén bien definidas bajo
parámetros de salud, seguridad, alimentación, en fin, todo lo que este proyecto establece.
Por lo tanto, anunciamos nuestro voto a favor, Presidente. Y felicitamos a todos quienes han
impulsado esta iniciativa: al Ministerio del Trabajo, a la Ministra Zaldívar y sus asesores; y, por
supuesto, a todos los que en la Comisión de Trabajo del Senado apoyaron y perfeccionaron este
proyecto de ley.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y SISTEMA SIMCE DEBIDO A
COVID-19
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 172 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suspende la aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del
Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce), correspondientes al año 2020,
debido a la pandemia del COVID-19, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.554-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 44ª, en 24 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 55ª, en 27 de julio de 2020.
Educación y Cultura (segundo): sesión 85ª, en 9 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 77ª, en 27 de agosto de 2020 (se aprueba en general).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 27 de agosto de 2020.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su segundo informe, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La Comisión efectuó tres enmiendas al proyecto de ley aprobado en general por la Sala del
Senado. Las dos primeras sustituyeron los artículos 1° y 2° del proyecto, respectivamente, en
tanto que la tercera agregó un artículo 3°, nuevo.
Las dos primeras modificaciones fueron acordadas por la unanimidad de los miembros
integrantes de la Comisión y la última, por mayoría de votos, por lo que será puesta en
discusión y votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Se hace presente que la enmienda aprobada por mayoría de votos, consistente en agregar un
artículo 3°, nuevo, requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una
norma de rango orgánico constitucional.
Su Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcriben el proyecto
aprobado en general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Educación y Cultura y el
texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 173 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
En este tema a mí me gustaría hacer algunas distinciones. Y haré las mismas que hace este
proyecto de ley.
En primer lugar, los artículos 1° y 2° hablan de lo que tiene que ver con la evaluación docente.
Cuando discutimos el proyecto en general, yo planteé que a mi juicio no era necesario hacer una
ley para establecer lo que propone este proyecto de ley. ¿Por qué? Porque la propia evaluación
docente contempla que el proceso no puede llevarse a cabo cuando hay razones de fuerza mayor,
y ya la Contraloría General de la República dijo que el COVID era una causal de fuerza mayor para
estos efectos.
Por lo tanto, no era estrictamente necesario hacer esto.
Pero, bueno, yo valoro que se haya aprobado en general y, más allá de mi opinión personal, me
alegro de que el Ministerio haya buscado los términos, las condiciones, la redacción para que esto
sea legal y para que hubiera unanimidad en la Comisión, en el Poder Ejecutivo y, en general, en
todos los parlamentarios respecto de este tema.
En consecuencia, doy por buenos los artículos 1 y 2, más allá de las prevenciones que había hecho
yo anteriormente respecto de su necesidad, las cuales vuelvo a reiterar.
En cuanto al tema del Simce, que es el que más acapara la atención, se alude mucho a tener la
certeza de que no va a haber Simce.
Yo quiero recordarles a todos los estimados Senadores que el año pasado tampoco se hizo Simce.
¡Tampoco se hizo Simce! Se hizo una prueba voluntaria y muestral, y nadie tuvo mayores dramas.
Dadas las circunstancias que vivía el país, el Ministerio tomó el acuerdo de no hacer el Simce en
los términos normales en que se venía haciendo y eso operó...(falla de audio en transmisión
telemática)... sostenedores, en fin, y se hizo una cuestión de orden muestral para saber cómo la
crisis del año pasado había impactado en la educación de los niños.
Por lo tanto, dentro de sus facultades y de la facultad de la Agencia de Calidad, este año también
se informó exactamente lo mismo, ¡exactamente lo mismo!
Entonces, aquí no hay ninguna subjetividad, ninguna ansiedad de parte de nadie. Esto está
completamente informado y asumido por todos los colegios del país. No va a haber Simce . Y tal
como se dijo el año pasado -y ocurrió-, este año también está dicho y así va a ocurrir.
Ahora, alguien decía: "Bueno, ¿pero qué vamos a medir aquí? ¿Para qué vamos a medir?". Más allá
de las aprensiones en cuanto al tipo de mediciones a que aludía el Senador Montes, que es de lo
que quiero hablar, ¿qué vamos a medir? Y a mí me parece importantísimo tener información
respecto de lo que ha ocurrido este año.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 174 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No quiero que ninguno de nosotros minimice el impacto negativo que este año ha tenido en la
educación de los niños, particularmente, por supuesto, en la de los niños más vulnerables.
Entonces, debemos tener información de qué ocurrió en matemáticas en quinto básico, en
séptimo, en fin, en todos los cursos; qué pasó en lenguaje, ¿hubo lectura o no hubo lectura? La
verdad es que esa es una cosa absolutamente trascendental.
Entonces, ¿cómo vamos a dejar a ciegas o pretender dejar a ciegas al Ministerio de Educación y
sin la posibilidad de obtener esa información? El Ministerio debe saber bien cómo puede medir en
varios sectores; saber bien cuál fue el impacto en las áreas rurales y en la ciudad; saber cuál fue el
impacto en los sectores más marginales, en los sectores medios y en los sectores más
acomodados, para adecuar los contenidos del próximo año si, Dios mediante, podemos tener un
año educativo normal.
Y más allá de si el Simce es un instrumento válido en parte o no; si es muy métrico o debiéramos
optar por uno de otro tipo -y sé que existe una discusión que ha ido produciendo cambios en el
Simce, así como también estamos entrando a una PSU de transición-, creo que son cosas que se
van adecuando en el tiempo y todos estamos superabiertos a tomar las mejores experiencias
internacionales para medir bien y mejor.
Pero lo que no podemos hacer bajo ningún punto de vista es renunciar a lo que es una necesidad
imperativa este año: saber cuánto fue el daño y la profundidad que tuvo la crisis en la educación
de nuestros niños en un año absolutamente anormal.
Entonces, dejando eso claro, nos enfrentamos...
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Dele un minuto, Secretario, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí. Le vamos a activar el micrófono.
Ahí está activado, Senador.
El señor GALILEA.-
Decía que tenemos que resolver un tema de legalidad en esto.
Si se vota, efectivamente creo que no hay duda alguna de que esta es ley orgánica y, por tanto, se
aplican los cuatro séptimos.
Sin embargo, quiero mencionar que la indicación incorporada por algunos Senadores en el inciso
primero apunta a la suspensión del Simce, que es lo mismo que se rechazó en la Cámara, y
después agrega el tema de que los colegios o los sostenedores que pidan ser evaluados puedan
hacer una evaluación muestral.
Entonces, en la práctica, buena parte del artículo 3° es el corazón de lo que ya se rechazó en
general en la Cámara de Diputados no porque hubiera una mayoría, sino porque simplemente no
alcanzó el quorum requerido, y le agregó este otro aspecto de decir: "Bueno, si alguien solicita,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 175 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
puede hacerlo".
La verdad es que no me gusta tanto eso de "si alguien solicita", porque creo que el propio
Ministerio -es tan importante contar con esa información- debe generar los incentivos para lograr
las muestras que desea y obtener la información necesaria para enfrentar el año que viene.
Para terminar, le pido a la Secretaría que indique cómo debemos enfrentar lo relativo al artículo 3.
Quiero saber si el inciso primero está completamente rechazado y no se puede reponer, quedando
solo votar el inciso segundo. En definitiva, qué vamos a hacer.
Presidente, solicito la opinión de la Secretaría respecto de ese punto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala el día de ayer, corresponde reanudar la discusión del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que crea el Fondo de Emergencia Transitorio COVID-19 (boletín N°
13.655-05), con informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.655-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 64ª, en 6 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 88ª, en 11 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión del proyecto).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 176 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el tratamiento de esta iniciativa en sesión ordinaria
del día de ayer, quedando pendiente su discusión para la sesión de hoy.
Se hace presente que durante la sesión de ayer el Honorable Senador señor García Ruminot
solicitó la votación separada de los artículos 8 y 10 permanentes y del artículo segundo
transitorio del proyecto.
Finalmente, es importante reiterar que el inciso duodécimo del artículo 4 tiene carácter de
norma orgánica constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación; en
tanto que el artículo 6 es una disposición de quorum calificado, por lo que necesita de 22 votos
afirmativos para ser aprobado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Le doy la palabra al señor Ministro de Hacienda, don Ignacio Briones, a quien el día de ayer,
lamentablemente, no le consignamos su solicitud de palabra. Por lo mismo, se la entregamos
hoy día en primer lugar.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , quiero aprovechar estos minutos para reforzar las ideas centrales de lo que ha
hecho el Gobierno y de lo que también en su parte ha colaborado la Oposición.
Voy a hacer una referencia, ya que el Senador Elizalde decía que se tiende a comparar con la
oposición portuguesa y que la diferencia en ese país ha sido el Gobierno, liderado por un
socialista. A mi juicio, es más bien al revés: la diferencia con Portugal ha sido la oposición, que allá
es de Derecha, y cuyo primer discurso, el del líder del Parlamento, que es de la oposición de
Derecha, inmediatamente fue, sin ninguna condición, sin ninguna crítica previa, ponerse a
disposición del Gobierno. ¿Por qué? Porque la crisis así lo ameritaba.
Pero en esto, por supuesto, se pueden elaborar muchísimas teorías. Cada uno va a sacar cartas
por aquí y por allá para decir quién tiene la razón.
Pero, más allá de eso, a mí me gustaría decir lo siguiente.
El Gobierno no ha llegado ni tarde ni parcialmente. Siempre el general después de la batalla puede
empezar a sacar muchas conclusiones. Pero, la verdad sea dicha, los programas que ha ido
aplicando el Gobierno, en particular el Fogape, al cual muchos se han referido, han sido
sumamente exitosos.
El Fogape ha significado apoyo para 250 mil empresas. Para los que estuvieron en su
presentación, el Banco Central hizo mención de esto: ¡250 mil empresas! ¡Más de 6.000 millones
de dólares se han transferido a través de la banca a las empresas para apoyarlas en estos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 177 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
instantes!
De hecho, ustedes, a los que les guste más la economía, pueden ver que durante este período -
cosa que no ocurre jamás en una crisis- se ha expandido el crédito en Chile. ¡Se ha expandido el
crédito! Eso, normalmente, jamás ocurre en una crisis del tamaño que estamos viviendo.
Por otra parte, para aquellos a los que también les gustan las comparaciones internacionales, se
espera que este año Chile tenga una caída de entre 5 y 7 por ciento, lo que es una caída brutal.
Pero si la empezamos a mirar y a comparar con economías mucho más desarrolladas que la
nuestra, que han tenido la posibilidad de entregar paquetes de ayuda enormemente superiores a
los de Chile, evidentemente nosotros estamos dentro del rango de países que, dentro de lo fuerte
del golpe, han sabido manejar razonablemente esta crisis.
Entonces, como a todos nosotros siempre nos llegan quejas y reclamos de aquel que no pudo
aplicar al Fogape, uno deja de mirar a los que sí han aplicado. Por eso cada uno debe hacer el
esfuerzo por tener una mirada global y justa de lo que se está haciendo.
Aquí no hay recetas mágicas; aquí no hay varita mágica. Aquí hay un trabajo duro y consistente
que tenemos que hacer todos los días.
Además, muchos de estos proyectos -el Fogape por ejemplo- también llegan hasta el próximo año,
el 2021.
Y, por lo tanto, ¿qué debiéramos hacer los congresistas? Tendríamos que llamar al Ministro de
Hacienda no para criticarlo, sino para decirle: "¿Qué cosa podríamos incorporarle al Fogape para
que le llegue aún a más gente?
Esa es la actitud constructiva que todos nosotros debiéramos tener en momentos como el actual.
Estos 12 mil millones de dólares naturalmente son parte de un acuerdo político que debemos
respetar y apoyar.
Y no tiene nada de raro tampoco este acuerdo. En muchos países se les otorgó a los respectivos
Gobiernos, sean de Derecha o sean de Izquierda, paquetes globales para que los administren, por
supuesto, poniendo normas de transparencia, que es lo básico en un Estado democrático. Pero en
muchas naciones se hizo esto, y dependiendo del país era la cuantía a la cual se podía acceder.
¿Y por qué es importante hacerlo así? Porque muchas iniciativas no se pueden conocer a priori.
Algunas sí, pero otras van cayendo en el camino y el Ministerio respectivo, el de Obras Públicas, de
Vivienda o el que sea el involucrado, tiene que cambiar rápidamente y mostrar la agilidad
suficiente para mover los dineros e impulsar el empleo.
Si hay algo en que nos está doliendo mucho esta crisis...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto más, Senador Galilea.
Está sin audio.
Ahora retoma la palabra.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 178 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Gracias.
Quiero terminar, señora Presidenta, diciendo que la agilidad y la discrecionalidad que, entre
comillas, le estamos dando al Gobierno son importantes para momentos como estos.
Donde más nos ha golpeado la crisis, probablemente, es en el empleo. Las últimas cifras nos
mostraron una promisoria situación de creación de empleos dentro del túnel negro en el que
estamos metidos.
Y, por lo tanto, esta posibilidad de que el MOP, el Ministerio de Vivienda y todos los Ministerios que
puedan coloquen platas rápidamente para que se reimpulse la contratación de gente es algo que
tenemos que apoyar sin ningún tipo de resquemor, sin ninguna duda, sin ninguna desconfianza. Es
lo que hay que hacer sin ninguna duda.
En consecuencia, junto con naturalmente apoyar este proyecto, quiero pedirles a todos y que nos
pidamos a nosotros mismos que, más que mirar siempre el vaso medio vacío, miremos las
oportunidades de contribuir mejor con el Gobierno y con el Ministerio de Hacienda para que estos
recursos lleguen de la mejor manera posible a los chilenos.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala el día de ayer, corresponde reanudar la discusión del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que crea el Fondo de Emergencia Transitorio COVID-19 (boletín N°
13.655-05), con informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.655-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 64ª, en 6 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 179 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hacienda: sesión 88ª, en 11 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión del proyecto).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el tratamiento de esta iniciativa en sesión ordinaria
del día de ayer, quedando pendiente su discusión para la sesión de hoy.
Se hace presente que durante la sesión de ayer el Honorable Senador señor García Ruminot
solicitó la votación separada de los artículos 8 y 10 permanentes y del artículo segundo
transitorio del proyecto.
Finalmente, es importante reiterar que el inciso duodécimo del artículo 4 tiene carácter de
norma orgánica constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación; en
tanto que el artículo 6 es una disposición de quorum calificado, por lo que necesita de 22 votos
afirmativos para ser aprobado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Le doy la palabra al señor Ministro de Hacienda, don Ignacio Briones, a quien el día de ayer,
lamentablemente, no le consignamos su solicitud de palabra. Por lo mismo, se la entregamos
hoy día en primer lugar.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Voy a iniciar mis palabras aludiendo a lo que terminó diciendo el Senador Ricardo Lagos,
recordándole que quien hizo la comparación portuguesa no fui yo, sino el Senador Elizalde, que
manifestó que la Oposición de ese país era muy loable y generosa dadas las características del
Primer Ministro socialista. Y yo señalé que opinaba que eso no era así, sino que la Oposición
portuguesa era generosa naturalmente, porque pertenecía a partidos de Derecha y, por lo tanto,
eso la hacía virtuosa en sí misma.
Más allá de eso -y lo dije-, por supuesto que uno puede hacer la interpretación que quiera y puede
sacar los ejemplos que quiera. No nos vamos a detener en aquello para sacar adelante el presente
proyecto. Pero lo que quiero manifestar, para terminar el punto, es que, al final del día, el amor, la
generosidad, la buena onda política son gratuitas; uno no pide cosas al frente para tener actos de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 180 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
generosidad. Y eso vale para todos: para la Oposición y para el Gobierno. Y es algo que no
debemos olvidar nunca.
Ahora, yendo a los tres artículos en cuestión, el 8, el 10 y el segundo transitorio, quiero hacer unas
pequeñas reflexiones.
Efectivamente, el tema de los paraísos fiscales se ha ido abordando en las últimas reformas. El
artículo 41 H de la Ley sobre Impuesto a la Renta establece qué se entiende, con otras palabras
pero en términos sencillos, por paraíso fiscal. Pero, como dijera el Senador Pepe García, acá nadie
quiere estar favoreciendo, finalmente, a empresas que operan en paraísos fiscales.
Sin embargo, considero que había maneras bastante más inteligentes de encarar el asunto.
Porque, al final del día, ¿qué quiere uno si está dando ayudas fiscales, del Estado chileno, a
empresas nacionales que están pasando por una crisis? Que la plata se use en Chile, que se use
para trabajadores en Chile, que se use para comprar productos en Chile, que se use, en general,
para darle movilidad y movimiento a la empresa en nuestro país.
Por lo tanto, yo hubiera puesto restricciones de otro tipo a la hora de repatriar capitales, en fin. Me
hubiera ido por ahí y no hubiera enfocado el asunto de la manera como se enfocó, la cual,
finalmente, no contribuye mucho.
A estas alturas, además, sospecho que lo establecido en el artículo 8 nunca se va a usar, pero,
aunque no se ocupe nunca, esta situación y esta conversación debiéramos tomarlas como
precedente. Porque, dicho sea de paso, en el caso de las inversiones en el extranjero muchas
veces resulta muy difícil decir "están en paraísos o no están en paraísos". Si tributo en Delaware,
Estados Unidos, estoy operando en este país, pero Delaware es en sí mismo un Estado que cuenta
con franquicias tributarias increíbles. En fin. Las cosas son mucho más complejas de lo que pueden
parecer a primera vista.
Voy a pedirle un minutito más, Presidente .
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Muy bien, Senador.
El señor GALILEA.-
El tema de las empresas sancionadas por infracción a la libre competencia es relevante.
Nosotros no podemos dejar establecido que una empresa que cometió una infracción a la libre
competencia y que fue sentenciada, sancionada y pagó todo lo que tenía que pagar e hizo todo lo
que tenía que hacer será culpable eternamente. Fíjese que si eso lo aplicáramos a cualquier
ámbito de la vida, la verdad es que sonaría extrañísimo.
Las empresas -y esto pasa en Chile, en Estados Unidos, en Francia y en Japón- cometen errores,
son llevadas a la Justicia, son sancionadas, pagan y siguen funcionando. Pero lo que nos importa
aquí es ayudar a que una empresa continúe operando en nuestro país. Si fue sancionada en el
pasado y pagó todas sus multas, muy bien, quedará dentro de su hoja de vida marcada en negro,
pero no puede ser que establezcamos que nadie se recupera nunca de una falta y es considerado
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 181 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
culpable por siempre, sin poder recibir ningún beneficio más en su vida porque cometió una, dos,
tres, ocho infracciones diez años atrás. Eso lo encuentro conceptualmente un error.
Yo sé que siempre va a ser fácil y bonito hablar en contra de la colusión. Claro, vende titulares,
pero, de ahí a considerar eternamente culpable a una empresa, haya cambiado o no de propiedad,
me parece a todas luces un exceso. Y, si lo piensan bien, pienso que me van a acompañar en este
razonamiento.
En el caso del segundo transitorio, yo entiendo todo lo que tiene que ver con transparencia. Pero
esta misma ley que estamos aprobando tiene montones de normas sobre transparencia, con
informes a cada rato: a la Cámara de Diputados, a la Comisión Mixta de Presupuestos, en fin, todo
se tiene que ir informando. Y hay cosas que no se pueden hacer sino por ley. Por lo tanto,
considero injustificado tal precepto y, además, se está metiendo en la administración financiera
del Estado y por esa razón lo voy a rechazar.
Termino, Presidente .
En palabras del Senador Montes...
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Últimos treinta segundos, Senador Galilea.
El señor GALILEA.-
Sí, estaba terminando.
El Senador Montes , en sus palabras, hizo una gran defensa de la eficiencia del gasto en el Estado.
Simplemente, yo espero que esa vocación que ha expresado hoy en sus palabras tenga un
correlato en la discusión del Presupuesto de este año, porque, dentro del análisis de 700
programas, el Ministerio de Hacienda está realizando un gran esfuerzo por hacer más eficientes
las cosas y destinar plata donde corresponde y sacarla de donde no corresponde. Y espero que el
Senador Montes y el Partido Socialista y toda la gente que tiene esa vocación de eficiencia ayuden
al Gobierno y ayuden a Chile a poner bien la plata donde corresponde.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS PARA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS ANTE
ENFERMEDADES QUE GENERAN ALERTA SANITARIA
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 182 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿El plazo de indicaciones es altiro?
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Senador, vamos a empezar ahora la votación en particular.
El señor GALILEA.-
Por eso. ¿Puedo pedir plazo de indicaciones?
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Senador Galilea , quiero conocer bien lo que usted propone, porque si abrimos plazo para
indicaciones significa que el proyecto quedaría aprobado solo en general y que volvería a
Comisión.
Entonces, si usted solicita que eso sea así, tendríamos que suspender la discusión particular y la
votación separada que se ha pedido.
El señor GALILEA.-
Eso me gustaría a mí, Presidenta .
Si había un acuerdo de Comités en otro sentido, no sé cómo se podrá revertir, pero...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Usted, en su condición de Comité, puede pedirlo y el proyecto vuelve a la Comisión.
Tendría que darnos el plazo para la presentación de indicaciones.
El señor GALILEA.-
El 14 de octubre, Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
El problema es que el 14 es miércoles. Podría ser el 15 o, mejor, el 16, y así no se cruza con la
Sala.
El señor GALILEA.-
Conforme.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
Entonces, viernes 16 de octubre, al mediodía.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 183 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS PARA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS ANTE
ENFERMEDADES QUE GENERAN ALERTA SANITARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En Fácil Despacho, se pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Sanitario para regular la realización de estudios y ensayos clínicos
tendientes a la obtención de productos farmacéuticos y dispositivos médicos para el combate
de las enfermedades que motivan una alerta sanitaria, con informe de la Comisión de Salud y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.642-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 73ª, en 20 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Salud señala en su informe que, de conformidad con el oficio de la Cámara de
origen, esta iniciativa legal tiene por finalidad autorizar al Ministro de Salud , previo informe del
Instituto de Salud Pública, para establecer reglas especiales, diversas de las fijadas en el
Código Sanitario, a fin de realizar ensayos clínicos en investigaciones que tengan por objeto
desarrollar  productos  farmacéuticos  y  dispositivos  médicos  destinados  a  enfrentar  las
circunstancias que han motivado un estado de catástrofe con ocasión de epidemia o
pandemia.
El proyecto remitido desde la Cámara de Diputados se estructura en un artículo único, que
incorpora en el Código Sanitario un artículo 111 G bis, nuevo, y un artículo transitorio.
La iniciativa propuesta por la Comisión, en cambio, modifica el artículo 111 E de dicho Código
en lo relativo al cómputo del plazo de prescripción de la acción indemnizatoria de daños
causados con ocasión de una investigación, y vincula la vigencia de esta norma de excepción a
la declaración de una alerta sanitaria, sin sujetarla simultáneamente a la existencia de un
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 184 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estado de excepción constitucional de catástrofe.
El texto propuesto también se estructura en un artículo único y un artículo transitorio.
La Comisión de Salud, asimismo, deja constancia de que esta iniciativa de ley no contiene
normas que requieren un quorum especial de aprobación, ni afecta la organización o atribución
de los tribunales de justicia, y que, atendida su conformación, fue discutida en general y en
particular a la vez.
La referida instancia aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Goic y señores Chahuán, Girardi y Quinteros. En particular, la
acogió con las modificaciones y votaciones unánimes que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 23 y 24 del informe de la Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala e igualmente en la
plataforma de esta sesión telemática, y también ha sido remitido a los correos de las señoras
Senadoras y los señores Senadores.
Tal como se ha indicado, para tramitar este proyecto, se otorgará la palabra a la Presidenta de
la Comisión para que informe; luego se concederá la palabra por los minutos que se han
indicado por cada bancada, y posteriormente se procederá a la apertura de la votación, sin
fundamento de voto.
Cabe señalar finalmente que ha llegado una solicitud de votación separada de la Senadora
señora Luz Ebensperger para este proyecto. En efecto, pide, respecto de la iniciativa que
modifica el Código Sanitario a fin de regular la realización de estudios y ensayos clínicos
tendientes a la obtención de productos farmacéuticos y dispositivos médicos para el combate
de las enfermedades que motivan una alerta sanitaria, votación separada del artículo
transitorio del proyecto de ley.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , este proyecto de ley, de Fácil Despacho, a mi juicio tiene varias aristas
importantes de mencionar.
Porque esta iniciativa, que parece muy sencilla, nos debiera hacer reflexionar, sobre todo a los que
saben de salud y han estado en la Comisión de Salud, en cuanto al efecto que produjo la ley N°
20.850 en las investigaciones médicas en nuestro país.
Esa normativa, dictada hace algunos años, provocó en la práctica que en Chile se derrumbara la
investigación médica. Y aquí es donde todos deben poner atención.
Chile era un país líder en investigación médica hasta la ley N° 20.850. ¿Y qué pasó en esa ley?
Pusimos tal cantidad de exigencias de responsabilidad y de prescripciones, pasara lo que pasara,
que nos salimos completamente de la norma de los países desarrollados en este aspecto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 185 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Eso qué provocó a su vez? Que las compañías aseguradoras, que tienen seguros globales a nivel
internacional respecto de las investigaciones que puede hacer cualquier laboratorio, cualquier
universidad; que pueden efectuar campus clínicos en Chile, en Argentina, en Brasil, en Japón o en
Corea, siguen ciertos parámetros mundiales.
Al haberse salido nuestro país, con la ley N° 20.850, completamente de esos parámetros, las
compañías de seguros dijeron "En Chile no se hace esta investigación", y optaron por otros países
de América o del resto del mundo.
Por lo tanto, este proyecto, que naturalmente es bien intencionado, lo voy a aprobar en general.
No obstante, debiera permitirnos revisar, de manera inmediata -como ya se trató de realizar en
otra iniciativa hace pocos meses- los nefastos efectos que produjo la ley N° 20.850 en la
investigación médica en nuestro país.
Así que termino diciendo que voy a votar a favor, pero realmente creo que debiéramos aprovechar
la instancia para poner nuestra normativa a tono con la legislación mundial en términos de
investigación, cosa que los laboratorios, las universidades chilenas o extranjeras utilicen las
capacidades médicas que tiene nuestro país, los investigadores que tiene nuestro país para hacer
asociaciones virtuosas en este ámbito.
Reitero que voto a favor; sin embargo, pido que la Comisión de Salud enfoque esto hacia la
corrección de los efectos perversos que tuvo la ley N° 20.850 en la investigación clínica en Chile.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde continuar la discusión particular del
proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería, con
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización; segundo
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e informe de la
Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 186 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 86ª, en 10 de
septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , quisiera tratar de simplificar la discusión respecto del artículo 56 bis.
Si observamos bien todo lo que se ha conversado, quizás en una afirmación del Senador Ricardo
Lagos Weber podamos apreciar el punto central de por qué estamos discutiendo tanto.
Hace algunos minutos Su Señoría señaló que lo que dice el artículo 56 bis no es lo mismo que
plantea el artículo 70, número 5.
Tal vez ahí se halla el trasfondo de este debate. Porque el artículo 70, número 5, busca
exactamente lo mismo que propone el artículo 56 bis.
Si quieren analizamos aquello un segundo entre todos.
¿Qué dice el artículo 56 bis? Que una persona en consulado extranjero, o en el aeropuerto, o en la
frontera de Chile puede pedir un permiso para buscar trabajo. ¿Qué plantea el artículo 70, número
5? Que en un consulado extranjero la persona puede solicitar una residencia temporal para buscar
trabajo.
Ambos tienen exactamente el mismo objetivo.
Sigamos.
El artículo 56 bis, ¿qué plazo da para encontrar pega? Noventa días.
El artículo 70 número 5, ¿qué plazo entrega? Dos años.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 187 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
O sea, desde ese punto de vista, para conseguir pega, ¿qué artículo es mejor? El 70, número 5.
Continuemos.
¿El artículo 56 bis le da a la persona la posibilidad de acceder a un RUT para buscar trabajo a fin
de formalizarse? No se la entrega.
¿El artículo 70, número 5 le brinda a la persona la alternativa de tener un RUT? Obviamente que sí.
¿Por qué? Porque habrá obtenido una residencia temporal por dos años.
Entonces, desde todo punto de vista, no hay que ser muy lúcido para decir: "Conviene el artículo
70, número 5". De hecho, en la Comisión de Gobierno conversamos mucho el punto. En ella
estuvieron los Senadores Araya , Letelier , quien después fue reemplazado por el Senador Insulza,
con los cuales discutimos muchísimo este asunto, y llegamos a la conclusión de que la manera de
compatibilizar las oportunidades laborales tenía que ser concordada con el hecho de pedir el
permiso fuera de las fronteras, es decir, en los consulados de los países de origen.
¿Por qué eso es así? Porque la experiencia internacional -y en esto, por favor, no tengamos una
especie de ingenuidad migratoria- dice que cuando la persona llega a un país el problema ya es de
este.
En definitiva, qué estamos diciendo: "¡Pídalo en el consulado!".
Si todos estamos de acuerdo en que sería bien raro que una persona que tomó un avión o un
barco, o que se vino en bus desde Tacna hacia nuestro país se le ocurriera decir al momento de
llegar: "En realidad, vengo acá a buscar una oportunidad laboral". ¡No! Evidentemente, eso lo sabe
antes de tomar el bus, el avión o el barco.
Por lo tanto, lo lógico es que ese permiso lo pida en su país de origen, en el consulado, de acuerdo
con las políticas migratorias que para ese momento tenga definido Chile.
Yo no logro encontrar el problema de hacer eso.
Como digo, la persona que llegó a la frontera chilena ya sabía que venía a buscar trabajo.
Por consiguiente, desde la perspectiva de nuestro país, es de toda lógica y de todo orden que
aquello lo pida de antemano; y, asimismo, que disponga de dos años para buscar pega, pues
noventa días es un plazo demasiado mínimo para que esta cuestión resulte. De lo contrario, lo
único estaremos haciendo será generar ilegalidad: ¡noventa días es un plazo bajísimo!
En segundo lugar, el tipo no va a tener RUT. Por lo tanto, si es que logra encontrar una pega
dentro de noventa días, cosa que es difícil, deberá partir a realizar el trámite para que, de acuerdo
con el artículo 70, número 2, le otorguen una residencia temporal para conseguir el RUT.
¡En todo ese rato ya perdió la pega el hombre...!
Estamos, por lo tanto, creando una figura ficticia que no tiene mayor sentido.
En consecuencia, les pido a todos los que trabajaron en la Comisión de Gobierno que recuerden
todas nuestras conversaciones y por qué definimos eso así.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 188 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aquello es de toda lógica, desde todo punto de vista: humanitario; orden de migración; voluntad
de recibir a cualquier cantidad de migrantes, pero en orden y con una lógica.
El Consejo de Política Migratoria -y esto también debemos recordarlo todos los que trabajamos en
la Comisión de Gobierno- pasó a estar integrado por el Ministro del Trabajo , porque en todo el
tema migración al final dónde les aprieta el zapato a los países: ¡en el mundo laboral!
Además -y no se olvide nadie de ello-, Chile tiene una norma que debiera eliminar si es que
efectivamente quiere ser consistente con su vocación promigración: hoy día el 85 por ciento de los
trabajadores han de ser chilenos. Y yo no entiendo esa norma si queremos ser abiertos a la
migración. Si damos la posibilidad de venir a buscar pega, quitemos ese precepto para que el
migrante cuente con posibilidades reales de encontrar un trabajo legal, con todas las protecciones
que da nuestro país.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Por favor, señor Secretario , dele más tiempo al Senador Galilea.
Le vamos a dar un minuto más a Su Señoría.
El señor GALILEA.-
¡El minuto tradicional...!
Por eso, señora Presidenta , pido no confundir las cosas y volver al análisis original. El artículo 70,
número 5, resuelve de muchísimo mejor manera para el migrante y para el país lo que se está
buscando. Es una ingenuidad migratoria decir que esto se debe pedir cuando se llega al puerto, al
aeropuerto o al paso fronterizo. Eso no tiene sentido desde ningún punto de vista, ni para el
migrante, ni para el país.
Así que pido rechazar esta norma y volver a la redacción propuesta por la Comisión de Gobierno,
que estuvo muy bien trabajada y pensada.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
DESIGNACIÓN DE SEÑORA ADELITA RAVANALES ARRIAGADA COMO
MINISTRA DE LA CORTE SUPREMA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada a fin de ocuparse de la proposición del Ejecutivo para el
nombramiento de doña Adelita Ravanales Arriagada en la Corte Suprema de Justicia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 189 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Secretario, tiene la palabra para dar la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente somete a consideración de la Sala la solicitud de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para designar
como Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora Adelita Ravanales Arriagada
(boletín S 2.129-05), con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento del Senado, y la urgencia contemplada en el párrafo segundo del número 5) del
artículo 63 de la Constitución Política de la República.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.129-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 96ª, en 29 de septiembre de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
de que, según lo disponen el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78 de la
Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere, para ser aprobada, el voto conforme de los dos tercios de
los  Senadores  en  ejercicio,  resolución  que  esta  Corporación  debe  adoptar  en  sesión
especialmente convocada al efecto.
Asimismo, la referida Comisión consigna que, luego de analizar los antecedentes descritos en
su informe, aprobó la propuesta en análisis por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
En mérito de lo anterior, agrega que por la misma unanimidad señalada propone a la Sala del
Senado aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de la República
para designar Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la Ministra de la Ilustrísima Corte
de Apelaciones de Santiago señora Adelita Ravanales Arriagada.
Finalmente, se reitera que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las señoras y señores Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos
favorables.
Es todo, señor Presidente, en relación con el objeto de la sesión.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 190 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Señor Secretario , voy a respaldar la nominación de la magistrada Adelita Ravanales , y quería
agregar también un par de cosas.
En la Comisión de Constitución efectivamente revisamos su trayectoria. Estuvo en Valdivia, en San
José de la Mariquina; también actuó de relatora en Santiago mucho tiempo. Ha mostrado gran
sentido común en sus fallos, cosa que yo por lo menos pondero de manera particularmente alta. El
sentido común -como se dice- es el menos común de los sentidos, y a la hora de aplicar las leyes,
a la hora de intentar hacer justica es sumamente valioso y muchas veces escaso.
Su labor como profesora, como maestra de jueces además me parece muy muy encomiable.
Así que no tengo ningún reparo, y respaldo la nominación que el Presidente de la República ha
hecho respecto de ella.
Asimismo, deseo decir que a mi juicio el Gobierno ha actuado siempre responsablemente en las
nominaciones; ha cuidado y ha tenido en vista la pluralidad a que hacía mención quien me
antecedió en el uso de la palabra. Ha habido invariablemente nominaciones de buenos jueces, y
sabemos  que  todos  ellos,  naturalmente  profesionales  formados,  personas  intelectualmente
sólidas, van a tener diversas posiciones frente a los hechos y al devenir de la sociedad. Pero lo
trascendental en esto es que representen un mundo más progresista, más conservador, más
religioso o menos religioso, en fin. Puede haber montones de variables; sin embargo, lo relevante
es que sean reconocidos en todo Chile como buenos jueces.
Creo que el Gobierno ha sabido cumplir con esa máxima en todas y cada una de las propuestas
que ha hecho a este Senado.
Por último, señor Presidente , quiero hacer mención a lo que ya se refirió el Senador Francisco
Chahuán . No puedo dejar de lamentar lo ocurrido con el candidato anterior, Raúl Mera . Espero
que la vida le dé a esta Alta Corporación la oportunidad de resarcir ese nombramiento en el futuro.
Ojalá él quiera y ojalá que tengamos la posibilidad también de reparar ese nombramiento, porque
realmente era un magistrado que cumplía cabalmente con todo lo que requiere la Corte Suprema
de nuestro país en estos momentos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE ADMISIÓN ESCOLAR PARA PERMITIR A LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES LA UTILIZACIÓN DE CRITERIOS DE
ADMISIÓN PROPIOS VINCULADOS A PROYECTOS EDUCATIVOS
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 191 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, corresponde poner ahora en discusión general el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica las normas de admisión escolar
para garantizar la libertad de enseñanza, vinculación de apoderados con los proyectos
educativos, y entrega de prioridad en la admisión a estudiantes bajo cuidado alternativo del
Servicio Nacional de Menores y aquellos con necesidades educativas especiales permanentes
(boletín N° 12.486-04), con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.486-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe mencionar que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa
calificándola de "discusión inmediata", sin perjuicio de lo cual la Sala acordó verlo solamente
en general en esta sesión.
El objetivo principal del proyecto es perfeccionar el Sistema de Admisión Escolar creado por la
ley N° 20.845, de inclusión escolar, que regula la admisión de los y las estudiantes; elimina el
financiamiento compartido, y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes regulares del Estado, permitiendo que los establecimientos educacionales utilicen
mecanismos y criterios de admisión propios vinculados a sus proyectos educativos para hasta
un 30 por ciento de sus cupos de acuerdo a sus proyectos educativos, siempre que sean
transparentes, objetivos y no signifiquen discriminaciones arbitrarias; e incorporar nuevos
criterios de justicia e inclusión en el orden de prioridades establecidas en la ley para el caso en
que los establecimientos se enfrenten a más postulantes que vacantes.
La Comisión de Educación y Cultura discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Provoste y Von Baer y
señores García, Latorre y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 47 a 52 del primer
informe de la mencionada Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala y que también se encuentra disponible en la plataforma remota o
telemática de la presente sesión y además fue despachado a los correos de todas las señoras y
los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 192 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Secretario, junto con votar a favor, quería hacer reflexionar o recordar a los demás Senadores que
lo que está proponiendo el Ejecutivo respecto de darle importancia al proyecto educativo de cada
institución educacional es algo que no debiera provocar ni rechazo, ni desconfianza, ni nada por el
estilo.
El último proyecto que presentó la Presidenta Bachelet , que modificaba justamente el SAE,
recordemos que traía varias normas, entre ellas, que los hijos de los exalumnos de los colegios
iban a tener preferencia. ¿Por qué iban a tener preferencia? Porque, y esto lo fundó y lo defendió
muy vehementemente la Senadora Provoste, justamente a través de ser hijo de exalumnos ellos
veían que podían mantener lo que era el proyecto educativo de determinada institución
educacional.
A nosotros nos importaba el proyecto educativo, pero creíamos que el solo ser hijo de un
exalumno no era necesariamente una validación de aquello, y que simplemente íbamos a
preservar ciertos privilegios que no tenían por qué mantenerse de manera automática.
Pero el proyecto educativo es importante, y es fundamental resolverlo. Por ejemplo, los colegios
salesianos de Talca, ¿qué es lo que han buscado siempre? Darles prioridad a los alumnos que
vienen de la ruralidad talquina, no necesariamente a los que viven en la ciudad de Talca, sino a los
que viven en San Clemente, en Rancagua, en San Rafael.
Esa posibilidad, que había sido una cosa tradicional en el Colegio Salesiano, gran colegio de Talca,
la verdad es que quedó completamente truncada porque nunca más pudieron saber ni siquiera de
dónde venían los alumnos.
Entonces, les pido a los Senadores, sobre todo a los que están en la Comisión de Educación, que
no entren a la defensiva con esto. Hay muy buenas razones para defender los proyectos
educativos de cada institución en particular. Debemos abrir la mente, y la propuesta que sea para
que ello, armonizando, por supuesto, con las demás normas del SAE, tenga una validación
práctica.
Así que -reitero- yo voto a favor, y pido muy sinceramente que no entremos a la defensiva, porque
la misma Presidenta Bachelet presentó un proyecto en este sentido, que no fue bien resuelto, y
respecto del cual ahora tenemos la posibilidad, sin ningún tipo de prejuicio, de poder concretar,
fortaleciendo los proyectos educativos.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
ACUERDO ENTRE CHILE Y ALEMANIA SOBRE COPRODUCCIÓN DE PELÍCULAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 193 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Federal de Alemania sobre
Coproducción de Películas, suscrito en Berlín, Alemania, el 10 de octubre de 2018 (boletín Nº
12.921-10), con informes de la Comisión de Relaciones Exteriores y de Hacienda, y urgencia
calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.921-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 4 de enero de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020.
Hacienda: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  objetivo  principal  de  la  iniciativa  es  fomentar  la  cooperación  y  la  coproducción
cinematográfica con miras a mejorar la distribución de películas de cada Estado y el
intercambio cultural y económico entre ambas partes.
La Comisión de Relaciones Exteriores, de conformidad a lo prescrito en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, propone discutir este proyecto en general y en particular a la
vez, por tratarse de aquellos de artículo único.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de acuerdo por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Guillier, Insulza, Lagos, Moreira y
Ossandón.
Por su parte, la Comisión de Hacienda adoptó igual resolución por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Presidenta, saliéndonos del tema que estamos discutiendo en Fácil Despacho y a propósito del
reajuste del salario mínimo, hago presente que tuve un intercambio con el Senador Bianchi, quien
fue el que manifestó sus aprensiones. Él me señaló que, viendo la incomodidad de llegar a una
Comisión Mixta, podría dar el acuerdo para ver el proyecto hoy día mismo.
Entonces, quizá sería bueno preguntarle de nuevo, porque se podría resolver. Bastaría con la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 194 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
disposición para ordenar la tabla del día de hoy.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión de las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con informe de la Comisión
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 195 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta);
101ª, en 7 de octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe  recordar  que  Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  presentó  veintitrés
observaciones al texto despachado por el Congreso Nacional, las que fueron discutidas en
general y particular a la vez por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con los niños, niñas y adolescentes, la cual, con las votaciones que registra en su
informe, propuso aprobar algunas de ellas, declarar inadmisibles otras, y recalificar y rechazar
otras tantas.
La Sala del Senado, en su sesión de 7 de octubre recién pasado, inició el estudio de las
observaciones del Ejecutivo , quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy,
conforme a los acuerdos de Comités.
En dicha oportunidad, la Sala comenzó con la votación de las observaciones cuya aprobación
propone la Comisión Especial y que, a su turno, también fueron aprobadas por la Cámara de
Diputados. Entre ellas, acogió las signadas con los números 1), letras a) y b); número 7);
número 8), letras a), b) y c); número 9); número 16), letras a) y b), y número 18), quedando
pendiente el pronunciamiento de Sus Señorías acerca de las observaciones números 19) y 22),
letras d) y f).
Respecto de las observaciones declaradas inadmisibles, cabe señalar que la Cámara de
Diputados declaró como tales la número 5); la número 13); la número 14); la número 17); la
número 20); la número 21), y la número 22), letras b), e), g) y h).
La Comisión Especial, además, declaró inadmisibles otras diversas observaciones, de las cuales
las signadas con los números 4); número 6); número 10) y número 22), letra c), fueron
aprobadas en la Cámara de origen, en tanto que las observaciones números 11) y 23) fueron
rechazadas en la Cámara de Diputados, sin alcanzar el quorum necesario para insistir en el
texto despachado por el Congreso Nacional. Al respecto, cabe recordar que para insistir en
dicho texto se requieren los votos afirmativos de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores presentes, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 73 de la Carta
Fundamental.
Finalmente, cabe recordar también que la Comisión Especial recalificó como "aditivas" las
observaciones números 2), 3), 12), 15) y 22), letra a), y las rechazó. Igual calificación y
resultado obtuvieron en la Cámara de Diputados.
En consecuencia, continuando con este debate, corresponde pronunciarse separadamente
sobre cada una de las observaciones, con exclusión de aquellas ya declaradas inadmisibles en
la Cámara Baja.
Se reitera que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la vez,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 196 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se votan separadamente y no procede la división del voto respecto a dichas observaciones.
El texto de las observaciones presentadas y los acuerdos de la Comisión Especial se
transcriben en las páginas 3 y siguientes del informe de dicha Comisión y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en esta Sala, los cuales también están a
disposición en la plataforma informática de la sesión telemática y han sido remitidos a los
correos electrónicos de todas y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Iniciamos, entonces, el debate de la observación N° 19).
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
La discusión que se está planteando a raíz de esta observación puntual me parece de lo más
importante y refleja, creo yo, una diferencia de posturas acerca de cuál es la mejor resolución al
problema de derivación de un niño que tiene conflictos en su entorno familiar.
Una posibilidad es seguir funcionando como ha ocurrido hasta el día de hoy: simplemente se
hacen las comparecencias; el juez que le toca ver el caso analiza la situación -probablemente
conoce un par de hogares, quizá uno solo-, y envía a ese niño o a esa niña a un centro. El hecho
de que este tenga o no cupos disponibles no es un tema mayor para el juez. Si quiere enviarlo ahí,
así lo resuelve. Y luego se van arreglando las cosas sobre la marcha.
¿Es una opción? Sí, lo es.
¿Ha funcionado bien esa opción en lo que es hasta el día de hoy el Sename? Evidentemente no ha
funcionado bien.
¿Por qué? Porque hay muchos hogares con una sobrepoblación enorme de niños que nunca
debieron haber sido derivados ahí.
En este veto, a mí me parece sensata la modificación que se está planteando. ¿Por qué? Porque le
da toda la carga, la atribución y la responsabilidad legal y funcionaria al director regional
respectivo del Servicio de Protección Especializada a la Niñez.
Ese director regional va a tener los recursos y va a conocer perfectamente bien el estado de cada
uno de los hogares de acogida: cuántos cupos hay, cuántos no hay, qué capacidades tienen, si
cuentan con alguna especialización.
Además, va a manejar la información relativa a las familias de acogida. Recuerden ustedes que
hoy día no solamente se está dando prioridad al tema de los hogares, sino también a las familias
de acogida. Por lo tanto, estamos dotando de atribuciones y recursos a la persona que más
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 197 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
información maneja, y cuyo único objetivo, además, es poder preservar la integridad de un niño o
una niña que se encuentra en una situación de vulnerabilidad.
Por lo tanto, en esta bifurcación de caminos y de opciones que tenemos, yo creo que lo lógico es
entregar toda la responsabilidad a quien corresponde. No es el juez quien tiene las mejores
herramientas para decidir en este caso. ¡No es el juez! Y creo que eso es lo que los Senadores
debemos tener claro.
La persona que cuenta con la mayor cantidad de elementos para decidir es el director regional. Es
quien más información posee; es quien tiene las potestades reglamentarias y legales para decidir.
Por lo tanto, hagamos que esta nueva institucionalidad que nos hemos esforzado en construir
haga bien su pega. Si empezamos a desdibujar las responsabilidades, ¡créanme que le vamos a
estar haciendo un flaco favor a todo nuestro nuevo sistema! Si el director regional de alguna
manera se puede sacar responsabilidades sobre la base de decisiones judiciales, vamos a estar
cometiendo el mismo error en que hemos incurrido siempre.
Por lo tanto, Presidenta , yo insisto y les pido a los Senadores que reflexionen un minuto más
sobre este tema, porque lo que corresponde realmente es que esta decisión la tome quien tiene
más información, más atribuciones y quien cuenta con los recursos para proceder en bien de los
niños. Ya sea en hogares, ya sea en familias de acogida, posee todos los elementos y la
información para determinarlo.
En consecuencia, voy a votar a favor, Presidenta. Y espero sinceramente que respaldemos lo que
ha propuesto el Ejecutivo, porque claramente es una mejor alternativa para los niños vulnerados.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS PARA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS ANTE
ENFERMEDADES QUE GENERAN ALERTA SANITARIA
El señor GALILEA.-
Señor Secretario , quiero decir unas breves palabras.
Me parece bastante curioso que se diga que esto se vio entre gallos y medianoche o que hay gato
encerrado. No puede ser más injusta una expresión de ese tipo y me parece completamente
improcedente.
Este proyecto, además de haberse discutido ampliamente en la Comisión de Salud del Senado, se
vio en la Sala y se votó en general. Después nos dimos tres semanas más para estar hoy día en
esta votación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 198 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entonces, lo primero que hay que aclarar es que aquí se ha actuado con total dedicación,
transparencia y rigurosidad, y que el Ministerio de Salud y los Senadores que vieron esta iniciativa
en la Comisión lo han hecho muy muy bien.
En segundo lugar, quiero decir que este punto que estamos votando tiene que ver con un tema
muy de fondo -tengo entendido que en una ley más larga están viendo el asunto-, porque la
investigación médica en Chile -y lo decía el Ministro Paris- se derrumbó estrepitosamente hace
unos doce años con motivo de una normativa que dictó este Congreso.
¿Y por qué? Porque nos salimos completamente de los estándares que se siguen en el mundo
occidental desarrollado respecto a las pruebas médicas. Como los seguros en estas materias son
globales, las compañías pensaron: "En Chile no se hace nada más de investigación", y se fueron a
los países que realizan las cosas bajo un estándar que ya se encuentra unánimemente reglado en
países como Estados Unidos, Francia, España, en fin.
Así que nos cabe la labor muy importante de volver a ese estándar, de manera que la
investigación en Chile vuelva a existir.
Creo que algún Senador o Senadora nombraba a Laboratorio Chile. Pues bien, Laboratorio Chile es
un ejemplo de empresa. Nació a fines del siglo antepasado, en 1896; la formaron empresarios
chilenos: un poco más de cien personas fundaron esa sociedad anónima; recién ahí por el año
1940 el Estado se involucró en ella; en 1984 volvió a manos privadas, donde se halla hasta el día
de hoy. Ojalá hubiese ese mismo nivel de emprendimiento de fines del siglo antepasado para
realizar toda esta investigación. Pero para que exista esa situación necesitamos entregar,
naturalmente, una garantía, una legislación que sea compatible con este tipo de tareas.
¿Hay riesgos? Por supuesto que hay riesgos, pero en el mundo desarrollado ya están bastante bien
resueltos y tenemos que ponernos exactamente al mismo nivel de ese estándar.
Así que felicito al Ministro por el empeño que le ha puesto a este proyecto; me disculpo por haber
sido causante de un retraso en su tramitación, y espero sinceramente que permita grandes
resultados en la investigación del COVID-19.
Muchas gracias.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
El señor QUINTANA ( Presidente accidental ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica las leyes Nos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 199 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de gobernadores
regionales, alcaldes y concejales, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género
(boletín Nº 11.994-34).
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.994-34) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 94ª, en 14 de enero de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , le ofrezco la palabra para que efectúe la relación de la iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto tiene por objeto fortalecer, al igual que en el caso de las declaraciones de
candidaturas parlamentarias, la representatividad de las mujeres en cargos locales de elección
popular (concejalas, consejeras regionales) y contribuir a la superación del desequilibrio que
les impide acceder a tales cargos, posibilitando una mayor visibilidad de las mujeres dentro de
la política.
La Comisión Especial encargada de conocer y tramitar proyectos de ley relacionados con la
mujer y la igualdad de género discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadoras señoras
Allende, Aravena, Muñoz y Provoste.
La Comisión deja constancia de que los numerales 1, 2 y 3 de los artículos 1 y 2 permanentes y
los  artículos  primero  y  segundo  transitorios  tienen  el  rango  de  normas  orgánicas
constitucionales, por lo que requieren, para su aprobación, al menos 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 7 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la Sala y en la plataforma informática de esta sesión, documentos que también fueron remitido
a los correos electrónicos de todas y todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 200 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Presidenta, aprovecho de saludar a la Ministra Mónica Zalaquett y, por supuesto, a todos quienes
han estado involucrados en este proyecto, que siento que ha mejorado sustancialmente y cumple
muy bien todos los propósitos.
No me voy a alargar; solo quiero decir que efectivamente la participación de la mujer es clave en
todo orden de cosas, y la política no es la excepción. Probablemente, es la cabeza de las
actividades  que  van  permitiendo,  permeando  otras  estructuras,  para  que  las  mujeres  se
incorporen plenamente a todos los espacios.
Así que con mucho gusto voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO ANTE SUBASTAS PARA PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señoras Rincón y Provoste y señores Elizalde, Huenchumilla y Pizarro, que
modifica la Ley General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los
deudores que indica por medio de la prenda pretoria, con segundo informe de la Comisión de
Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.917-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Rincón y Provoste y señores Elizalde,
Huenchumilla y Pizarro):
En primer trámite: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Economía (segundo): sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 63ª, en 28 de octubre de 2019 (se aprueba en general).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 201 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa fue aprobada en general por la Sala del Senado en sesión de 28 de octubre de
2019.
La Comisión de Economía hace presente que puso en conocimiento de la Excelentísima Corte
Suprema el proyecto de ley, a fin de recabar su parecer sobre él, y que el Máximo Tribunal
respondió a la consulta mediante oficio N° 122-2020, de 26 de junio pasado.
Al respecto, la Comisión tuvo presente que, a juicio de la Excelentísima Corte Suprema, las
modificaciones que incidían sobre los artículos 444 y 465 del Código de Procedimiento Civil
guardaban relación con obligaciones que recaen sobre los jueces que conocen de las
ejecuciones de que trata el proyecto. No obstante, habida cuenta de que el tenor final
aprobado durante la discusión particular de las enmiendas que se introducen en los precitados
artículos es distinto del que en su oportunidad conoció el Máximo Tribunal, la Comisión fue de
la opinión de que no inciden sobre la organización y atribuciones de los tribunales de justicia.
Asimismo, la Comisión de Economía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Por otra parte, dicha Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado
en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Economía y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones, el que está disponible en la Sala y también en la plataforma
informática de la sesión remota, y fue remitido a los correos electrónicos de todas las señoras
y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 202 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Voy a hacer un par de comentarios respecto de este proyecto.
Es una preocupación de larga data el funcionamiento de los remates judiciales, de los remates de
inmuebles en nuestro país. Existe esta preocupación porque de una u otra manera, si bien ellos
están regulados en el Código de Procedimiento Civil y en la Ley General de Bancos, dependiendo
del procedimiento que se use, hay una cierta sensación o, mejor dicho, está la certeza de que
muchas veces no se logra una total transparencia en dichos remates y de que no se obtiene en
ellos el máximo valor que se podría alcanzar, que en teoría es lo que tanto al acreedor como al
deudor les interesa que ocurra.
Existe todo tipo de "maquinarias", para los que tienen experiencia en tribunales, que de alguna
forma manejan el negocio de estos remates: muchas veces no dejan ni siquiera entrar a los
tribunales; duran muy poco rato, en fin. Esa es una problemática que nos pareció, por lo menos en
el tiempo en que yo estuve en la Comisión de Economía del Senado, que había que arreglar,
solucionar.
Así, se llegó a este proyecto de ley que modifica el Código de Procedimiento Civil en relación con
las normas del juicio ejecutivo, y también la Ley General de Bancos, en lo relativo al juicio
hipotecario especial que tienen ellos, otorgándose una protección especial a todas las viviendas
que cuentan con una tasación menor de o hasta 8 mil unidades de fomento. Si el deudor ha
pagado más del 50 por ciento del capital, para que la propiedad pueda entrar a un remate tienen
que haberse acumulado al menos seis cuotas impagas. No hay la cuestión automática de que, si
se atrasa un poco, inmediatamente se va a remate, sino que tiene un plazo de seis meses en que,
de alguna manera, puede componer su situación. ¿Y por qué? Porque justamente se le reconoce el
hecho de haber pagado ya más de la mitad del capital de su inmueble.
Esto, de acuerdo con lo que hemos podido investigar, en la práctica de la banca no es tan distinto.
Hoy día normalmente se esperan tres, cuatro meses antes de iniciar un proceso judicial, así que
quisimos regularlo de alguna manera y establecer un plazo legal de seis cuotas impagas.
Además, se homologaron las excepciones que se pueden interponer en el juicio ejecutivo normal
respecto de las que se pueden poner en el juicio hipotecario especial de la Ley General de Bancos,
porque nos pareció que era razonable que las mismas normas de defensa que existían en el
Código de Procedimiento Civil existieran en la Ley de Bancos en los casos de demandas
hipotecarias.
Se intentó, también -y en esto se recogió parte de lo que queríamos hacer-, regular el proceso de
remate y de tasación.
¿Qué es lo primero? Se toma el avalúo fiscal y se suma un 30 por ciento. Ese es el valor del primer
remate de una propiedad. E incluso se le da al deudor la posibilidad de que, si tiene antecedentes
fundados de que su inmueble, su vivienda vale más que eso, más que el avalúo fiscal sumado un
30 por ciento, pueda pedir un peritaje que confirme lo que él dice, esto es, que su propiedad es de
mayor valor y que, por tanto, debe ser rematada a un mayor valor.
Después vienen los distintos remates. Si no hubo interesados, en el segundo se rebaja un 15 por
ciento; luego se vuelve a rebajar un 15 por ciento. Y si es que aun así no se ha rematado, hay dos
opciones básicas: que el acreedor se adjudique la vivienda en dos tercios del valor del avalúo
fiscal más un 30 por ciento o que el juez fije un precio de un cuarto remate pero con un límite -
límite que no existe el día de hoy; acá lo impusimos-: el 50 por ciento del avalúo fiscal.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 203 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Qué nos hubiera gustado acá? Queda pendiente y ojalá que el Gobierno -por aquí estaba el
Ministro Secretario General de Gobierno - pueda patrocinar en la Cámara que nos podamos ir a un
sistema de remates electrónicos. En muchos países, el procedimiento de remate no dura cinco,
diez minutos, sino que está abierto durante una semana, por ejemplo, y durante esa semana está
publicado, las personas pueden hacer una oferta y si alguien ofrece más pueden subir la oferta. De
esa manera se logran las mejores condiciones de precio de venta para el deudor.
Nos parece -pido un minutito más, Presidenta - que están dadas todas las condiciones tecnológicas
para que el sistema procesal chileno en el tema de remates pueda ir a ese estándar. Es, lejos, lo
más trasparente; no hay ninguna duda de quién está postulando, de cuánto está ofreciendo; hay
posibilidades de ir subiendo las distintas opciones de subasta y, por lo tanto, desde todo punto de
vista es mejor, se maximiza el valor de la propiedad para el deudor, lo mismo para el acreedor, y
se dan todas las facilidades para que personas de cualquier parte de Chile y del mundo puedan
participar en un remate determinado.
Así que este proyecto es, a mi juicio, un avance en los procesos de remate de inmuebles de
nuestro país, y por eso voy a votar a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLOS DE SEGURIDAD SANITARIA COVID-19
PARA RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités adoptados el día de hoy y de los cuales ya se dio cuenta,
corresponde analizar, en el segundo lugar del Orden del Día, el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Guillier, señora
Muñoz y señor Chahuán, que complementa las normas del título VII de la ley N° 16.744 y
establece la necesidad de protocolos de seguridad sanitaria laboral para el retorno gradual y
seguro al trabajo en el marco del estado de excepción constitucional provocado por la crisis
sanitaria derivada del brote del virus COVID-19 en el país; y en moción de los Honorables
Senadores señor Montes, señoras Goic y Muñoz y señor Letelier, que establece presunción de
contagio por el COVID-19 en ambientes laborales y dispone medidas de protección para
pacientes con enfermedades crónicas no transmisibles.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.600-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Guillier, señora Muñoz y señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 43ª, en 23 de junio de 2020 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 204 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.743-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Montes, señoras Muñoz y Goic, y señor
Letelier):
En primer trámite: sesión 76ª, en 26 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley tiene por objeto establecer la obligación para las empresas de confeccionar
un protocolo de seguridad sanitaria laboral COVID-19 con ocasión del brote del nuevo
coronavirus COVID-19.
Además, persigue establecer la obligación para los empleadores de contratar un seguro a favor
de los trabajadores del sector privado con el propósito de financiar o reembolsar los gastos de
hospitalización y rehabilitación asociados a la enfermedad COVID-19.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en su sesión
de 18 de agosto de 2020, autorizó a dicha instancia para discutir el proyecto correspondiente
al boletín N° 13.600-13 en general y en particular en su primer informe, en tanto que el
proyecto individualizado con el N° 13.743-13 era de artículo único.
Por otra parte, se deja constancia de que, con fecha 9 de septiembre de 2020, la Sala del
Senado resolvió fusionar las iniciativas antes mencionadas, como consecuencia de lo cual la
Comisión propone cambiar su denominación por la siguiente: "Proyecto de ley que dispone
medidas de protección para el retorno gradual y seguro del trabajo en el marco de la crisis
sanitaria por COVID-19".
Asimismo, la referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Honorables Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier; y en
particular, lo aprobó en los términos y con la votación que se registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 68 a 78 del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala y que también está disponible en la plataforma informática de la sesión
remota o telemática, y ha sido también remitido a los correos electrónicos de todas las señoras
y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 205 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En discusión general y particular el proyecto.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Quiero complementar el informe tanto del Presidente de la Comisión , Juan Pablo Letelier , como
de la Senadora Carolina Goic , porque, efectivamente, este proyecto logró ser trabajado en
conjunto no solo por los Senadores que integramos la Comisión -usted misma incluida, señora
Presidenta -, sino que con participación de todos quienes de una u otra manera tienen que
preocuparse de la seguridad de los trabajadores, sobre todo en un momento de pandemia como el
que estamos viviendo.
Colaboraron  en  esto  organizaciones  sindicales;  colaboraron  en  esto  representantes  de  las
mutuales; colaboraron en esto organizaciones empresariales; colaboraron en esto, por supuesto,
el Subsecretario Pizarro y la Ministra María José Zaldívar.
Fuimos construyendo entre todos un cuerpo legal que se hizo cargo de los temores y las
realidades que debían enfrentar los trabajadores a la hora de reincorporarse al mundo laboral
después de este año traumático del COVID-19.
Por ejemplo, en todo lo que son los protocolos, quién debe redactarlos, qué papel tienen los
comités de higiene y seguridad de las empresas, qué pasa si hay una discrepancia entre el
empleador y el comité de higiene y seguridad: ¿Quién la resuelve? ¿En qué plazo? ¿Qué pasa si
hay contagiados?
Por lo tanto, nos hicimos cargo de un seguro; nos hicimos cargo también de las responsabilidades
de las mutuales de seguridad en este tema.
El principio de que los trabajadores no tengan que costear con su plata ningún peso de cualquier
tratamiento, recuperación e incluso fallecimiento (seguro, gastos de funeral, en fin), fue lo que
guió este proyecto de retorno, que hemos denominado "Paso a paso".
Así que yo creo que, si bien estamos viendo cifras muy alentadoras en el mundo laboral de Chile
(se han creado cerca de setecientos mil empleos en las últimas semanas y la ocupación laboral
pasó de un 42 a casi un 47 por ciento muy rápidamente, lo cual nos hace mirar el futuro con cierto
optimismo), el que nosotros hayamos avanzado en esto, que espero que se convierta en ley, será
otro aporte más para la recuperación de Chile.
Ello les va a dar tranquilidad a los trabajadores y a las empresas, y fijará las reglas del juego de
por qué cosas se es responsable y por qué cosas no, por lo que va a ser efectivamente un aporte
en la recuperación de los puestos de trabajo de nuestro país.
Así es que termino agradeciendo la colaboración de todos a quienes mencioné al principio; a
usted, Presidenta , por su rol en la Comisión de Trabajo; al Senador Letelier; a la Senadora Goic; a
la Senadora Van Rysselberghe , y al Ministerio del Trabajo a través de su Ministra y del
Subsecretario.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 206 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Creo que todos hicieron una gran labor para construir esta iniciativa de ley, que les permitirá a los
trabajadores de Chile volver con reglas del juego claras, resguardando la seguridad para su salud.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite  constitucional,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  reservar  escaños  a
representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República , con segundo
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa fue aprobada en general por la Sala del Senado en sesión de 7 de julio de 2020.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia, para los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 207 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Por otra parte, el referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en
discusión y en votación oportunamente.
Asimismo, hace presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional requiere,
para su aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127, inciso
segundo, de la Carta Fundamental.
No obstante lo anterior, es dable hacer presente -y la Comisión deja constancia al respecto-
que la Senadora señora Ebensperger, fundada en diversas normas constitucionales, sostuvo
como quorum de aprobación del citado artículo único el de los dos tercios de los Senadores en
ejercicio, haciendo reserva de constitucionalidad en la especie.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto final que resultaría de aprobarse dichas enmiendas.
Los antecedentes están a disposición de Sus Señorías en la Sala y también se encuentran en la
plataforma de esta sesión telemática, y han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Igualmente, cabe consignar que se ha procedido a la renovación de dos indicaciones.
La primera es la indicación N° 3 ter, del Senador señor Galilea, que dice relación con la
modificación a la disposición cuadragésima tercera, de la participación de los pueblos
indígenas en la elección de convencionales constituyentes.
La segunda es la indicación N° 11 bis, también del Senador señor Galilea, que incide en la
disposición transitoria cuadragésima cuarta, relativa a la participación de las personas con
discapacidad en la elección de convencionales constituyentes.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Para ilustrar y complementar lo dicho por la Senadora Ebensperger, el punto planteado acá
respecto del quorum está dado únicamente respecto del proyecto que obtuvo la mayoría en la
Comisión de Constitución, que adiciona a los 155 miembros de la Convención Constituyente 24
cupos para pueblos originarios, más el tribal afroamericano.
No ocurre lo mismo con la indicación que perdió 3 por 2 en la Comisión y que nosotros hemos
reingresado el día de hoy para ser discutida y votada también en esta Sala. ¿Y por qué no? Porque
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 208 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la propuesta que hacíamos algunos de nosotros era que los escaños reservados para pueblos
indígenas estuvieran dentro de los 155 escaños que ya habían sido aprobados en la reforma
constitucional respectiva.
Ahora, ¿por qué se produce esta discusión? Porque parte de la Comisión considera que, al estar
situados los escaños reservados de pueblos indígenas en disposiciones transitorias, estas pasan a
regirse por la norma general de modificación constitucional que requiere tres quintos del Senado.
El punto -y aquí es donde nosotros hemos planteado la discrepancia- es que esta disposición
transitoria está modificando una norma sustantiva, una norma que es parte del Capítulo XV de la
Constitución de la República, que establece que los convencionales van a ser 155.
Si uno aceptara que una norma transitoria puede modificar, con tres quintos, cualquier norma de
los capítulos que tienen dos tercios establecidos para su modificación, llegaría finalmente a un
completo absurdo jurídico. Podríamos, con la misma soltura de cuerpo que decimos: "Bueno, los
155 pasan a ser 178", establecer respecto del Consejo Directivo del Servicio Electoral, que está en
el Capítulo XI y que consta de cinco integrantes, por una disposición transitoria: "van a ser siete",
"van a ser nueve", "van a ser diez", y hacer la modificación solo con tres quintos y no con dos
tercios.
Respecto del Tribunal Constitucional, que está en el Capítulo VIII, también podríamos decir: "Ah
no, es que en una transitoria estamos estableciendo que en vez de diez integrantes tiene que
tener quince". Y se daría el absurdo de que la Constitución dice que el Tribunal Constitucional y
todas las normas respecto de él deben ser modificados por dos tercios y las estaríamos
modificando por tres quintos simplemente por el aspecto formal de haberlo puesto y haber
justificado esta enmienda como una norma transitoria.
Uno siempre puede ser creativo y justificar normas transitorias para todo. Se podría, por ejemplo,
dado todo lo que va a ocurrir el próximo año, decir que en realidad el Servicio Electoral y el
Consejo Directivo del Servicio Electoral necesitan una modificación, necesitan un mayor número
de integrantes porque va a tener mucho trabajo, mucha responsabilidad, porque nos enfrentamos
a algo nuevo, como es una Convención Constituyente. Y, claro, justificar vía transitorio algo que
debía hacerse con dos tercios por estar dentro de un capítulo que así lo requería la Constitución.
De hecho, yo creo que aquí quienes han apoyado la tesis de los tres quintos pierden un poco las
referencias. Porque, si dijeran: "Lo que pasa es que es esto porque estamos modificando algo muy
puntual, como es el proceso constituyente", querría decir que uno tendría la posibilidad de
modificar, vía transitorio, cualquiera de las normas del proceso constituyente. Por ejemplo,
requisitos e incompatibilidades de los candidatos. Eso requiere dos tercios. Si aceptáramos que
modificamos por tres quintos, entraríamos también en un sinsentido.
Fíjense ustedes en los propios límites que le hemos puesto a la Convención Constituyente. Si
aceptáramos esta teoría, podrían ser modificados por tres quintos y no por dos tercios, como es lo
que se requiere.
Es decir, cuando le pusimos a la Convención Constituyente que debía respetar todos los tratados
internacionales, que debía respetar las sentencias ejecutoriadas, que no podía asumir ninguna
función  que  estuviera  radicada  en  otro  órgano  establecido  en  la  Constitución,  bueno,  si
aceptáramos que por una modificación transitoria eso lo podemos alterar simplemente por tres
quintos, estaríamos alterando completamente las reglas fijadas en la Constitución, fijadas en las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 209 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
normas transitorias y fijadas en las disposiciones que esta misma Constitución ha dado para
modificarse.
Por lo tanto, Presidenta y Honorable Sala, a mi juicio, aceptar que simplemente por la ubicación de
un texto en las normas transitorias se pueden modificar normas sustantivas es entrar en una
dinámica que no guarda ningún respeto ni ninguna relación con la armonía jurídica que rige a
todas las normas constitucionales de nuestro país.
Es por eso que nosotros pedimos que en su momento nos pronunciemos y acordemos que todo
esto naturalmente requiere dos tercios. De no ser así, yo al menos concurriré al Tribunal
Constitucional porque me parece que sería saltarse normas demasiado relevantes en este proceso
constituyente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
El señor GALILEA.-
Presidenta , a raíz de la votación que realizamos hace algunos minutos en relación con el quorum
con el cual debe aprobarse este proyecto, donde finalmente se impuso en la mayoría de los
Senadores la tesis de los tres quintos de la Sala, quería hacer la reserva de constitucionalidad
respectiva, dado que, tal como lo dijimos ayer y se ha reiterado el día de hoy, con una norma
transitoria se está modificando una disposición sustantiva del capítulo XV: el artículo 141. Y por lo
tanto, desde nuestro punto de vista, deben aplicarse los dos tercios.
Así que hacemos reserva de constitucionalidad.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
El señor GALILEA.-
Y aprovechando que tomé la palabra, Presidenta, no puedo dejar pasar las expresiones...
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Es que hay Senadores inscritos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 210 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Un minutito.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy breve.
El señor GALILEA.-
Lo que pasa es que encontré que la incontinencia verbal de un Senador que hace algunos minutos
tomó la palabra y señaló que la Derecha de este país sería machista y racista por no aprobar
cupos supranumerarios es algo que me parece completamente insultante.
Le quiero señalar que este proyecto, en primer lugar, fue presentado por Diputados de Renovación
Nacional, no por Diputados de su partido. En segundo lugar, dijo que éramos machistas y racistas
por no compartir poder. A mi juicio, la propuesta de cupos supranumerarios y no dentro de los 155
constituyentes viene a demostrar exactamente lo contrario. El Senador al que aludo está llevando
consigo mismo todos los rasgos de machismo y racismo porque, al no querer incorporar dentro de
los 155 los cupos indígenas, en el fondo se está negando a compartir cuotas de poder que cree
tener asegurados dentro de la Convención Constituyente.
Quería dejar planteado este punto, pues considero que aquella no es manera de referirse a ningún
Senador ni a ningún partido político de este Congreso.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
A ver, esta indicación aborda varios aspectos. Pero me voy a concentrar en los que parecen ser los
más sustantivos, que se relacionan con el número de escaños, con dónde están ubicados estos
escaños, con el padrón indígena y, por tanto, también con la problemática de la autoidentificación.
Al momento de construir esta indicación, que, dicho sea de paso, entendíamos que era una
propuesta de consenso, dadas las innumerables conversaciones que tuvimos a propósito de esta
materia en la formalidad de la Comisión de Constitución y en reuniones privadas al respecto, se
tuvo en cuenta lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 211 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Efectivamente el censo del año 2017 habla de algo más de dos millones de personas que dicen
tener algún nivel de identificación con pueblos indígenas u originarios. Ese mismo año la Casén
indica un número bastante distinto: aproximadamente, un millón y medio de personas que
declaran ese tipo de vinculación.
Sea cual sea el número del cual estemos hablando, una cantidad importante de chilenos señala
tener un vínculo con los pueblos originarios, de lo cual hay que hacerse cargo para el proceso
constituyente que se inicia con la elección de los convencionales en abril del año próximo.
¿Cuál es la proporción que debemos ocupar? Esa es una pregunta bien relevante.
En Chile hay 28 distritos electorales. Los más grandes, que son donde están las comunas de Maipú
y Puente Alto, poseen cada uno cerca de un millón de electores y eligen 8 escaños. Eso, de alguna
manera, nos marca cierta proporcionalidad.
Si tomamos la proporcionalidad que entregó el censo, de 12,5 por ciento, llegábamos a un número
de 14, 15 escaños. Si tomamos el resultado de la Casén, la cantidad es bastante distinta: nos
acercaríamos a 10 u 11 escaños.
Buscando algún criterio especial y específico ante el proceso que se nos viene el próximo año,
dentro de la duda de cuál es el número apropiado (el del censo, el de la Casén u otro tipo de
indicador), y tomando en cuenta que buena parte de la gente vinculada a los pueblos originarios
no vive en comunidades en las regiones a las que ellos pertenecen más propiamente, sino que
reside en grandes ciudades, como Santiago o Valparaíso, planteamos -y vuelvo a reiterar que
entendíamos que era una propuesta de consenso- que se ocupara el criterio que ya había votado
el Senado y la Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que buscar crear el
Consejo de Pueblos Indígenas, que estará formado por 15 integrantes.
Recordemos que la Conadi también tiene un consejo, compuesto por 8 miembros. Pero el Consejo
de Pueblos Indígenas, cuyo proyecto de ley está trámite, considera 15. Dijimos: "Muy bien,
tomemos un criterio maximalista en esto para que exista una muy buena representación de los
pueblos originarios".
Tendrá una representación importante el pueblo mapuche, que es el más numeroso, y, por
supuesto,  estarán  representados  prácticamente  todos  los  demás  pueblos  indígenas  en  su
individualidad, salvo los más pequeños, como los kawésqar y yámanas, respecto de los cuales
proponíamos que se juntaran. Lo mismo sucede en el caso de los changos: planteamos que se
juntaran con otros pueblos del norte chico. De esa manera construíamos 15 escaños reservados.
Incorporamos también dos representantes aimaras y uno rapanuí, por ser comunidades indígenas
que tienen condiciones específicas. Los aimaras son la segunda etnia más representativa en Chile,
después de los mapuches, y los rapanuís, por su condición insular y polinésica, debían estar
completamente  asegurados  con  un  representante  en  los  escaños  de  esta  convención
constituyente.
Voy a pedir...
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Se acabó su tiempo, Senador.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 212 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Puede continuar.
El señor GALILEA.-
Le solicito unos cinco minutos más, Presidente , porque es larga mi intervención.
También abordamos lo relativo a si debe haber un padrón especial o no. Para nosotros, este es un
aspecto muy sensible.
Estamos conscientes de que puede haber dificultades a la hora de construir un padrón con la
celeridad de los tiempos que se nos vienen encima. Pero, aun así, creemos que es absolutamente
ineludible hacer algún tipo de padrón.
Para esto existen algunas facilidades. Están los registros de la Conadi y los de todos aquellos que
participan en las elecciones de directivas en comunidades o asociaciones. Tenemos también la
información del Registro Civil, con todos aquellos que tienen apellidos propios de pueblos
originarios.
Además, podemos dar un plazo -lo hemos conversado con el Servel- para que todos los que
deseen incorporarse al padrón indígena, cumpliendo las características exigidas, básicamente las
contenidas en la Ley Indígena, puedan hacerlo de manera muy expedita. Esto es rápido y no hay
ninguna restricción para ello. Incluso, puede haber oficinas móviles que vayan a las comunidades
más alejadas, de forma tal que nadie falte en esto.
Además, hay que preguntar otra cosa: si las personas de ese padrón quieren votar en un distrito
único indígena o en el distrito electoral en que habitualmente lo hacen. ¿Por qué creemos que esto
es absolutamente básico para encontrar una solución y asegurar la legitimidad de la participación
de los pueblos indígenas? Porque el criterio de autoidentificación que se está planteando en la
propuesta de mayoría de la Comisión no cumple con ningún estándar.
Voy a pedir más tiempo, Presidente .
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
De todas maneras, pero le voy a solicitar lo siguiente.
Como este es un debate -disculpe lo que voy a señalar- conocido y la diferencia radica en si debe
haber autoidentificación o no, que es donde se centrará la discusión, le pido que aborde el punto
con economía procesal al respecto.
Don Rodrigo, continúe con la palabra.
El señor GALILEA.-
Bueno, la autoidentificación, que está contenida en la letra c) del artículo 2º de la Ley Indígena, es
parte de lo consagrado en tratados internacionales, de las recomendaciones de la Comisión de
Derechos Humanos de las Naciones Unidas, la cual es sumamente celosa para exigir que, a la hora
de la autoidentificación, se cumplan ciertos requisitos.
Debe haber pruebas de ese vínculo. Además, la persona que se autoidentifica tiene que ser
presentada por una comunidad. Incluso, es posible que haya gente que se oponga a esa
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 213 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
autoidentificación, y esto puede terminar en un proceso judicial. ¿Por qué? Porque lo que se busca
es que la pertenencia a esa raíz, la columna vertebral de lo que significa ser de un pueblo
determinado, no se vea menoscabada por personas que en verdad no participan de una etnia.
El mismo alcalde de Rapa Nui nos decía que los rapanuís son 3 mil, pero hay, aproximadamente, 6
mil personas más que dicen ser de esa etnia.
Ante ello, nosotros hemos compatibilizado los parámetros de la ley con los criterios internacionales
de la Comisión de Derechos Humanos para establecer la total necesidad de contar con un padrón,
en lugar de hacer esta autoidentificación extrañísima, mediante la cual cualquier persona llega a
votar y decide si se autoidentifica o no; si vota en un distrito indígena o no. Eso no cumple con
ningún estándar ni internacional ni nacional.
Esa es la manera en que hemos construido este planteamiento.
Naturalmente, los 15 escaños se obtienen de restar uno a los distritos más sobrerrepresentados
del país, siempre que tengan a lo menos cuatro escaños para que ningún distrito en Chile elija a
menos de tres representantes. Esta parte fue bastante pacífica en las conversaciones que
sostuvimos.
Creo que de esa forma construimos una participación sumamente ajustada a lo que son nuestros
pueblos originarios, a la ley chilena, a los tratados internacionales y a las recomendaciones de la
Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Esperamos, muy sinceramente, que esta propuesta, en todos y cada uno de sus aspectos, alcance
la mayoría de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, quorum necesario para aprobar esta
normativa.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°114. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
El señor GALILEA.-
Secretario, voy a fundamentar brevemente mi rechazo.
Esta propuesta, a mi juicio, adolece de varios defectos, y de defectos importantes.
En primer lugar, no respeta lo establecido en el pacto constitucional, ratificado por la ciudadanía,
en cuanto a que la Convención Constitucional debe estar compuesta por 155 integrantes.
Naturalmente, eso podría llegar a modificarse, pero, para ello -y es raro que algo que se plebiscitó
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 214 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se modifique después en el Senado, sin mayor consulta a la ciudadanía-, debiera aplicarse el
quorum de dos tercios, tal como lo hemos señalado. Y espero que así lo ratifique el Tribunal
Constitucional.
En segundo lugar, la propuesta de 25 integrantes implica una desproporción respecto de los
distritos electorales normales en Chile. No guarda ninguna relación con los escaños que eligen los
distritos más grandes poblacionales, que son el de Maipú y el de Puente Alto. Por lo tanto, toda la
norma internacional de representación se ve completamente alterada. ¡Aquí hay desproporción
absoluta!
Y vuelvo a reiterar lo que dije ayer: el censo del 2017 habló de un 12 por ciento de la población
que se identifica con los pueblos indígenas, algo más de dos millones de personas; la Casén de ese
mismo año habla de un millón y medio.
Pero, aun tomando todas esas referencias, lo relevante es contar con un padrón indígena
razonable y razonado. Y esta propuesta impide que exista un padrón. Por tanto -y quiero que esto
lo entienda toda la gente que nos está mirando-, cualquier persona, aunque no tenga relación con
ningún pueblo originario, por una simple amistad o porque quiere apoyar a algún dirigente
indígena por cualquier razón, va a poder votar por él, en circunstancias de que jamás debió
hacerlo.
Esto es contrario a los tratados internacionales; es contrario a lo que expresamente ha dicho la
Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas; es contrario a la Ley Indígena chilena; es
contrario a todos los pronunciamientos y reglamentos que se han dictado desde la dictación de la
mencionada ley hasta ahora en nuestro país.
Por eso, rechazo la propuesta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°115. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
La presente sesión ha sido convocada con la finalidad de ocuparnos del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, con informe de la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 215 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
El señor GALILEA.-
Antes de que abandone la testera, Presidente , en el ánimo que mencionaba el Senador Lagos
hace algún rato atrás, de mirar el vaso medio lleno y no medio vacío, y teniendo claro los puntos
que hay que solucionar en Educación, en sitios de memoria, entre otros, quiero pedirle, por favor,
que se autorice al Director de la Diprés a ingresar a la Sala para que sea parte de la discusión.
Sé que ha habido algunos diálogos poco amables, pero considero absolutamente necesario, para
que esta sesión sea productiva, que el Director de la Diprés esté presente.
Así que lo solicito formalmente.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Bien.
Hay una solicitud del Senador Galilea: si se permite la entrada del Director de Presupuestos.
Entiendo que la objeción la hizo el Senador Elizalde, no sé si la mantiene todavía.
Bueno, vamos a tratar de solucionar ese tema una vez que terminemos esta parte de la sesión,
Senador Galilea.
¿Usted va a seguir haciendo uso de la palabra o no?
El señor GALILEA.-
No, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , en cuanto al tema de la participación de discapacitados, que no es de escaños
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 216 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
garantizados, sino de participación, también venía una norma sin contenido de la Cámara. Y
nosotros propusimos lo siguiente: que todos los partidos políticos que presenten listas, desde uno
hasta quince distritos, deban tener al menos un 1 por ciento de candidatos discapacitados con
certificación del Senadis; y aquellos partidos que presenten listas desde dieciséis hasta veintiocho
distritos deben llevar un 3 por ciento de candidatos discapacitados.
Excluimos de esta obligación a los independientes. ¿Por qué? Porque bajo cualquier fórmula la
exigencia para los independientes era demasiado superior a la que les estábamos asignando a los
partidos políticos. Y si igualábamos la norma de los partidos políticos con los independientes, el
número de candidaturas de personas con discapacidad pasaba a ser, a nuestro juicio, demasiado
alto.
Por esa razón, propusimos este 1 y 3 por ciento, dependiendo de los distritos en que iban a estar
participando  los  partidos  políticos,  y  excluimos  esta  obligación  para  las  candidaturas
independientes.
La razón por la que rechazamos la propuesta aprobada en la Comisión fue justamente por eso,
porque la obligación de las listas independientes era mucho más alta que la de los partidos
políticos: los partidos quedaban en un 5 por ciento y los independientes quedaban entre un 11 y
un 16 por ciento, lo que no nos parecía lógico y presentable ante la ciudadanía.
Esa es la propuesta y esa es la razón del apoyo a nuestra indicación y por qué rechazábamos la de
la mayoría en la Comisión de Constitución.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PROCEDIMIENTO PARA TRATAMIENTO DE PROYECTO SOBRE
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Por acuerdo de Comités, tenemos en primer lugar de la tabla el proyecto sobre escaños
reservados, con el propósito de tramitarlo y poder enviarlo a Mixta con la celeridad que requiere
su tratamiento.
Tenemos una propuesta, una metodología de votación que va a exponer el Senador Galilea.
Tendremos una hora para el despacho de este proyecto, de cuatro y media a cinco y media, para
posteriormente debatir el proyecto de retiro del 10 por ciento.
Tiene la palabra el Senador Galilea, para que proponga una metodología de votación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 217 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
En cuanto al proyecto sobre escaños reservados, recordarán los señores Senadores y las señoras
Senadoras  que  ya  hicimos  una  primera  votación,  que  recayó  en  un  artículo  referido,
específicamente, a los escaños de pueblos originarios.
Hay cinco artículos por votar, relativos a las siguientes materias: franja electoral para pueblos
originarios; aportes adicionales a los costos de campaña; pueblo rapanuí, específicamente;
afrodescendientes, y finalmente un tema que en sí mismo es muy relevante, como es el de los
discapacitados.
Paralelamente, tenemos que votar en particular el texto que llegó de la Cámara, el cual debiera
ser rechazado para generar la respectiva Comisión Mixta.
Ahora, conversando con el Senador Huenchumilla y para hacer una votación e intervenciones más
económicas y tratar de encuadrarnos en el tiempo establecido -quizás no terminemos justo a las
cinco y media, Presidenta , pero sí no muy pasados de las seis-, proponemos juntar los artículos 44
y 45, es decir, la franja electoral con los reembolsos adicionales; después, votar unidos el tema del
pueblo rapanuí con los afrodescendientes, que tiene una condición tribal, y finalmente ver el
asunto de la discapacidad, en que se votaría el texto recomendado por la Comisión junto con una
indicación que fue repuesta en este sentido.
Esa es la forma de votación que acordamos con el Senador Huenchumilla, con el objeto de tener
una tramitación más expedita del proyecto, el cual hay que enviar a Comisión Mixta.
Gracias, Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A usted, Senador Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde continuar la discusión particular del
proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 218 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
República , con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión en particular); 114ª, en 19 de noviembre de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en su sesión de 19 de noviembre del año en curso, durante el debate
particular de la iniciativa, se discutió y votó la indicación N° 5, renovada, la que fue rechazada.
Posteriormente,  fue  analizada  y  votada  la  disposición  cuadragésima  tercera  transitoria
propuesta por la Comisión de Constitución, en su segundo informe, la que también resultó
desestimada.
En consecuencia, en esta sesión corresponde iniciar y someter a votación la disposición
trigésima transitoria contenida en el texto aprobado en general y cuyo tenor es el siguiente
(página 1 del comparado):
"Trigésima. Con la finalidad de resguardar y proteger la participación y presencia de los
pueblos originarios de Chile en las elecciones de los Convencionales Constituyentes para
redactar la Nueva Constitución, se establecerán escaños reservados exclusivamente para
pueblos originarios, independientemente de la opción sobre el Órgano Constituyente que se
elija en el plebiscito del 26 de abril de 2020.
"Los Convencionales Constituyentes se elegirán por mayoría simple en un solo distrito a nivel
nacional, hasta completar el número de escaños reservados.".
Es la disposición que ahora corresponde someter a votación en particular.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 219 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
Voy a otorgar la palabra, hasta por tres minutos, a un representante por cada bancada, para
plantear su posición frente a este artículo.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este texto viene de la Cámara y fue aprobado en general por la Sala del Senado en su
oportunidad.
Habiéndose producido el rechazo de la propuesta de la Comisión de Constitución, corresponde
ahora pronunciarse en particular sobre esta norma, que, como digo, viene de la Cámara de
Diputados.
El señor GALILEA.-
Presidenta , tal como expresó el Senador que me antecedió en el uso de la palabra, acá tenemos
que generar el espacio para que, finalmente, se constituya una Comisión Mixta.
La norma que llegó de la Cámara de Diputados es una norma declarativa, en términos de que
tienen que existir escaños reservados para pueblos originarios, pero sin ningún contenido en sí
misma.
Tal contenido, justamente, se lo dimos acá, en el Senado, a través de indicaciones que fueron
debatidas y votadas en la Comisión, primero, y debatidas y votadas en la Sala del Senado,
después, sin que se alcanzara quorum suficiente para ninguna de las alternativas.
Por lo tanto, habiéndose rechazado todas las indicaciones que le daban contenido a la norma de la
Cámara de Diputados, lo que nos corresponde ahora, como Sala, es oponernos a la norma
genérica o declarativa que llegó de la otra rama del Parlamento, no porque estemos en contra -y
me interesa que esto quede muy claro para quienes están siguiendo el debate- de la existencia de
escaños reservados, sino, simplemente, para generar la Comisión Mixta donde tendremos que
tomar todos los acuerdos pertinentes en esta materia.
Así que nosotros pedimos rechazar este artículo.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 220 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Quiero explicarles -por su intermedio- a todos los Senadores y Senadoras que el primer grupo de
artículos que vamos a votar es el cuadragésimo cuarto y el cuadragésimo quinto, que son dos
temas distintos, pero finalmente vinculados.
El cuadragésimo cuarto tiene que ver con el porcentaje de tiempo que tendrían el conjunto de los
pueblos originarios y afrodescendientes en la franja electoral que existirá para el propósito de
promover las candidaturas a constituyentes.
Lo que propone la norma cuadragésima cuarta, que fue aprobada 3 a 2 en la Comisión de
Constitución, es que ese porcentaje de tiempo será del 13 por ciento del total de la franja.
Y la segunda norma es la cuadragésima quinta, que tiene que ver con un reembolso adicional para
los gastos electorales consistente en 0,01 unidades de fomento por cada voto obtenido.
Recordemos que las mujeres tienen también un reembolso adicional respecto a los hombres en
nuestra ley en proyecto. Aquí se estaría proponiendo, independiente de aquello, un reembolso
adicional de 0,01 unidades de fomento por cada voto obtenido, por el hecho de ser candidato de
un pueblo originario o tribal, en el caso de los afrodescendientes.
Así es que para que cada uno pueda fundamentar su voto a favor o en contra, esas son las dos
normas que excepcionalmente se van a votar en una sola votación -valga la redundancia-, pero
nos vamos a estar pronunciando, en la práctica, sobre esos dos temas.
Repito: uno tiene que ver con el reembolso adicional para los candidatos por voto obtenido; y el
otro es el porcentaje de tiempo en la franja televisiva a la hora de promover las candidaturas de
constituyentes.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 221 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Pido la palabra para explicar bien este punto.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Fundamente el voto inmediatamente.
El señor GALILEA.-
Presidenta, en la norma relativa a los rapanuís, que es lo que estamos votando ahora,
efectivamente se produce algo raro, a lo cual ya se refirió el Senador Letelier.
El pueblo rapanuí tiene una circunstancia especial en la Ley Indígena. Ellos no aceptan -y así está
establecido en la ley- la autoidentificación, bajo ninguna consideración. Solo reconocen la línea
materna y paterna para pertenecer a dicha etnia.
En la disposición transitoria se dispuso que solo van a poder votar por los candidatos de este
pueblo originario los rapanuís que vivan en la comuna; o sea, en la isla. Pero resulta que el 30 por
ciento de los rapanuís no residen en la isla, sino en el continente, básicamente en la Región de
Valparaíso.
Además, se produce otra inconsistencia: los candidatos no necesariamente deben vivir en la isla;
podrían residir fuera de ella, siempre y cuando tengan la calidad indígena reconocida por la
Conadi.
Entonces, aquí se produce una especie de sinsentido en la participación y en la poca coherencia
entre quienes pueden votar y quienes pueden ser candidatos. Creemos que eso no tiene ninguna
lógica, desde el punto de vista de la correcta representación y participación del pueblo rapanuí.
Esa es la razón por la cual considero que esta norma se debe rechazar, e invito a pronunciarse en
el mismo sentido a los Senadores y a las Senadoras.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE SEGUNDO RETIRO EXCEPCIONAL DE
FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En primer lugar, corresponde reanudar la discusión del proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo de retiro de fondos
previsionales en las condiciones que indica, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 222 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos) figuran
en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 110ª, en 16 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 118ª, en 24 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 120ª, en 25 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Cabe recordar que el Senado, en sesión del día de
ayer, inició el tratamiento de esta iniciativa, discusión que quedó pendiente para el día de hoy.
Al respecto, quedaron inscritos para hacer uso de la palabra los Honorables Senadores señores
Lagos, De Urresti , Araya, señoras Van Rysselberghe  y Órdenes , y señores Castro, Coloma,
Sandoval, Letelier, Elizalde, Galilea, Girardi, Alvarado y Ossandón.
Es dable reiterar, asimismo, que el objetivo de la iniciativa, sin perjuicio de lo dispuesto en la
disposición trigésima novena transitoria y para mitigar los efectos sociales derivados del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del
COVID-19, consiste en autorizar a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el
decreto ley N° 3.500, de 1980, de forma voluntaria y excepcional, a realizar un segundo retiro
de hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias, estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150
UF y un mínimo de 35 UF.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento discutió el proyecto en general
y en particular a la vez, por tratarse de una iniciativa de artículo único, y aprobó la idea de
legislar por la mayoría de sus miembros: votando a favor los Senadores señores Araya, De
Urresti y Huenchumilla, y se pronunciaron en contra los Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea . En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se
registran en su informe.
Cabe destacar que el artículo único de la iniciativa requiere, para su aprobación, el voto
conforme de las tres quintas partes de las señoras y de los señores Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 75 a 78 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala,
documentos que también se encuentran en la plataforma informática de esta sesión y han sido
remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores
Senadores.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 223 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , en muchas de las intervenciones de los Senadores que me han precedido en el
uso de la palabra se han referido a lo que estamos votando en este instante como una mala
política pública.
Hay alguno que ha dicho: "Bueno, ni siquiera es una política pública".
Pero, en definitiva, por ahí van las expresiones.
Frente a ello, a esta especie de inevitabilidad, obviamente nos escudamos y la justificamos por la
necesidad de las personas, la cual es obvia y evidente.
Además -y es lo que no se dice-, esta medida del retiro del 10 por ciento de los fondos
previsionales es extremadamente popular. Eso, ciertamente, de alguna manera permea el alma y
el corazón de los políticos, de quienes vivimos del apoyo y, finalmente, del voto de la gente.
Esto es muy pero muy popular.
Si ustedes lo piensan bien, es difícil tener una justificación más allá de la mala política pública para
oponerse a una medida como esta.
En el retiro del 10 por ciento evidentemente ganan y van a percibir un beneficio todos aquellos
que se hallan genuinamente necesitados y que tienen fondos ahorrados: van a ganar.
Los que están con pega, pero quizás se encuentran más endeudados de la cuenta también van a
estar felices, porque a lo mejor destinarán parte de esos recursos a bajar deudas y a vivir algo
más tranquilos.
Los que tienen pega y no cuentan con grandes deudas también van a estar contentos, porque muy
probablemente podrán usar parte de esa plata para hacer mejoras en su vida cotidiana.
Cada uno verá dónde le aprieta más el zapato, qué quiere comprar, cambiar o mejorar. Perfecto:
¡van a estar contentos!
El comercio, en general, también estará contento: van a vender más.
Las instituciones financieras también lo van a estar. ¿Por qué? Porque la gente va a ir y se pondrá
al día en sus deudas, y todo será más tranquilo.
Las AFP también van a estar contentas. ¿Por qué? Porque podrán retirar encaje; van a quedarse
con los mejores cotizantes en sus cuentas, y, por lo tanto, también en principio no debieran
manifestar mayores problemas frente a esto.
Entonces, cuando uno revisa la lista se pregunta: "Bueno, si aquí todos están contentos por una u
otra razón, ¿por qué alguien podría oponerse a una medida como esta?". Eso necesariamente nos
lleva a pensar en que en realidad la única razón por la que uno podría estar oponiéndose a una
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 224 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuestión como esta es por eso que se llama "una mala política pública".
¿Qué es una mala política pública? Creo que aquí todos debiéramos reflexionar sobre ello.
No voy a escribir un tratado sobre esto, pero yo diría que es aquella que básicamente cumple tres
requisitos: la que no es sustentable en el tiempo; la que está mal focalizada; y la que es,
finalmente, regresiva (es decir, ayuda más al que más tiene y menos al que menos tiene).
Entonces, nosotros miramos y decimos: "Ya, tenemos que ayudar a la gente que está pasando por
problemas severos. La gente que lo está pasando mal es la gente que tiene que estar en nuestro
corazón y es lo que debe inspirar todo lo que nosotros hacemos". Muy bien, hagámoslo, pero
hagámoslo razonablemente. Y cuando digo "razonablemente", quiero decir usando la razón,
usando la razonabilidad, usando los datos, usando todas las herramientas que nos regala hoy día
la información.
Y cuando empezamos a mirar los antecedentes, nos damos cuenta de que el dato de pérdidas de
ingresos laborales en Chile durante todo este año -yo sé que estas son cifras que pueden sonar
algo teóricas, pero finalmente hay que mirarlas- es de 7 mil millones de dólares. Esa es la pérdida
de ingreso laboral.
Lo que hemos hecho, lo que estamos haciendo, entre las ayudas, las transferencias directas del
Gobierno, entre el primer retiro del 10 por ciento y este eventual segundo retiro del 10 por ciento,
¿saben a cuánto asciende en total? A aproximadamente 42 mil millones de dólares.
O sea, para dejar las cosas más o menos, antes de crisis necesitábamos 7 mil y estamos
destinando...
Cinco minutitos más, Presidenta .
Estamos destinando 42 mil, es decir, seis veces más de lo que había sido efectivamente el daño.
Entre 1 millón y medio y 2 millones de personas habían perdido la pega, y estamos permitiendo
que 10 millones -es decir, cinco veces más de personas- puedan retirar parte de sus fondos.
Estábamos diciendo que debíamos ayudar a quienes habían perdido los ingresos laborales, pero
resulta que 2 de cada 3 pesos que se retiraron en el primer retiro fueron a dar a gente que no
había perdido jamás sus ingresos durante este año.
Esto yo solo lo digo porque nosotros tenemos que obligarnos a mirar las cosas y a usar bien los
recursos, los pocos recursos que tiene un país como Chile.
¿Cómo podemos justificar esto? ¿Cómo podemos llegar a justificar esta tamaña desproporción? Yo
sé que nos puede mostrar muy humanos, muy caritativos, en fin, pero la verdad es que es una
desproporción completa y absoluta.
Recién en junio, especialistas de todos los partidos políticos habían determinado los montos de
plata que eran necesarios para pasar esto. Algunos alegan que pueden no haber sido suficientes,
que el IFE tenía requisitos, que aquí, que allá, bueno, mejoremos eso. Eso es lo que debíamos
haber hecho: destinar los recursos, pero no lesionar gravemente lo que son los principios de
ahorro para nuestra vejez.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 225 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Presidenta, para concluir, quiero decir lo siguiente: acá vamos a terminar aprobando. Al menos, el
proyecto del Gobierno mejora cuestiones relativas a la regresividad. Al menos, vuelve a enrielar
las cosas por lo que es la correcta institucionalidad. Pero debo decir que, en mi opinión, junto
con...
Le pido treinta segundos más, Presidenta .
Quiero decir que, en este trance, yo voy a apoyar, evidentemente, la propuesta del Ejecutivo, pero
la apruebo con un sabor amargo. Creo que no fuimos capaces de usar toda la información y todas
las herramientas para haber hecho esto de una manera mucho mejor. Y simplemente espero que,
ojalá, nuestro país no vuelva a transitar los caminos por los que estamos transitando en este
instante, por la propia gente, por nuestra institucionalidad y por la posibilidad de tener
efectivamente en el futuro un buen sistema de pensiones.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°123. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver
las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto de
Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, iniciativa que tiene el
boletín 13.820-05.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 226 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Discusión:
Sesiones 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 116ª, en 23 de
noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 117ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión); 118ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión);
119ª, en 25 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 121ª, en 26 de noviembre
de 2020 (se aprueba con modificaciones).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las discrepancias producidas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la
Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, de diversas enmiendas efectuadas
por el Senado en el segundo trámite constitucional, tanto en el articulado del proyecto de ley
como respecto de algunas de las partidas contenidas en la iniciativa.
La  Comisión  Mixta,  como  forma  de  resolver  las  divergencias  surgidas  entre  ambas
Corporaciones, acordó la proposición que registra en su informe, la que adoptó con la votación
unánime que en él se consigna.
Cabe señalar que la referida proposición de la Comisión Mixta, en lo que respecta al artículo 15
del proyecto de ley, requiere para su aprobación de 22 votos favorables, por tratarse de una
norma de quorum calificado.
Es dable hacer presente, asimismo, que la Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
aprobó la propuesta formulada por la Comisión Mixta. Dicha proposición se transcribe en las
páginas 41 y siguientes del informe de la Comisión, la cual se encuentra a disposición de Sus
Señorías en la plataforma de esta sesión remota o telemática, y también ha sido remitida a los
correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Presidenta, quiero decir un par de palabras.
Yo siento -de repente puede ser el cansancio- un tono un poco lastimero y quejumbroso respecto
de este Presupuesto, y yo quiero dar una señal completamente distinta.
Como país, tenemos la posibilidad de contar con un presupuesto que pone más plata, en un año
que va a ser muy complejo, desde muchos puntos de vista. El Presupuesto está aumentando,
comparando peras con peras, en un 7,2 por ciento, y se hace cargo, fundamentalmente, de los
grandes desafíos que tiene Chile durante el 2021. Y eso hay que valorarlo en toda su dimensión.
Si uno saliera a la calle y preguntara al ciudadano común y corriente cuáles son las grandes
prioridades que tenemos para el año que viene, este va a responder sin ninguna duda, ¡sin
ninguna duda!: "Bueno, la pega y la salud". Preguntemos cien veces, y las cien veces nos van a
decir exactamente lo mismo. Por lo tanto, el hecho de que se pongan cuantiosas sumas a todo lo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 227 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que tenga que ver con inversión para planes de empleo, para fomento al trabajo, para las pymes,
etcétera, etcétera, etcétera, es algo sumamente relevante.
Y yo agradezco enormemente que el Gobierno haya puesto esa prioridad y que buena parte de la
Oposición haya entendido que eso era lo sustantivo para el próximo año.
No hay que perder de vista, además, que el impulso fiscal que se está dando es enorme, aunque
algunos han dicho que esperaban un impulso mayor. Y lo estamos dando en un país que hace rato
viene bastante desequilibrado en sus cuentas fiscales.
No olvidemos -y sé que los Senadores de la Comisión de Hacienda lo tienen más claro que nadie-
que en un par de años la deuda de este país va a llevar al 40 por ciento del PIB. Yo sé que esto
puede ser muy técnico para mucha gente, pero significa que habrá que estar pagando solo en
intereses alrededor de 3.500 millones de dólares al año, en vez de poder destinar esa plata a
programas sociales.
Lo primero que quería era dejar ese marco claro y agradecer a todos que hayamos podido asignar
una cuantiosa cantidad de recursos adonde había que destinarla, que es donde nos indicó el
sentido común ciudadano.
Así es: mucha inversión en el MOP, mucha inversión en obras públicas.
Por eso agradezco también que se haya repuesto la plata para la GPS, esa oficinita chica de
gestión de proyectos dentro del Ministerio de Economía, tan útil en un país que se ha
transformado en una especie de telaraña burocrática para lograr que algo pueda funcionar. La GPS
ha sido una oficina que ha dado grandes resultados y, además, tiene una cosa muy particular: en
la práctica, se paga a sí misma, porque, cada vez que logra destrabar algo, les está generando
enormes recursos tanto al Fisco como a quienes están involucrados en las iniciativas.
También agradezco dos cosas en el Ministerio de Agricultura: una, que haya aumentado su
presupuesto y, dos -al revés de lo que se quejan algunos-, que hayan crecido los fondos
concursables. Claramente, acá tenemos que mejorar la institucionalidad.
A nosotros siempre nos llegan las presiones de las grandes instituciones colaboradoras en cultura,
que tienen casi asegurados sus fondos. Pero pareciera que somos sordos frente a todos los que
tratan de ganar algo en cultura.
Por lo tanto, debiéramos avanzar hacia el modelo que usan los ingleses y hacer fondos
concursables: se ponen metas y los proyectos postulan por períodos de tres o cuatro años, y el
que no cumple esas metas al cuarto año simplemente pierde la ayuda fiscal, dando paso a otro
que pueda generar buenas iniciativas y acceder a dichos recursos.
El aumento del per cápita de salud también es una gran noticia. El Gobierno siempre estuvo
dispuesto, más allá de lo que digan algunos, a ser generoso en este aspecto. ¿Por qué? Porque le
interesa apoyar la salud municipal y la salud en términos genéricos, en un año que va a seguir
siendo complejo en materia sanitaria.
Yo sé que otros sectores tuvieron que apretarse el cinturón. En años como estos algunos van a
recibir muchos fondos y otros, menos, como sucederá con las universidades en un porcentaje
chico (disminuyen su presupuesto un 3 por ciento más o menos). Bueno, ellas van a tener que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 228 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hacer esfuerzos, al igual que otros organismos, para colaborar a que todos los demás, todos los
grandes desafíos que tiene el país durante el 2021 puedan...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Dele un minuto más, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Senador, active su micrófono desde allá.
Ahí sí.
El señor GALILEA.-
Termino, Presidenta .
Decía que sé que algunos presupuestos van a sufrir algo de apriete, pero me parece que todos
deben tener conciencia de que nos estamos ajustando el cinturón por un bien mucho mayor. ¿Cuál
es? Que este país, en un año tan complejo como el que está terminando y tan complejo como el
que viene, pueda hacer que se enrielen los grandes temas del país, como son el empleo, la
posibilidad de que las pymes se recuperen y de que todos reciban una adecuada atención de
salud.
Por tanto, yo felicito a todos quienes pusieron su buena voluntad y, por supuesto, a todos los
funcionarios del Senado que trasnocharon y se sacaron la mugre para que estemos aquí, un
sábado en la tarde, aprobando este Presupuesto.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE SUBVENCIONES ESCOLARES EN
CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que establece normas excepcionales para el pago de las
subvenciones educacionales del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de
Educación, Ley de Subvenciones, en el contexto de la pandemia por COVID-19, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.768-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 229 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 97ª, en 30 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 108ª, en 3 de noviembre de 2020.
Hacienda: sesión 108ª, en 3 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 124ª, en 1 de diciembre de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en sesión del día de ayer, inició el tratamiento de esta iniciativa,
quedando pendiente para el día de hoy, junto con la solicitud para el uso de la palabra del
Senador señor Elizalde.
Además, durante la sesión del día de ayer, la Senadora señora Provoste solicitó la votación
separada respecto del inciso tercero del artículo único del proyecto de ley.
Finalmente, es importante reiterar que esta iniciativa tiene por objeto establecer mecanismos
de excepción que permitan determinar legalmente el factor asistencia para la aplicación de la
fórmula de pago de las subvenciones educacionales en el contexto de la pandemia por COVID-
19, estableciendo los casos para su procedencia, el trimestre modelo a aplicar como factor
asistencia para la forma de cálculo, reliquidación y aplicación de mecanismos excepcionales en
materia de asistencia de la ley N° 21.192, de Presupuestos del Sector Público correspondiente
al año 2020, y también respecto de los establecimientos que funcionen bajo la modalidad de
internado.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 14 y 15 del informe de la Comisión
de Educación y Cultura, en las páginas 17 a 19 del informe de la Comisión de Hacienda, y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en esta sesión en Sala, como en la
plataforma informática de la sesión telemática, y también el despacho a través de correo
electrónico.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Iniciamos, entonces, la votación.
--(Durante la votación).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 230 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senador Elizalde, tiene la palabra.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Al escuchar algunas de las intervenciones de Senadores que se han opuesto a esta iniciativa, da la
impresión de que se desfigura de una u otra manera la realidad y el propósito de este proyecto de
ley.
Hay que recordar que todos los establecimientos educacionales que hoy día están cerrados, sin
funcionar, siguen recibiendo una subvención, calculada sobre la base de la asistencia que tuvieron
en los primeros quince días de marzo. En algunas partes hoy día, gracias a una mejora en la salud
general por el control de la pandemia, existe la posibilidad, siempre voluntaria, de reabrir un
establecimiento educacional.
Pero esta reapertura debe reunir varias condiciones:
Primero, la comuna debe estar en etapa 4, lo que conlleva cumplir con una serie de pasos. Si no es
así, simplemente no se puede.
Segundo, la reapertura de los establecimientos va a ser siempre voluntaria.
Tercero, se deben cumplir todas las medidas de seguridad sanitaria establecidas por los
Ministerios de Salud y de Educación, conjuntamente.
Cuarto, los establecimientos tienen que contar con una certificación que indique que ha cumplido
con cada una de estas condiciones.
Y si hubiese algún contagio o pasara algo fuera de lo común durante las clases, por supuesto,
inmediatamente se retrotraería la situación y volvería a cerrar el establecimiento educacional.
Por lo tanto, es muy extraño venir a plantear que con el proyecto se está incentivando, a través de
plata, que se reabran los establecimientos educacionales, con lo cual nos estaríamos haciendo
cómplices de contagios y eventuales muertes en el país. Esa es una mirada absolutamente
absurda y alejada de la realidad.
Si siguiéramos ese criterio, nada podría estar abierto en Chile, ¡nada! Deberíamos tener todas las
empresas cerradas, todos los establecimientos comerciales cerrados, ¡todo cerrado!
Uno no puede plantear las cosas de esa manera.
Por eso, al exigir la etapa 4, voluntariedad, protocolos sanitarios, etcétera, etcétera, se asegura
que no exista mayor riesgo en la reapertura de los establecimientos educacionales.
Además, a quienes se oponen a esta medida es como si no les importara nada el efecto que está
teniendo la no operación de los colegios en la educación de los niños.
Todas las mediciones que ha hecho el Ministerio de Educación demuestran que este año ha sido
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 231 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
desastroso en términos educacionales. La educación que no es presencial, lamentablemente, al
menos en nuestro país, empieza a generar carencias enormes. Los niños que debían aprender a
leer no han aprendido a leer; los que tenían que aprender a escribir no han aprendido a escribir;
los que debían adquirir cierto conocimiento de matemáticas no lo han adquirido; y suma y sigue.
Entonces, oponerse, oponerse y oponerse a cualquier cosa que intente, con toda la prudencia del
caso, que al menos parte de los niños tenga educación presencial en lugares que cumplen con una
serie de requisitos a mí me parece un despropósito completo.
Yo les pediría a todos los Senadores que se han opuesto a este proyecto de ley que por favor
reconsideren las cosas. Uno no puede ser un talibán de nada, ¡no puede ser un talibán de nada!
Hay que avanzar con prudencia en las cosas en que sí se puede avanzar.
El hecho de que de alguna manera se normalice lo relativo a las subvenciones escolares es de una
obviedad total para los colegios que están volviendo a las clases presenciales con todas estas
medidas.
Y en el caso de los establecimientos con internado, es una cuestión de toda lógica. Ellos han
tenido que soportar todo el año los costos de mantener a todo el profesorado y las instalaciones
físicas. Bueno, de lo único que se trata es de reponerles a quienes mantuvieron esas instituciones,
que son normalmente las municipalidades, los fondos que quedaron a pérdida durante este año.
Por ello, Presidenta , apoyo decididamente el paso que está impulsando el Ministerio de Educación
en este aspecto. Me parece que son pasos básicos y de sentido común para que los niños, sin
dejar de cuidar su salud, vuelvan a tener un mínimo de atención educacional presencial, que ha
demostrado ser clave en su aprendizaje.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.914-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 232 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En primer trámite: sesión 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 127ª, en 3 de diciembre de 2020.
Informes de Comisión:
Hacienda y Trabajo y Previsión Social (unidas): sesión 119ª, en 25 de noviembre de 2020.
Hacienda: sesión 127ª, en 3 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesión 122ª, en 26 de noviembre de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el señor Secretario , quien hará la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó diversas enmiendas a los preceptos contenidos en el artículo único de la iniciativa,
entre las cuales cabe destacar:
1.- En el artículo 1 agregó los incisos segundo y tercero nuevos: el primero hace compatible el
retiro dispuesto con aquel establecido mediante la reforma constitucional anterior sobre la
materia; y, el segundo, indica que para los efectos de ejercer el presente derecho se
considerará afiliada al sistema privado de pensiones a toda persona que pertenezca a él,
incluidos los beneficiarios de una pensión de vejez, de invalidez o de sobrevivencia.
2.- En el artículo 3 agregó un inciso segundo que expresa que los fondos retirados serán
considerados un ingreso no constitutivo de renta para aquellas personas cuya renta imponible
del año correspondiente al retiro no sobrepase el límite allí señalado.
3.- Incorporó los artículos 4, 5 y 6 nuevos que regulan diversas materias de naturaleza procesal
aplicables a los reclamos de deudas originadas por obligaciones alimentarias ante el juez de
familia competente.
4.- En el artículo 5, que pasó a ser 8, redujo de quince a diez días hábiles el plazo máximo para
efectuar el primer pago por parte de las AFP, agregando que si el monto solicitado de retiro es
igual o inferior a 35 unidades de fomento, se deberá pagar en su totalidad en un plazo no
superior a diez días hábiles.
5.- Incorporó un artículo 9 nuevo que prohíbe que los montos retirados de los fondos
previsionales acumulados en la respectiva cuenta de capitalización individual de cotizaciones
obligatorias afecten la caracterización socioeconómica de los afiliados o de sus hogares para
efectos de la postulación y eventual asignación de subsidios o beneficios sociales de cualquier
tipo.
La Comisión de Hacienda del Senado conoció de estas modificaciones, y al efecto su Presidente
evacuará el respectivo informe con su contenido.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 233 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta Corporación debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En caso de que la Sala acuerde aprobar las modificaciones señaladas, estas requieren quorum
para su aprobación el voto favorable de 22 señoras y señores Senadores en ejercicio, por
recaer en normas de calificado.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
Dicho boletín se encuentra en la plataforma informática de esta sesión remota y también fue
remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Secretario , voy a fundar el voto.
Escuché algunas intervenciones anteriores a la mía que planteaban que, bueno, aquí estamos
haciendo esto porque el Estado no ha cumplido su pega, porque existe una visión economicista de
la vida, porque el neoliberalismo, en fin.
Y algunos se afanan en poner todo tipo de apellidos y adjetivos al Estado de Chile y a la manera en
que estamos organizados.
Pero yo me permito decir que es curioso que en esta ocasión distinguidos economistas del Partido
Socialista, del PPD, de la Democracia Cristiana, de Renovación Nacional, de la UDI y de todas las
universidades, consideren que se está haciendo algo que, en realidad, no debiera estar
haciéndose. ¡No debiera estar haciéndose!
¿Y por qué? Porque finalmente todos ellos hacen el análisis que haría cualquier padre de familia
que debe solucionar un problema en su propia casa. Porque a mí siempre me gusta ver al país
como una casa, como una familia. Y si tengo dos hijos que lo están pasando mal y tienen un
problema -vamos a inventar- de un millón de pesos, ¡muy bien, pues! Veo cómo acomodo la carga,
veo si tomo una deuda, veo si tengo algún ahorro y lo pesco para solucionar ese problema, de un
millón de pesos, que tienen mis hijos.
Entonces, lo que estamos haciendo acá -y lo dije la semana pasada- es bien curioso: tenemos un
problema de 7 mil millones de dólares y lo estamos solucionando con 42 mil o 45 mil millones de
dólares.
Por lo tanto, esta es una desproporción que nos debiera llamar la atención.
Y esto no es ser economicista, neoliberal o pónganle el nombre que quieran: solo es ser
medianamente sensato a la hora de proponer soluciones.
A Chile y a los chilenos no les sobra un peso. ¡No les sobra un peso! Entonces, lo lógico siempre ha
sido ocupar los recursos que buenamente podemos usar para destinarlos a lo que tenemos que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 234 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
solucionar.
El Estado de Chile ha hecho transferencias por más o menos 7 mil millones de dólares. La clase
media ha recibido 1.700 millones de dólares. Hemos tratado de fortalecer y apoyar a las empresas
para que en este duro trance se mantengan vivas, suspendan a los trabajadores que así lo
requieren, pero el objetivo ha sido mantenerlas vivas. Porque toda la experiencia muestra que
cuando quiebran las empresas, cuando uno las deja caer, reponer el empleo y levantar a los
emprendedores cuesta muchísimo.
Acá todos retiran la plata felices: los que la necesitan porque la necesitan y los más ricos
simplemente porque dicen: "Bueno, me tinca que alguien va a venir a quitarme la plata, así que
igual me la llevo". En fin, cada uno tendrá su motivación.
Por lo tanto, acá todos van a estar felices, pero eso no significa que estemos haciendo las cosas
bien.
Entonces, más allá de la popularidad de esta medida, quiero pedirles a mis queridos colegas que,
en vez de ponerles adjetivos o apellidos a las cosas y todo tipo de malas intenciones, nos demos
cuenta de que los países se construyen haciendo las cosas bien. Y los países de ingresos medios a
los que no les sobra nada -¡nada de nada de nada, como Chile!- tenemos que ser particularmente
cuidadosos en cómo resolvemos los problemas.
Porque, en la práctica, aquí hemos acudido a un fondo que está destinado a las pensiones de la
gente y hemos solucionado de manera realmente desproporcionada el problema que teníamos.
A todos nos duele el corazón con la gente que lo pasa mal, ¡a todos nos duele el corazón!, pero
tenemos que ser capaces de llegar bien.
Y creo que el Gobierno lo ha hecho bien.
Y si creíamos o creemos que faltaba, teníamos que sentarnos y proponer medidas mejores, mejor
enfocadas y más proporcionadas que las que estamos impulsando ahora.
Por eso dije la semana pasada que voy a aprobar este proyecto, pero lo hago con una cierta
amargura en el corazón.
Sé que vamos a estar ayudando a mucha gente que lo necesita, pero la mayor parte de los
afiliados que están retirando no debieron haber sacado nunca esta plata de sus fondos de
pensiones...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Concluyó su tiempo, Senador.
Dele un minuto más, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Ahí le vamos a activar el micrófono.
Ahí está activado, Senador.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 235 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Termino ahora, Presidenta .
Chile no debió haberse embarcado en este camino.
Cuando un país hace algo que no ha hecho ningún otro en el mundo, sin requisito alguno como lo
estamos haciendo nosotros, me parece llamativo: podríamos estar apuntándole medio a medio o
podríamos estar, más bien, equivocándonos de medida.
Y sospecho que acá tomamos un camino que no era el más correcto, más allá de lo popular que
esta alternativa pueda ser.
Con esas prevenciones, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°126. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
FACILITACIÓN DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATURAS Y LISTAS
INDEPENDIENTES EN ELECCIÓN DE MIEMBROS DE CONVENCIÓN
CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite, que modifica la Carta Fundamental para facilitar la suscripción de patrocinios y la
declaración e inscripción de listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de
los integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición vigésimo novena
transitoria, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.790-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 106ª, en 27 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 124ª, en 1 de diciembre de 2020.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 236 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Esta iniciativa tiene por objeto facilitar la presentación de candidaturas y listas de candidaturas
independientes mediante un sistema que no exija concurrir presencialmente ante notario para
patrocinarlas y rebajar el número de patrocinios requeridos, para lo cual se modifican la
disposición vigésimo novena transitoria de la Constitución Política de la República, que
establece reglas especiales para la elección de representantes a la Convención Constitucional,
y  la  disposición  trigésima  transitoria  de  la  Carta  Fundamental,  sobre  declaración  de
candidaturas para la Convención, en equilibrio de género.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger  y señores De Urresti , Galilea y Huenchumilla . En
particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en su
respectivo informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127
de la Carta Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere, para su aprobación,
el voto favorable de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 62 y 63 del informe de la
Comisión de Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
en esta Sala y que también se encuentra disponible en la plataforma de la sesión informática o
remota que se lleva a cabo, y ha sido distribuido al correo de todas las señoras y señores
Senadores.
Finalmente, cabe hacer presente que los Honorables Senadores señor Guillier y señor Latorre
han presentado una indicación para reemplazar el numeral 3 del artículo 1° del proyecto por el
que se indica a continuación: "3.- Sustitúyese el párrafo segundo, que ha pasado a ser tercero,
por el siguiente: `Las listas electorales de candidaturas independientes podrán acordar pacto
electoral con uno o más partidos políticos.'.".
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Complementando el informe que ha hecho el Senador Alfonso de Urresti, Presidente de la
Comisión de Constitución , quiero señalar que aquí el desafío que hubo entre las distintas
propuestas fue dar suficientes garantías a los independientes para participar en el proceso
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 237 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constituyente, y de hacerlo no necesariamente vinculados a partidos políticos, aunque sí bajo
condiciones que no terminaran perjudicando el proceso convencional constituyente propiamente
tal.
Muchos  opinaron  que  los  independientes  prácticamente  no  debían  tener  requisitos,  pero,
finalmente, todos coincidieron en que los guarismos (de un 0,2 por ciento de firmas en el distrito
en que se iban a presentar, para las candidaturas individuales, y de un 0,5 por ciento, para las
listas en el distrito respectivo) eran sensatos.
Después nos dimos cuenta de que en los distritos muy pequeños, tales porcentajes, de 0,2 y 0,5,
podían significar muy pocas firmas, y por lo tanto, que las postulaciones individuales o las listas en
los distritos más pequeños no fueran realmente representativas de una opinión más generalizada,
de un movimiento ciudadano con cierta envergadura.
Y tal como lo plantearon algunos Senadores y asesores que participaron en la discusión de la
Comisión, cuando uno empieza a llenarse de candidatos, eso puede parecer bueno desde cierto
punto de vista, pero la verdad es que la experiencia indica lo contrario. Si en una parte hay 100
candidatos, eso, lejos de generar un círculo virtuoso de opiniones, ideas y propuestas, solo termina
generando ruido. Cuando hay 100, es imposible distinguir a unos de otros, es imposible ver
propuestas concretas, suficientemente sólidas y suficientemente representativas de la ciudadanía.
Por lo tanto, era necesario poner determinados requisitos básicos.
De ahí que en la última sesión de la Comisión, finalmente llegamos a complementar este 0,2 y
este 0,5 por ciento con ciertos mínimos. El candidato individual, sea como sea y sea donde sea
que se presente, deberá reunir al menos 200 firmas que lo patrocinen. Van a existir todas las
facilidades del mundo para que ello pueda llevarse a cabo por firma electrónica, por clave única,
en fin. Y las listas, por su lado, deberán reunir al menos 500 firmas, homologando condiciones que
también existen para otros movimientos en la presentación de candidatos constituyentes.
A mi juicio, se llegó a una correcta solución. Se igualaron las condiciones de los partidos, que
tampoco pueden hacer subpactos entre ellos. Lo mismo ocurrirá con los independientes: si son
independientes,  es  porque  son  independientes.  ¿Y  de  qué  son  independientes  -valga  la
redundancia-? Se supone que de los partidos políticos. Por lo tanto, tienen que agruparse entre
ellos mismos, conseguir las firmas, alcanzar los porcentajes, y transformarse en una buena opción
para los ciudadanos que opten por ellos en vez de seguir los cauces más institucionales de los
partidos políticos.
En definitiva, Presidente , creo que llegamos a armonizar correctamente dos cuestiones que
estaban, de alguna manera, en pugna: participación, pero también representatividad. En la
Comisión consideramos unánimemente que, a través de estos porcentajes y de estos mínimos,
estábamos llegando a una muy buena ecuación.
Por supuesto, las reglas de paridad, etcétera, también corren para los independientes, así es que
creo que quedan bien salvaguardados todos los principios y valores que nos interesaba preservar
en el proceso constituyente.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 238 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA COMPLEMENTAR
SISTEMA EVALUATIVO EN PRIMER CICLO BÁSICO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Educación con el objeto de complementar el sistema de evaluación
correspondiente al nivel de educación básica, especialmente en los cursos de primero a cuarto
básico, con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.992-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Provoste y señores Chahuán,
Latorre y Ossandón):
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 21ª en 5 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa en discusión fue aprobada en general en sesión de 11 de marzo de 2020 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura, la que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
La referida Comisión efectuó cuatro enmiendas al proyecto de ley aprobado en general. Una de
ellas es de carácter meramente formal. Mediante las restantes fue eliminado el numeral uno
del artículo único y fueron reemplazados el numeral dos del mismo artículo y la disposición
transitoria. Estas tres modificaciones fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán
puestas en discusión y votación oportunamente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 239 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cabe señalar que de dichas enmiendas, la recaída en el número 2 del artículo único requiere
25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico
constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcribe el texto
aprobado en general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Educación y Cultura y el
texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Dichos documentos se encuentran a disposición de Sus Señorías en la Sala y también en la
plataforma de esta sesión telemática, y fueron remitidos a los correos de todas las señoras
Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Este tema, tal como han dicho varios colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, es a mi
juicio sumamente apasionante.
Porque si bien estamos discutiendo aparentemente una cuestión que podría ser menor, esto es,
bajo qué modalidad evaluar a los niños del primer ciclo, finalmente lo que tendemos a abordar es
el modelo educativo de nuestro país, y eso es algo que presenta desafíos enormes.
Para todos los que de una u otra manera hemos estado vinculados a la educación, el dato de que
nuestros niños, en comparación con otros países (europeos, básicamente), están casi el doble de
horas en los establecimientos y aprenden casi la mitad, es como un campanazo monumental a
cómo estamos haciendo las cosas dentro del aula; cuáles son las recomendaciones en toda época
del Ministerio de Educación; cómo se están preparando nuestros profesores; cómo están
abordando las pedagogías las universidades. O sea, acá hay una multitud de factores que,
evidentemente, hacen muy complejo este proceso, pero que no por complejo podemos dejar
botado, pues resulta absolutamente trascendental en la vida de las personas, de los niños y de
nuestro país.
Yo, a propósito de esta conversación, que resulta muy interesante, me preguntaba a mí mismo: "El
modelo de educación, esto que decimos, bueno, cómo logramos hacer que los niños aprendan
harto, aprendan bien, aprendan entretenidos, aprendan a entender, se ilusionen, les encante ir a
una clase para aprender sobre ríos, sobre montañas, sobre matemática, sobre libros, sobre todo,
¿cómo lo hacemos?". Y a continuación me pregunto: "¿Eso depende necesariamente de la
evaluación, de si a mí me van a poner un 5, un 6, un 7, o de si me van a decir `objetivo logrado',
`objetivo semilogrado', en fin? ¿Tiene mucho que ver eso con el proceso de aprendizaje?".
Yo tiendo a pensar que no, que todas son herramientas y que no debemos estar cerrados a
ninguna de ellas. Para ciertos niños, a lo mejor el sistema numérico calce con su psicología; para
otros, será un sistema cualitativo; tal vez para ciertos ramos es mejor un sistema numérico; para
otros, un sistema cualitativo. Pero, sea como sea, ninguno de ellos va a ser, en sí mismo, lo que
determine la calidad de la educación en el aula, el proceso del aprendizaje, el cómo un profesor o
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 240 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
una profesora aborde la enseñanza de determinadas materias.
Creo que lo comentamos alguna vez con el Senador Montes: cómo en países europeos donde a mí
me tocó ver este tema -voy a poner un ejemplo que he mencionado en varias oportunidades-, si se
quiere enseñar matemática, historia, literatura, en todos los ramos se hace enseñando la historia
de un río del país respectivo, y cómo a través del río, de determinado río -como yo vivo en el
Maule, voy a poner el río Maule-, uno puede entender matemáticas, puede entender historia,
puede entender geografía, puede, finalmente, realizar el conjunto de enseñanzas para que a un
niño se le haga mucho más diverso, entretenido y motivante aprender en sus distintos aspectos.
Por eso, a través de las indicaciones que presenté, lo que buscaba era simplemente que todos los
colegios tuvieran libertad para usar todas las herramientas que quieran, todas las evaluaciones
que quieran; que el Ministerio de Educación ponga en manos de ellos todo el aprendizaje, la
sapiencia, la experiencia comparada, de modo que no nos dediquemos a, de alguna manera,
orientar más de la cuenta, desde el punto de vista de la ley, sobre cuáles deben ser las
herramientas pedagógicas para lograr una educación que haga que los niños se preparen para la
vida, que los niños tengan, al final del día, habilidades para ganarse la vida, pero, junto con
ganarse la vida, que disfruten el aprender y el conocer.
Eso es lo que nosotros buscábamos. Y creo que en el texto que nos están proponiendo, en el
artículo permanente -para aterrizar toda esta conversación-, aquello está bien logrado. Fue una
cosa bien armonizada que conversamos con el Senador Quintana, la Senadora Ena von Baer, el
Senador García, la Senadora Provoste, en fin. Y me parece que ahí no tenemos ningún problema.
Yo sí tengo alguna duda y discrepancia, porque creo que la ley mete la cola más allá de lo que
debiera en orientar a los colegios en estas libertades, por las que yo me juego en este tipo de
materias.
Así es que, desde el punto de vista de la norma permanente, no tengo ningún problema. Sí tengo
reparos con la norma transitoria. Pero, en líneas generales, insisto, nosotros, como legisladores,
tenemos que promover que los colegios y el Ministerio de Educación tengan la mayor cantidad de
herramientas posibles para que nuestros niños, pasando el tiempo justo y necesario en el aula,
tengan posibilidades de aprender, comprender y gustar de lo que es saber y conocer.
Muchas gracias.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
A usted, Senador.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Perdón, Presidente .
Senador Galilea, ya que está abierta la votación, ¿cómo vota respecto de la primera propuesta de
la Comisión?
El señor GALILEA.-
¿Estamos votando el artículo permanente?
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 241 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Sí.
Es la primera votación, el número 1), que la Comisión sugiere eliminar.
Por lo tanto, votar "sí" es para mantener la propuesta de la Comisión, o sea, eliminar el número 1),
y votar "no" significa estar en contra de dicha eliminación.
El señor GALILEA.-
Es que no estoy claro en lo que se está votando.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Senador, mire, la Comisión y la Sala del Senado aprobaron en general intercalar, en el inciso
primero del artículo 39 de la Ley General de Educación, el texto "debiéndose considerar una
retroalimentación permanente de las evaluaciones del proceso educativo y planes de apoyo, entre
el profesor responsable, el educando y los padres y/o apoderados.".
La Comisión, en su segundo informe, propone eliminar el texto que se intercala.
El señor GALILEA.-
Perdón que parezca tan...
¿La Comisión habría acordado eliminar el texto que dice: "La evaluación cualitativa, en caso de
aplicarse, deberá considerar una retroalimentación permanente al estudiante y sus padres"...
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Exacto.
Así es.
El señor GALILEA.-
¿Eliminar eso?
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Eliminarlo.
El señor GALILEA.-
Yo entiendo que eso está aprobado en el artículo definitivo por la Comisión.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
No, Senador.
Es el número 1),...
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 242 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Sí.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
... en que se intercala, en el artículo 39 de la Ley General de Educación, el texto que yo leí:
"debiéndose considerar una retroalimentación permanente de las evaluaciones del proceso
educativo y planes de apoyo, entre el profesor responsable, el educando y los padres y/o
apoderados.".
Eso, en el segundo informe, la Comisión propone eliminarlo; o sea, eliminar lo que se aprobó en
general. Y esa eliminación es la que está en votación.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
¿Puede aclarar la situación el Presidente de la Comisión?
El señor GALILEA.-
Por favor, pido una aclaración, porque...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA COMPLEMENTAR
SISTEMA EVALUATIVO EN PRIMER CICLO BÁSICO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Educación con el objeto de complementar el sistema de evaluación
correspondiente al nivel de educación básica, especialmente en los cursos de primero a cuarto
básico, con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.992-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Provoste y señores Chahuán,
Latorre y Ossandón):
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 243 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Educación y Cultura (segundo): sesión 21ª en 5 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa en discusión fue aprobada en general en sesión de 11 de marzo de 2020 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura, la que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
La referida Comisión efectuó cuatro enmiendas al proyecto de ley aprobado en general. Una de
ellas es de carácter meramente formal. Mediante las restantes fue eliminado el numeral uno
del artículo único y fueron reemplazados el numeral dos del mismo artículo y la disposición
transitoria. Estas tres modificaciones fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán
puestas en discusión y votación oportunamente.
Cabe señalar que de dichas enmiendas, la recaída en el número 2 del artículo único requiere
25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico
constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcribe el texto
aprobado en general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Educación y Cultura y el
texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Dichos documentos se encuentran a disposición de Sus Señorías en la Sala y también en la
plataforma de esta sesión telemática, y fueron remitidos a los correos de todas las señoras
Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Presidente, yo entiendo eso.
Lo que quiero decir es que el texto del artículo único, en su parte permanente, que modifica el
artículo 39, tal como viene aprobado por la Comisión, entero, estoy de acuerdo con él, con lo que
acaba de leer el Senador Quintana.
Por eso, yo pensaba que íbamos a votar el artículo permanente, entero, tal como viene aprobado
por la Comisión, y después el transitorio.
No sé por qué estamos haciendo otra votación entremedio, aparentemente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 244 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
No, Senador.
Perdón, Presidente, ¿me permite?
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Sí, diga.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Lo que pasa es que ya se acordó efectuar al menos dos votaciones.
La primera se hace porque la propuesta es eliminar un número que se había aprobado en general,
eliminación que es de quorum simple.
En cambio, las propuestas que después se colocarán en votación, que son el número 2) del
artículo único y el artículo transitorio, tienen rango de ley orgánica.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Bueno, el número 1) es lo que acordó la Comisión. Por lo que le escuché al Presidente de
Educación , concordaron todo. Y en este caso se suavizaba, digamos, lo original. Eso es lo que está
en votación en este momento: eliminar lo que viene establecido por la Comisión. Eso es lo que
ustedes propusieron.
El texto original se elimina y se suaviza; ya no es obligatorio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA COMPLEMENTAR
SISTEMA EVALUATIVO EN PRIMER CICLO BÁSICO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Educación con el objeto de complementar el sistema de evaluación
correspondiente al nivel de educación básica, especialmente en los cursos de primero a cuarto
básico, con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.992-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Provoste y señores Chahuán,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 245 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Latorre y Ossandón):
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 21ª en 5 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa en discusión fue aprobada en general en sesión de 11 de marzo de 2020 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura, la que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
La referida Comisión efectuó cuatro enmiendas al proyecto de ley aprobado en general. Una de
ellas es de carácter meramente formal. Mediante las restantes fue eliminado el numeral uno
del artículo único y fueron reemplazados el numeral dos del mismo artículo y la disposición
transitoria. Estas tres modificaciones fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán
puestas en discusión y votación oportunamente.
Cabe señalar que de dichas enmiendas, la recaída en el número 2 del artículo único requiere
25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico
constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcribe el texto
aprobado en general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Educación y Cultura y el
texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Dichos documentos se encuentran a disposición de Sus Señorías en la Sala y también en la
plataforma de esta sesión telemática, y fueron remitidos a los correos de todas las señoras
Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Sí, ya entendí por qué se requieren tres votaciones, Presidente .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 246 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Doy mis disculpas por la demora. ¡Además, estaba esperando la instrucción de mi Senadora
Provoste...!
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
¡Me imaginaba...!
El señor GALILEA.-
Así que voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas con ocasión de
la tramitación del proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la
República.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Comisión Mixta: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 247 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión en particular); 114ª, en 19 de noviembre de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 120ª, en 25 de noviembre de 2020 (se rechaza en particular y pasa a
Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en la Cámara de Diputados, y las
divergencias suscitadas entre ambas ramas legislativas derivan del rechazo, en segundo
trámite constitucional, de la totalidad de las disposiciones transitorias contenidas en el artículo
único de la iniciativa despachada por la Cámara de origen.
En efecto, la norma aprobada en el primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados
agregaba dos nuevas disposiciones transitorias -la trigésima y la trigésima primera- en la
Constitución Política de la República. Ambas, posteriormente, fueron rechazadas en esta
Cámara revisora.
La Comisión Mixta, al objeto de ordenar el debate según temas a resolver, identificó tres nudos
o cuestiones centrales y necesarias de analizar. A saber: criterio de autoidentificación o padrón
especial de electores indígenas; números de escaños reservados; carácter supernumerario de
los escaños reservados o dentro del número de convencionales (155) ya establecido en el
artículo 141 de la Carta Fundamental.
En seguida, el certificado de la Comisión da cuenta de las diversas propuestas de redacción
que se formularan y de los acuerdos logrados en cada caso.
Posteriormente, hace referencia al acuerdo político alcanzado para materializar un texto del
proyecto de reforma constitucional de que se trata, y consigna la redacción conferida al
artículo único de la iniciativa, a fin de concretar el mencionado acuerdo político y cumplir el
propósito medular de establecer escaños reservados para los pueblos indígenas.
En consecuencia, la Comisión Mixta, como forma y modo de salvar las divergencias surgidas
entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto de la iniciativa en estudio, somete a la
consideración de ambas Cámaras el texto del proyecto que transcribe en su certificado,
consistente en un artículo único mediante el cual se agregan, en la Constitución Política de la
República, las siguientes disposiciones transitorias:
Disposición cuadragésima tercera, relativa a la participación de los pueblos indígenas en la
elección de convencionales constituyentes.
Disposición  cuadragésima  cuarta,  que  contempla  una  franja  electoral  indígena  y
afrodescendiente chilena con el objeto de asegurar la votación informada de los pueblos
indígenas y del pueblo tribal afrodescendiente chileno.
Disposición cuadragésima quinta, que considera la existencia de un reembolso adicional de
gastos electorales para los candidatos a escaños reservados a pueblos indígenas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 248 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Disposición cuadragésima sexta, relativa a la participación del pueblo rapanuí en la elección de
convencionales constituyentes.
Disposición cuadragésima séptima, sobre la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno en la referida elección.
Disposición cuadragésima octava, referida a la participación de las personas con discapacidad
en el mismo acto eleccionario.
La Comisión Mixta deja constancia de que, sometido a votación este texto con la redacción, las
adecuaciones y los ajustes técnicos y formales pertinentes, fue aprobado por la unanimidad de
sus miembros: Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea
y Huenchumilla; y Honorables Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio, Soto y Walker.
Asimismo, la Comisión hace presente que con el voto de la mayoría de sus miembros
(Senadores señora Ebensperger  y señores Araya , De Urresti , Galilea  y Huenchumilla , y
Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio y Soto) y con la abstención del Diputado señor
Walker, acordó proponer a la Sala de ambas Cámaras que la disposición cuadragésima séptima
transitoria que se consulta, relativa a la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno, sea votada por separado.
Finalmente, la Comisión deja constancia de que el artículo único del proyecto de reforma
constitucional requiere para su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura, en la tercera columna,
la propuesta de la Comisión Mixta con el texto del proyecto que resultaría de aprobarse dicha
proposición.
Por último, es dable señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
dio su aprobación a la propuesta formulada por la Comisión, con la excepción de la disposición
cuadragésima séptima transitoria, contenida en el artículo único, la cual ha sido rechazada por
no alcanzar el quorum constitucional requerido.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Si bien el tema de escaños reservados para pueblos originarios causó mucho consenso en los
propósitos que tuvo originalmente en cuanto a darles por primera vez en la historia de Chile una
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 249 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
efectiva y real participación en un proceso tan importante como es la elaboración de una nueva
Constitución, a la hora de aterrizar esta idea, que todos compartíamos, nos enfrentamos con una
serie de dudas, discusiones, planteamientos que naturalmente tuvieron que ser dilucidados y
finalmente fueron materia de acuerdos en diversos aspectos.
Lo primero era decir: "Muy bien, va a haber escaños reservados".
Esto, en principio, no es algo tan natural. En una democracia como la que conocemos, cada
persona, cada escaño, cada representante tiene que ser elegido por un grupo de electores y, si no
consigue los votos, simplemente no participa.
Por lo tanto, el hecho de tener escaños reservados va contra la lógica y las reglas habituales, y
requiere una justificación clara, profunda, real. Que los pueblos originarios de Chile, en su
conjunto, tuvieran escaños reservados, independiente de cuántos sean, era algo que nos parecía y
sonaba razonable. Y eso fue dilucidado y acordado unánimemente meses atrás -creo que hace casi
un año- en la Cámara de Diputados y también en su momento por el Senado.
Ahora, ¿cómo aterrizábamos esto después? Teníamos el problema de si estos escaños debían
estar dentro de los 155 convencionales constituyentes, que se acordaron en noviembre del año
pasado y que fueron ratificados en el plebiscito reciente. Esa era una discusión.
¿Cómo regulamos el proceso de quiénes votan? ¿Son los que están acreditados en la Conadi?
¿Vamos a desarrollar algún proceso de autoidentificación? ¿Cómo conjugamos la Ley Indígena con
los tratados internacionales y con el afán quizá muchos de votar y participar en la elección de
estos representantes en escaños indígenas?
Ese era otro tema muy importante.
Otro tema que algunos no miran como tan relevante -yo sí- es lo que tiene que ver con la
proporcionalidad. La proporcionalidad de la representación y la proporcionalidad del voto.
Finalmente, tiene que haber una cierta relación entre el número de escaños reservados para
indígenas y la gente que vota en ese único distrito indígena, y el valor del voto de los chilenos -
llamémoslo así- que votamos habitualmente en los distritos electorales. Y también teníamos que
ver alguna razonable proporcionalidad entre los propios indígenas.
Cuando miramos finalmente el acuerdo en el que me tocó participar -y quiero agradecer a todos
los Senadores y Diputados que estuvieron en él- uno puede plantearse desde la vereda del frente
y simplemente bombardear el acuerdo. Y habrá -debo decir- buenas razones para criticar muchos
aspectos de este acuerdo o ponerse en la vereda de adentro y decir: "Está bien. Más allá de
algunos ripios o de algunas cosas que quizá no quedaron demasiado bien resueltas, esto quedó
establecido de una manera sensata y logra los objetivos generales de este proyecto, que consiste
en una sola cosa: que los pueblos originarios de Chile puedan tener voz y voto en el proceso
constituyente por primera vez en la historia".
Muchos pueden criticar por qué 800 mil mapuches, que viven entre Coquimbo y Maule , van a
poder elegir un solo escaño, mientras que poco más de 500 mil, que están más al sur, elegirán
seis escaños. ¿Eso tiene proporcionalidad? ¡No, pues! No tiene ninguna proporcionalidad. ¿Tiene
justicia? Aparentemente no tiene mayor justicia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 250 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pero, ¿qué es lo que se quiso hacer? Y así lo plantearon los dirigentes mapuches en su momento:
quisieron premiar o distinguir, de alguna manera, el aspecto territorial de quienes iban a
representar al pueblo mapuche en la convención constituyente. Es decir, quisieron privilegiar a
quienes viven en La Araucanía, en Los Ríos o en Los Lagos en desmedro de quienes viven, por
ejemplo, en la Capital.
Asimismo, también resolvimos -y algunos pueden criticar- el tema de quienes pueden votar.
Finalmente, optamos por una fórmula que razonablemente permitiera contar con un padrón para
que los mapuches voten por los mapuches, los aimaras por los aimaras, los kawésqar por los
kawésqar, los collas por los collas.
Y esto lo hicimos traspasando los registros de la Conadi al Servel; traspasando todos los apellidos
mapuches que están reconocidos desde el Registro Civil al padrón electoral, y dando además la
posibilidad para que durante aproximadamente 45 días aquellos que tengan interés en hacerlo
puedan firmar una declaración jurada mediante la cual certifiquen que cumplen con los requisitos
de la Ley Indígena para ser considerados como tales.
De esa manera, juntamos las puntas de esta cuerda y logramos que el próximo proceso
constituyente cuente con la participación indígena que nos habíamos propuesto.
En consecuencia, Presidenta , desde el lado de la vereda en la que quisimos construir este
acuerdo, voto a favor y espero sinceramente que la participación de quienes van a representar a
los pueblos originarios sea destacable; que dé muestras de las sabidurías ancestrales que aún se
mantienen en los pueblos originarios, y que sus representantes sean un aporte y no se metan en
ninguna trinchera política, sino que, con tranquilidad y paz, puedan aportarnos a todos los chilenos
lo que esperamos de ellos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
AMPLIACIÓN DE BENEFICIOS DEL FOGAPE PARA POTENCIACIÓN DE
REACTIVACIÓN Y RECUPERACIÓN ECONÓMICAS
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica el Fondo de
Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la
reactivación y recuperación de la economía, con informe de la Comisión de Hacienda y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.970-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 251 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En segundo trámite: sesión 140ª, en 5 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 144ª, en 13 de enero de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incentivar la recuperación económica, aliviar la carga
financiera de las empresas en la etapa inicial de la reactivación y contribuir a la normalización
financiera, mediante la ampliación de los beneficios y usos del Fondo de Garantía para
Pequeños y Medianos empresarios (Fogape).
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La citada Comisión aprobó en general la iniciativa por la mayoría de sus miembros, por 4 votos
a favor, de los Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Pizarro, y 1 voto en
contra, del Honorable Senador señor Guillier. En particular, la aprobó con las modificaciones y
votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, se deja constancia del informe financiero considerado, en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 61 a 64 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la
Sala y en la plataforma de la sesión telemática y ha sido remitido a los correos de todas las
señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
En este proyecto de ley Fogape -que es el segundo gran proyecto en el área del financiamiento- el
desafío es, yo diría, el mismo que hacemos en el país en términos generales para lograr hacer algo
contracíclico. Cuando de alguna manera hay una depresión económica, ¿qué busca el Presupuesto
de la nación? Ser contracíclico, y salir a gastar más. ¿Por qué? Porque en Chile se está
produciendo menos.
El Fogape busca exactamente lo mismo.
Y es difícil hacerlo. Ya lo explicaron antes que yo algunos Senadores. En general, si vemos para
atrás la historia de crisis pasadas, el crédito, en vez de expandirse en momentos de crisis, se
retrae Y por lo tanto, que en este entorno, de un golpe brutal a la economía, el crédito comercial
del país se haya expandido en lugar de retraído, es un logro que yo invito a los Senadores y a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 252 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
todos quienes me estén escuchando a valorar enormemente.
Eso es algo sumamente inusual, sumamente difícil de lograr, y habla de que, de alguna manera,
cuestiones más cuestiones menos que se podrán corregir, el objetivo general del Fogape se ha
alcanzado.
Ya se decía: cerca de 300 mil empresas han conseguido aplicar al Fondo, lo cual significa 14.600
millones de dólares; un poco más de la mitad destinada solamente a las pymes. Y esto produce
efectos. Uno, porque evita que muchísimas pequeñas y medianas empresas quiebren. Dos, porque
las pymes interactúan; no son una isla dentro de la sociedad, y acá uno debe tener esta visión
general. La pyme compra a su vez servicios; presta servicios; se relaciona con empresas más
chicas que ella, se relaciona con empresas más grandes que ella, se relaciona con empresas
bancarizadas y con empresas no bancarizadas. Todo esto es una "cadena de favores", llamémosla,
en que unos a otros se van empujando para que, en esta difícil situación, se vaya logrando
reactivar el círculo.
Entonces, miremos esto por supuesto con perspectiva, con razonabilidad. Aquí no se trata de ser
exitista o no exitista; se trata, simplemente, de poner la mayor cantidad de herramientas posibles.
¿Para qué? Para que unos se empujen a otros, unos ayuden a otros, se puedan pagar las facturas,
se pueda vender, se puedan comprar productos, se pueda hacer todo el encadenamiento
productivo y evitar que la cadena de pago del país se vea de alguna forma interrumpida.
Así es que yo me alegro de que se hayan hecho estas mejoras. Se amplía el plazo, y al ampliarse
el plazo, ¿qué se logra? Que empresas que hoy día están muy muy mal, que pueden ser empresas
hoteleras, empresas de restaurantes, empresas de turismo en general, tengan la posibilidad de ir
al banco y decir: "oye, la vacuna ya está empezando a llegar; está aplicándose en muchos países
del mundo; se ve que esto tiene un horizonte, y si el crédito dura 7 años, todo indica que vamos a
poder salir del mal paso y que yo voy a poder pagar el crédito".
El aumento de la tasa de interés, esta flexibilidad de llegar hasta el 7,2, también es razonable,
aunque muchos pregunten: "¿pero por qué tienen que subir la tasa?". Recordemos que los bancos,
en el caso de estos créditos, cuentan con un seguro estatal, pero no del cien por ciento:
dependiendo del monto y del tipo de empresa, varía entre 60 y 80 a 85 por ciento.
Entonces, el banco está prestando a dichas empresas una plata que también pertenece a sus
clientes y tiene que hacerse responsable de colocar bien los dineros de quienes han depositado su
confianza en la gestión que realiza.
Ahora, el sistema va a seguir funcionando, y creo que va a seguir funcionando bien.
¿Hay sectores que viven circunstancias particularmente dramáticas? Los hay. La Senadora que me
antecedió en el uso de la palabra lo decía: el turismo en general, el mundo artístico, los restoranes
lo están pasando increíblemente mal.
¿Quizás esta medida no va a ser suficiente para muchos? Es verdad: quizás no lo sea.
Así que intentemos ser aún más creativos; implementemos mesas de trabajo; veamos cómo
centros de eventos, restoranes, hoteles menores, guías de turismo, en fin, pueden salir de este
amargo momento que estamos pasando, pero con visión de conjunto, entendiendo cómo
funcionan las cosas, para poder ayudar de verdad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 253 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODERNIZACIÓN DE DIRECCIÓN DEL TRABAJO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre modernización de la Dirección del
Trabajo, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.827-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 143ª, en 12 de enero de 2021.
Hacienda: sesión 143ª, en 12 de enero de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo:
1.- Modificar las facultades de la Dirección del Trabajo en materia de mediación y fiscalización
laboral y tramitación electrónica.
2.- Incorporar asignaciones de calidad de servicio, de turno, de responsabilidad y de dirección
superior a los respectivos funcionarios de la Dirección del Trabajo.
3.- Crear la Unidad de Atención a la Micro, Pequeña y Mediana Empresa.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 9
de diciembre de 2020, autorizó la discusión en general y en particular de esta iniciativa en su
primer informe, y que, seguidamente, este proyecto debía pasar a la Comisión de Hacienda en
lo que corresponde a su competencia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 254 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión de Trabajo aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. En particular, la aprobó con las
modificaciones y votaciones que se consignan en el informe.
La referida instancia hace presente, asimismo, que el artículo 2, los incisos primero, segundo y
octavo del artículo 5 y el artículo 11, permanentes, del proyecto de ley tienen rango de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Además, tienen el carácter de normas de quorum calificado los incisos tercero y final del
artículo 517 que se agrega al Código del Trabajo mediante el numeral 20 del artículo 1,
permanente, por lo que requiere 22 votos a favor para su aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca de los números 9 y 14 del artículo 1; de los artículos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13
y 15, permanentes, y de los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo, noveno, décimo, duodécimo, décimo tercero y décimo sexto, transitorios, en los
términos en que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros de la Comisión de
Hacienda, Senadores señores Coloma, García, Guillier, Lagos y Pizarro, la que deja constancia,
además, de que no introdujo enmiendas respecto del texto despachado por la Comisión de
Trabajo y Previsión Social en su informe.
Asimismo, consigna el informe financiero considerado, en cumplimiento de lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 40 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala y en la plataforma de esta sesión remota o telemática y que ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
En este proyecto de modernización de la Dirección del Trabajo, quiero destacar algunos de los
muchos puntos que ya han mencionado los Senadores que me antecedieron en la palabra.
El primer punto que quiero subrayar es la regulación de procedimiento de consultas públicas sobre
todo lo que tenga que ver con instrucciones y normativas de carácter general por parte de la
Dirección del Trabajo.
El hecho de que se abra formal, pública y transparentemente un período en que las personas que,
por supuesto, tienen conocimiento puedan participar, sugerir ideas y criterios, a fin de que ojalá
los dictámenes de la Dirección del Trabajo sean lo más amplios en cuanto a criterios, lo más
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 255 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comprensivos de normas, lo más participativo de los mundos que tienen que ver con el trabajo,
sean  sindicatos,  organizaciones  empresariales,  etcétera,  me  parece  a  mí  de  la  máxima
importancia.
Esto, además, dentro del proyecto tenía una correlación con una institución que lamentablemente
no va a ver la luz en esta oportunidad, que es el Consejo Consultivo. ¿Y qué buscaba dicha
instancia? Generar un grupo de personas, con amplios conocimientos en la materia, para que el
Director del Trabajo , cuando llegara el momento de dictar, contara con una opinión no solo del
público en general que puede participar, sino también de un grupo particularmente especializado.
Para mi gusto, ambas normas eran perfectamente coherentes, compatibles y se ayudaban entre
sí.
En la Comisión del Senado no alcanzamos un criterio unánime respecto del Consejo Consultivo -
por eso que quedó fuera-, pero quiero mirar el vaso medio lleno y no medio vacío.
Creo que una participación ciudadana, transparente, amplia, pública, conocida por todos, en lo que
respecta a resoluciones o materias que vayan a tener que dictaminarse de manera general por la
Dirección del Trabajo, me parece un aporte muy grande.
El otro gran tema tiene que ver con la certeza en las fiscalizaciones.
Mucha gente se queja de que habría una eventual discrecionalidad a la hora de ser multada o
sancionada por la Dirección del Trabajo. Y la verdad de las cosas es que ahora la clasificación de
las infracciones en leves, graves y gravísimas; el dictaminar cuándo una infracción es grave,
cuándo es leve y qué multas o qué sanciones corresponden a cada una de ellas, les da certeza a
todos: al fiscalizador, al fiscalizado y al eventual perjudicado por una infracción.
En fin.
Creo que es un aporte relevante en la materia.
La digitalización, que todos han mencionado, tiene también un impacto gigantesco en dos grandes
cosas. Una, en que las fiscalizaciones van a ser mucho más rápidas, mucho más oportunas, mucho
más fiables, y, además, en que el hecho de construir políticas públicas en torno al mundo del
trabajo nos va a permitir tener acceso a toda la información de manera prácticamente online.
Eso es algo que debiera darnos una mejora superlativa a la hora de analizar datos, estadísticas y
contenidos de distintas materias vinculadas al trabajo.
En tercer lugar, destaco el reforzamiento de lo que tiene que ver con consideraciones y acuerdos.
La posibilidad de que la Dirección del Trabajo pueda contratar asesores externos o especialistas
para asesorarla en caso de huelga le va a hacer un gran bien a todo el proceso de negociación
sindical en nuestro país.
Lo mismo el Departamento Propyme. Existirá una ventanilla única, una unidad que no solo va a
estar preocupada de sancionar -no es esa la gran idea-, sino de ayudar, orientar y hacer que las
pymes, en vez de escapar de la Dirección del Trabajo, sientan en ella un apoyo, una institución
que las va a ayudar a resolver mucho mejor todo lo que tiene que ver con el cumplimiento de la
legislación laboral que a ellas les corresponde observar.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 256 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, pienso que en este proyecto se abordan un montón de cuestiones.
Como ya han dicho otros colegas, nos hubiera encantado desanclar la designación del Director del
Trabajo del ciclo político. Había una propuesta en el proyecto de ley...
Pido un minuto más, señora Presidenta .
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Lo tiene, Senador.
El señor GALILEA.-
Gracias.
Decía que había una propuesta en el sentido de que esta designación pasara por el Senado con un
quorum  especial.  Lamentablemente,  no  hubo  suficiente  unanimidad  respecto  del  tema  y
preferimos seguir dándole tiempo a la Alta Dirección Pública para la designación del Director del
Trabajo .
Pero eso a mí me gustaba y a mi juicio hubiese sido un gran aporte.
Finalmente, quiero subrayar el hecho de que esta iniciativa haya generado amplios consensos. A
mí me dio gusto ver cómo las dos asociaciones de funcionarios de la Dirección del Trabajo
agradecían enormemente el trabajo tanto de la Ministra Zaldívar como el del Subsecretario Arab .
La manera en que ambos llevaron y encaminaron las negociaciones y el proyecto de ley ha
permitido llegar a este nivel de consensos en materias que muchas veces son bastante
conflictivas.
En consecuencia, culmino mis palabras agradeciéndoles a los funcionarios, por supuesto; a la
Ministra Zaldívar , al Subsecretario Arab y a todos aquellos que ayudaron a que este proyecto
llegara a este buen final.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODALIDAD ESPECIAL DE PENSIÓN PARA AFILIADOS Y PENSIONADOS
CALIFICADOS COMO ENFERMOS TERMINALES
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario para la relación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 257 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a lo acordado por la Sala en esta sesión, la señora Presidenta pone en discusión el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de República , que establece el beneficio que indica para los afiliados y pensionados
calificados como enfermos terminales (boletín N° 13.853-13), con informes de las Comisiones
de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.853-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 126ª, en 3 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021.
Hacienda: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
Primero, establecer el derecho de los afiliados activos al sistema de capitalización individual a
percibir una modalidad especial de pensión por 12 meses cuando sean certificados como
enfermos terminales. Dicha pensión será pagada con cargo al saldo de su cuenta de
cotizaciones obligatorias.
Segundo, también tendrán derecho a este beneficio los pensionados por vejez, invalidez o
sobrevivencia y los pensionados de la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, según lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley y que,
seguidamente, ella debía pasar a la Comisión de Hacienda en lo que corresponde a su
competencia.
La referida instancia aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. En particular, la
aprobó con las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
La Comisión hace presente, asimismo, que el artículo 70 bis que el artículo único de la
iniciativa incorpora en el decreto ley N° 3.500, de 1980, y el artículo tercero transitorio deben
ser aprobados con quorum calificado, por lo que requieren 22 votos favorables para su
aprobación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 258 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del artículo 70 bis y del inciso tercero del artículo 70 ter, contenidos en el artículo único
permanente, y respecto del artículo transitorio, en los términos en que fueron aprobados por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones y las modificaciones incorporadas por la Comisión de Hacienda fueron
aprobadas por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García,
Lagos, Montes y Pizarro. Asimismo, se consigna el informe financiero considerado, en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 12 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 27 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo cuanto puedo señalar, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Secretaria, este es de los proyectos en que lamentablemente nos hemos demorado demasiado
tiempo, demasiados años en resolver, así como quizás todos los temas asociados con previsión.
Los análisis, los diagnósticos están claros desde hace demasiado tiempo; y es ahí donde tenemos
que hacer cierto mea culpa, junto con la alegría de aprobar finalmente la iniciativa, respecto de
por qué nos demoramos tanto en resolver cosas en este caso bastante sencillas y que son tan
importantes para tanta gente que se encuentra en un momento sumamente delicado y
angustiante, no solamente para el que está enfermo, sino también para toda su familia.
Así que, con esa pequeña reflexión, voto sin duda a favor, agradeciendo muy particularmente el
esfuerzo y seguimiento que el Senador Sandoval ha hecho respecto de este proyecto.
Muchas gracias, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor GALILEA.-
Secretario, a mí me parece que la Senadora Von Baer explicó bien que este artículo en sí mismo
no es bueno o malo, pero al quedar descontextualizado creo que no está bien resuelto.
La perspectiva de género en muchísimos casos, en todos los ámbitos de la vida, por supuesto que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 259 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
es bienvenida; pienso que hoy más que nunca nadie se puede estar oponiendo a ella. Sin
embargo, hay una línea en que ya no estaríamos hablando solamente de que en la integración de
los directorios de las empresas públicas haya igualdad de mujeres y hombres, en fin, sino que en
este tema, que ya toca cuestiones extremadamente valóricas, podemos entrar a cuestiones
sumamente complejas.
Yo  recuerdo  que  el  Senador  Quintana  invitó  -y  normalmente  la  cita-  a  una  pensadora
norteamericana experta en esta materia y que no solo aborda el tema de género, sino que dice
que tenemos que abolir los géneros en el mundo. El Senador Quintana la cita, la invita
continuamente, pues afirma finalmente que es una especie de guerra de los sexos lo que ha
movido la historia y que hay que terminar con eso de una vez por todas, y que cada persona debe
ser capaz de determinar y evaluar qué género quiere tomar en la vida, independientemente de su
teórica esclavitud al cuerpo.
Entonces, acá se piensan y se dicen cosas tan amplias que yo creo que este artículo debió haber
tenido un inciso segundo para clarificar hasta dónde llega el rol del Estado, dónde empieza el rol
de la familia, dónde las costumbres locales; o sea, lo que la Convención sobre los Derechos del
Niño hace muy bien en el tratado internacional, pero acá creo que despojamos muchas normas de
esos buenos criterios que toma dicho instrumento internacional.
Así que, en estas circunstancias, prefiero oponerme a este artículo, Presidente, porque me parece
que sin un contexto adecuado puede prestarse para equívocos graves en el futuro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, con
segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con niños, niñas y adolescentes, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 260 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general); 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se aprueba en general); 136ª, en 22 de diciembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 143ª, en 12 de enero de 2021 (queda
pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de 12 de enero en curso la Sala del Senado prosiguió el
tratamiento de este proyecto de ley, oportunidad en la cual, de conformidad con la pauta de
votación aplicada, fueron aprobadas, en primer término, las normas que contienen expresiones
tales como "garantizar", "hacer efectivo los derechos", "tomar todas las medidas para hacerlos
efectivos" u otras similares, con excepción del inciso segundo del artículo 41, que, no obstante
contener tales expresiones, cuenta con solicitud de votación separada respecto de algunas de
sus oraciones, por lo que será puesto en discusión y votación en su oportunidad.
Asimismo, fueron aprobadas las normas que contienen las expresiones "la identidad del niño",
"orientación sexual", "identidad de género", "expresión de género" y "características sexuales".
Posteriormente, fue solicitada segunda discusión de la iniciativa.
Para tales efectos, y al tenor de la pauta de votación antes mencionada, corresponde tratar las
enmiendas aprobadas por mayoría de votos en la Comisión especial agrupadas del modo
siguiente.
En primer lugar, normas en que el desacuerdo se planteó en la totalidad del texto. Aquí
tenemos la sustitución de la denominación del proyecto de ley; la supresión del artículo 8
aprobado en general; los artículos permanentes 10, 11, 13, 18, 31, 32, 33 (téngase presente
que el inciso final de este último es de quorum calificado); 69; 90 (sus números 1, 4 y 5 son de
rango orgánico constitucional) y el artículo quinto transitorio.
Posteriormente, corresponderá votar las normas en las que el desacuerdo se planteó solo en
una parte de su texto, quedando exceptuados los caso contemplados con anterioridad.
Estos son los siguientes: artículo 2, inciso tercero; artículo 7, letra g), que es una norma de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 261 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
rango orgánico constitucional; artículo 40, inciso tercero, que es una norma de quorum
calificado; artículo 44, inciso tercero, y el artículo 76, en sus incisos segundo y tercero, que
también son normas de rango orgánico constitucional.
Es dable reiterar, asimismo, que las normas que revisten carácter orgánico constitucional
requieren para su aprobación 25 votos favorables, en tanto que las disposiciones de quorum
calificado requieren el voto conforme de 22 señores Senadores.
Por último, cabe recordar que se han presentado diversas solicitudes de votaciones separadas
y que se han renovado varias indicaciones, todas las cuales serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
Para los efectos de tener claridad en el punto anteriormente señalado, las peticiones de
votación separada son las siguientes:
-De la Senadora señora Provoste, respecto de las oraciones finales del inciso segundo del
artículo 41.
-Del Senador señor Pugh, respecto del inciso cuarto del artículo 41.
-De los Senadores señoras Ebensperger y Von Baer y señor Moreira, respecto de las siguientes
normas: el artículo 11, inciso primero, en una de sus frases; el artículo 31, inciso cuarto, en una
de sus frases; el artículo 31, inciso quinto, en una de sus frases; el artículo 34, inciso primero,
en su últimas frase; el artículo 34, inciso segundo; el artículo 50, inciso primero, en una de sus
frases, y el artículo 57, párrafo final del número 3, en su frase final.
A su turno, cabe hacer presente que fueron renovadas diversas indicaciones.
Las  siguientes  fueron  renovadas  por  la  Honorable  señora  Von  Baer,  con  el  número
reglamentario de firmas.
Primero, la indicación N° 48, recaída en el inciso primero del artículo 7, aprobado en general,
que pasó a ser artículo 11.
Segundo, la indicación N° 151 sexies, que recae en el artículo 25, aprobado en general, que
pasó a ser artículo 33.
Tercero, la indicación N° 159, recaída en el inciso segundo del artículo 27, aprobado en
general, que pasó a ser artículo 35.
Cuarto, la indicación N° 201, que recae en el inciso cuarto del artículo 34, aprobado en general,
que pasó a ser artículo 49.
Y, quinto, la indicación N° 211, que recae en el inciso tercero del artículo 37, aprobado en
general, que pasó a ser artículo 45.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 262 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gracias, señor Secretario .
Continúa la discusión particular del proyecto.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente , Secretario .
A mí me parece bastante sorprendente que algunos quieran eliminar el artículo 8 y que lo estén
mirando muy en contraposición con el 10. La verdad de las cosas es que yo me imagino -y así se
lo he escuchado a todos los Senadores- que nadie discute el derecho preferente de educación que
tienen los padres sobre sus hijos. Esta es una cuestión que, por supuesto, va cambiando en su
intensidad, en modalidades, en fin, conforme al crecimiento del niño, a su carácter, etcétera. Hay
miles de variables. Pero quienes mejor saben evaluar eso son, naturalmente, los padres y nadie
más.
Entonces, haber llegado a una cuestión tan extraña, pienso yo, de empezar a mirar y a pelear por
este derecho, que es tan obvio, debido a minucias en la redacción de los artículos 8 y 10 no me
parece correcto. Yo hubiera dejado el 8, y si era necesario adecuar algo en el 10, bueno, lo
adecuábamos. Pero considero que el artículo 8 -lo leo y lo vuelvo a leer- es una norma en la que
nadie, ¡nadie!, puede estar en contra.
Así que me sorprende mucho que estemos siquiera en esta votación.
Dicho eso, como pienso que se debe mantener el artículo 8, rechazo su supresión.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor GALILEA.-
Quería simplemente señalar que me hubiera gustado que hubiésemos usado las mismas
expresiones de la Convención sobre los Derechos del Niño, que finalmente es el gran tratado
internacional que alumbra el proyecto de ley que estamos discutiendo, que si bien no define la
autonomía progresiva propiamente tal, siempre los tratadistas y quienes estudian esta materia
dicen que es el artículo 5 de dicha Convención el que de alguna manera ilumina este principio.
Y lo que dice derechamente el artículo 5 es que todos los Estados Parte -Chile entre ellos- deben
respetar las responsabilidades, derechos y deberes de los padres, familia ampliada, quienes
tengan a cargo, e incluso le agregan algo bien curioso, que es que puedan tomarse en cuenta las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 263 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
costumbres locales para que esta responsabilidad y este deber de los padres se vayan ejerciendo.
Y, naturalmente, los tutores y otras personas, en consonancia con la evolución de las facultades de
los niños, deben dirigirlos y orientarlos.
Yo creo que si hubiéramos usado simplemente esas expresiones de la Convención del Niño, que
son bastante simples y sencillas de entender, nos habríamos ahorrado buena parte de estas
discusiones.
Quería dejar hecha esa mención.
Muchas veces se trata de tironear el concepto de este artículo 5 de la Convención sobre los
Derechos del Niño, y yo creo que lo que ella dice es lo que se debió haber reflejado en esta ley de
manera textual.
Dicho eso, apruebo el artículo 10.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS LABORALES ANTE PERSISTENCIA DE CRISIS
SANITARIA POR COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, corresponde ocuparse, en primer lugar,
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que extiende la vigencia de los beneficios establecidos en las leyes
Nos 21.227 y 21.263, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de
Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (14.021-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 149ª, en 26 de enero 2021.
Hacienda: sesión 149ª, en 26 de enero 2021.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 264 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
-Ampliar la facultad del Ministro de Hacienda, suscrita por el Ministro del Trabajo y Previsión
Social, para extender la vigencia de la suspensión de los contratos de trabajo y el otorgamiento
de giros adicionales con cargo al Fondo de Cesantía Solidario hasta el 6 de diciembre de 2021.
-Extender, hasta enero de 2022, el plazo máximo de que disponen la Superintendencia de
Pensiones y la Dirección de Presupuestos para emitir un estudio que determine el eventual
derecho de la Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía a percibir una retribución
adicional, a raíz de los costos operacionales extraordinarios que motive el otorgamiento de las
prestaciones que establece la ley N° 21.263.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida instancia aprobó en general y en particular la iniciativa por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Letelier y
Prohens, en los términos que se consignan en su informe.
La Comisión hace presente, asimismo, que el numeral 2) del artículo único del proyecto debe
ser aprobado con quorum calificado, toda vez que regula el ejercicio del derecho a la seguridad
social, por lo que para su aprobación requiere 22 votos favorables.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del artículo único permanente y respecto del artículo transitorio del proyecto en los
términos en que fueron despachados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones fueron aprobadas sin modificaciones por la unanimidad de los miembros
de la Comisión de Hacienda, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
La Comisión, además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social; en la página 12 del informe de la Comisión de Hacienda, y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, el cual también se halla
disponible en la plataforma informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 265 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Escuchando las intervenciones de Senadores que me antecedieron, a uno le quedan muchas
dudas sobre el correcto entendimiento de todo lo que ha pasado el país, de todo lo que se ha
hecho en el país, del tamaño de la crisis y de lo que aún falta por recorrer de ella.
Hay confusiones muy grandes que yo no me explico a estas alturas. Un Senador decía que estos
beneficios no les habían llegado a las asesoras del hogar. Ellas fueron expresamente incluidas, y
no solamente eso. Quiero recordar que el año pasado incorporamos a las empleadas de casa
particular al Fondo de Cesantía, cuestión que nunca en la historia había ocurrido.
Otro Senador preguntaba: "¿pero y dónde están los dos mil millones de dólares que habíamos
acordado poner?". Y los dos mil millones de dólares no eran parte del Fondo de Cesantía ni de
estas medidas de protección del empleo. Se está confundiendo nuevamente lo que son las
medidas proempleo, que hace algunos meses se implementaron con estos dos mil millones de
dólares, con la utilización del Fondo de Cesantía, que es para las personas que ya estaban
empleadas y que queríamos evitar que fueran despedidas.
Por tanto, aquí hay una confusión total.
Después, otro Senador decía: "¿Por qué Chile no gasta más plata, si tiene plata?". Recordemos que
todo lo que está haciendo Chile lo está haciendo básicamente con deuda. Y ya el próximo año, en
dos años más vamos a llegar a una deuda de cerca del 40 por ciento del PIB, la deuda más alta
que hemos tenido en décadas y décadas.
Entonces, no mirar el cuadro general es una cosa que a mí me parece increíble.
Había Senadores de Oposición que me decían hace un año atrás: "Oye, Senador Galilea, aquí lo
que tiene que hacer el Gobierno es repartir la plata con helicóptero; nada de focalizar nada". Y yo
les digo: miren un poco ahora lo que estaban diciendo. Uno año después, si hubiéramos repartido
la plata con helicóptero, no quedaría un centavo, todo habría sido pésimamente mal focalizado y
no sabríamos cómo enfrentar este año, que nuevamente va a ser un año complejo.
Presidenta, una política como esta, del uso del Fondo de Cesantía, que es una gran política social,
alabada en todas partes; que fue de un ingenio para mi gusto sorprendente y que ha funcionado
afortunadamente muy bien, hay que apoyarla. Además, recordemos que se sigue con las medidas
proempleo de los dos mil millones de dólares a los que se hacia mención, y eso permitió que en el
trimestre agosto-octubre se crearan en Chile cerca de 600 mil nuevos puestos de trabajo.
Que hay sectores particularmente complicados, como son los vinculados al turismo y restaurantes,
es evidente. Y por eso se flexibilizaron las normas del Fogape: para poder llegar a ellos en plazos,
en tasas, etcétera.
Entonces, aquí ha habido una respuesta generosa, una respuesta que ha tratado de abordar todos
los problemas habidos y por haber, pero pretender que en una crisis como esta nadie sufra nada,
como si Chile pudiera pasar por ella olímpicamente, sin daños, es plantear una cuestión
absolutamente imposible.
Yo les pediría a los Senadores de Oposición ser un poco más justos en la evaluación que están
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 266 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
haciendo, porque no se compadece ni con los datos reales, ni con los esfuerzos que todos los
chilenos hemos estado realizando durante toda esta crisis.
Voto a favor.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN PENAL A CONDUCTA DE ACOSO SEXUAL
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde discutir en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Muñoz, Allende,
Órdenes y Rincón y del Honorable Senador señor Latorre, sobre acoso sexual.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.907-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Muñoz, Allende, Órdenes y Rincón y del
Senador señor Latorre):
En primer trámite: sesión 34ª, en 18 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la
igualdad de género: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es sancionar penalmente, como complemento de la normativa
laboral, la conducta de acoso sexual en los ámbitos de las relaciones de trabajo, educacionales
o docente, militares, deportivas, de prestación de servicios, de subordinación o en el
cumplimiento de funciones públicas.
Cabe recordar que, si bien este proyecto de ley fue originalmente enviado a la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, posteriormente, con fecha 26 de octubre de
2018, se dispuso traspasar su conocimiento a la Comisión Especial encargada de conocer y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 267 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La referida Comisión Especial deja constancia de que discutió este proyecto solo en general, no
obstante tratarse de una iniciativa de artículo único, y acordó proponer a la Sala que adopte
igual decisión, con el propósito de introducir los perfeccionamientos que sean necesarios
durante la discusión en particular.
La iniciativa fue aprobada en general, por la unanimidad de las integrantes presente de la
Comisión, Honorables Senadoras señoras Aravena, Muñoz y Provoste.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 8 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la
plataforma de la sesión remota o telemática, antecedentes que han sido remitidos a los
correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Secretario .
Simplemente, respecto a este proyecto, quiero señalar que comparto lo que han señalado algunos
Senadores antes de mí, en el sentido de que la tipificación del acoso sexual necesita bastante más
trabajo.
Acá ya estamos derivando hacia el derecho penal y, por lo tanto, los temas de prueba pasan a ser
sumamente relevantes. Asimismo, el poner más o menos en el mismo sitio una broma que pueda
tener una connotación sexual, aunque sea incómoda, al mismo nivel de una petición de favores
sexuales a cambio de una buena calificación, un aumento de remuneración, en fin, cualquier cosa,
me parece que deja un espacio que no está bien resuelto.
Pero comparto que este es un tema muy relevante. Todos los informes indican que el nivel de
acoso sexual es alto en un montón de instituciones de la más variada índole.
Así que yo voy a votar a favor en general, pero dejo hecha la prevención de que, en la tipificación,
y sobre todo por tratarse de derecho penal, se debe hacer un esfuerzo mucho mayor del que se ha
hecho hasta este momento.
Muchas gracias.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 268 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Se pone en discusión el informe de la Comisión Mixta encargada de proponer la forma y el
modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, conforme lo establece el
artículo 71 de la Constitución Política de la República, respecto del proyecto que modifica las
leyes Nos 18.045 y 18.046 para establecer nuevas exigencias de transparencia y reforzamiento
de responsabilidad de los agentes de los mercados, con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.162-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 1 de julio de 2015 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 106ª, 27 de octubre de 2020.
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 13ª, en 9 de mayo de 2017.
Hacienda (segundo): sesión 5ª, en 2 de abril de 2019.
Hacienda: sesión 136ª, en 22 de diciembre de 2020.
Mixta: sesión 151ª, en 27 de enero de 2021.
Discusión:
Sesiones 15ª, en 16 de mayo de 2017 (se aprueba en general); 12ª, en 23 de abril de 2019 (se
aprueba en particular); 141ª, en 6 de enero de 2021 (se rechazan las modificaciones de la
Cámara de Diputados).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en tercer trámite constitucional, de algunas de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados en el segundo trámite, entre ellas, las siguientes:
Las recaídas en el numeral 5) del artículo 2º, que introduce modificaciones en la ley N° 18.046,
sobre Sociedades Anónimas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 269 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La supresión de los incisos octavo y noveno del artículo 3º, que regula la prestación de
servicios de asesoría de inversión en Chile, en cuanto a las sanciones aplicables.
Las enmiendas referidas a los numerales 4), 6), 7) y 10) del artículo 4º, que introduce
modificaciones en el decreto ley N° 3.500, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, que establece un nuevo sistema de pensiones.
La incorporación de los numerales 1) y 2), nuevos, en el artículo 5º, que modifica el decreto
con fuerza de ley N° 251, del Ministerio de Hacienda, de 1931, sobre Compañías de Seguros,
Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio.
La incorporación del artículo 7º, que modifica el decreto ley N° 3.538, de 1980, que crea la
Comisión para el Mercado Financiero; del artículo 8º, que introduce modificaciones en el
Código de Comercio; del artículo 9º, que modifica la ley Nº 18.010, que establece normas para
las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica; y del artículo octavo
transitorio, que regula el plazo de dictación de la norma de carácter general que debe emitir la
Comisión para el Mercado Financiero.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias producidas entre ambas Cámaras,
propone lo siguiente:
-Respecto del artículo 2º, numeral 5): rechazar la agregación efectuada por la Cámara de
Diputados, manteniendo el texto aprobado por el Senado.
-En cuanto al artículo 3º, incisos octavo y noveno: rechazar la supresión efectuada por la
Cámara de Diputados y mantener el texto despachado por el Senado.
-Respecto del artículo 4º: reemplazar los numerales 4) a 13), aprobados por el Senado, por un
numeral 4), que sustituye el Título XVII, "De la Asesoría Previsional", del decreto ley N° 3.500,
de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que establece nuevo sistema de
pensiones; y sustituir el artículo cuarto transitorio, relativo a fecha de inscripción en el registro
de asesores.
-En cuanto al artículo 5º, numerales 1) y 2), nuevos: aprobar en los mismos términos el
numeral 1) incorporado por la Cámara de Diputados y aprobar también el numeral 2)
introducido por dicha Cámara, con excepción de los ordinales i y viii de su letra a).
-Respecto  del  artículo  7º,  nuevo:  aprobar  su  incorporación  en  los  mismos  términos
contemplados por la Cámara de Diputados.
-En cuanto al artículo 8º, nuevo: reemplazar el artículo 520 bis propuesto en el numeral 1,
relativo al interés asegurable en los seguros asociados a obligaciones de crédito de dinero;
sustituir el número 2, intercalando un artículo 538 bis, referido a los seguros asociados a
productos o servicios financieros; agregar, en relación con el mencionado artículo 538 bis, un
artículo noveno transitorio nuevo.
-Respecto del artículo 9° nuevo, aprobar su incorporación con las enmiendas que describe el
texto despachado por la Cámara de Diputados.
-Respecto del artículo octavo transitorio nuevo, aprobar su incorporación en los mismos
términos en que fuera contemplado por la Cámara revisora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 270 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión Mixta acordó la proposición reseñada con las votaciones que en cada caso
consigna en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran en la quinta y sexta
columnas, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de
aprobarse su informe, lo que está disponible en la Sala y también en la plataforma informática
de esta sesión remota, y fue remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras
y de todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Voy a fundamentar mi voto, Secretario .
Este proyecto de ley aborda varios aspectos del mundo previsional y del ámbito financiero de
nuestro país. Quiero hacer unos pequeños comentarios acerca de cada uno de estos temas.
En primer lugar, en materia de asesorías previsionales, dada la fórmula que tiene el sistema
previsional chileno, que considera la existencia de los fondos A, B, C, D y E, se hace
particularmente necesario regularlas. ¿Por qué? Porque, como lo dijo Mario Marcel en su informe,
la posibilidad de especular a través de asesorías previsionales es inmensa. Cuando alguien, sea
quien sea, logra generar un efecto masivo de cambios de fondos -por ejemplo, del D al A o del A al
C-, automáticamente tiene información privilegiada y de antemano respecto de eventuales
modificaciones en el tipo de cambio y en el valor de ciertos activos.
Eso, evidentemente, se debe evitar a toda costa.
En concreto, comparto esta regulación: se debe apretar la mano, porque aquello no se debe hacer.
Muchas personas a lo mejor asesoran no con miras a beneficiar a su asesorado, sino simplemente
para obtener una ganancia a través del efecto en el tipo de cambio o en el valor de ciertos activos.
Dicho eso, debo reconocer que soy partidario de cambiar nuestro sistema en cuanto a los fondos
A, B, C, D y E. Yo tendría solo tres fondos, entre los cuales no sería posible el cambio: al principio,
uno estaría en el B; al llegar a cierta edad, pasaría al C, y cerca de la edad de pensionarse, pasaría
a un fondo parecido al D, de manera que quienes invierten los fondos no experimenten la
situación  de  cambios  masivos,  que  hacen  menos  óptima  la  rentabilidad  de  los  fondos
previsionales.
Aparte de lo anterior, hay dos temas que me preocupan enormemente de este proyecto y de los
acuerdos que tomó la Comisión Mixta.
El primero tiene que ver con los seguros.
Una primera cuestión se refiere a esta declaración de principios del interés asegurable de quien
otorga el seguro. Eso que a alguno le puede parecer inocuo, yo creo que no va a ser nada de
inocuo. Es extraordinariamente extraño dejar esa fórmula así. Me parece que ello tendrá efecto
sobre los seguros; tendrá efecto en la judicialización; tendrá un montón de efectos no deseables,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 271 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que entorpecerán el correcto mercado del seguro.
Un segundo aspecto en este ámbito -y lo considero aún más pernicioso- es el hecho de que no se
pueda contratar un seguro en el mismo acto en que se otorga el instrumento financiero o se
entrega un determinado bien (una casa, un auto, una maquinaria). El que no se pueda otorgar un
seguro sino hasta que se ratifique treinta días después lo encuentro, sinceramente, una rareza
máxima.
Recordemos, por ejemplo, que el seguro obligatorio no aplica en caso de terremoto o de que a uno
le choquen el automóvil o le caiga algo encima. ¡Eso no está en ningún seguro obligatorio! Por lo
tanto, va a empezar a ocurrir la cosa extrañísima de que quienes venden autos, casas o
maquinarias van a tener que decirle al comprador: "Mire, yo le entrego el bien a usted en treinta
días más, cuando ratifique el seguro y esté vigente. Ahora no puedo entregarle el bien bajo estas
condiciones".
Entonces, me parece que legislar así de extraño solo nos hace un flaco favor. Lo lógico -y lo señala
la misma ley- es que, al momento de comprar una maquinaria, un auto, una vivienda, se tengan a
la vista todos los seguros que existen en el mercado y sus precios, para que la persona elija.
Pero lo que se está proponiendo, reitero, es una cosa sumamente extraña, que no va en beneficio
de nadie, ni del que se está asegurando, ni del que está tomando el crédito, ni del que está
vendiendo la maquinaria, el auto, la casa, lo que sea.
Por tanto, yo creo que este es un error de tomo y lomo.
Voy a pedirle un minutito más, Presidenta , para terminar.
El otro tema al que me quiero referir es el relativo al anatocismo.
Yo sé que muchos han transformado esta figura, consistente en cobrar interés sobre interés, en
una bandera de lucha enorme. Recuerdo haber ido a escuchar a un académico en el Puerto de
Ideas que explicó que los males del mundo nacían del anatocismo.
El anatocismo, esta acción de capitalización mediante la cual se cobra interés sobre interés, es un
tema que se ha abordado en muchas partes del mundo y tiene distintas legislaciones y diferentes
maneras de solución. La forma en que se está resolviendo acá, que es la prohibición total y
absoluta de la capitalización de intereses moratorios y la posibilidad de cobrar intereses sobre
ellos, ¿es posible? Es posible. ¿Tiene efectos? Tiene efectos, ¡y grandes!
Yo hubiera resuelto esto de una manera completamente distinta.
El interés que se va a cobrar a los ahorrantes va a ser menor; el crédito para todos, sean buenos o
malos pagadores, va a ser mayor. Por lo tanto, estamos en la típica solución que va a generar el
tremendo titular: "En Chile se prohíbe el anatocismo", que para algunos va a ser fantástico, pero
que, en la práctica, será más caro para todos. Es decir, la vaina saldrá mucho más cara que el
sable.
No voy a detenerme en lo relativo al denunciante anónimo, porque no tengo tiempo.
Con todo, considero que hay elementos demasiado perturbadores en la iniciativa que se está
aprobando, así que me abstengo en esta votación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 272 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Goic y señores Letelier y Sandoval, que
establece garantías básicas a las personas que prestan servicios a través de plataformas
digitales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.496-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Ossandón, señora Goic y señores Letelier y
Sandoval):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 150ª, en 27 de enero de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Regular las relaciones entre los trabajadores de plataformas digitales y las empresas de
plataformas digitales de servicios mediante contratos especiales incorporados en un nuevo
capítulo en el Título II del Libro Primero del Código del Trabajo;
-Establecer los contratos de trabajo de los trabajadores de plataformas dependientes y los
contratos de prestación de servicios de los trabajadores de plataformas independientes.
Respecto de estos últimos, se consagra su derecho a la cobertura de seguridad social y el
respeto de sus derechos fundamentales, y
-Consagrar el derecho de los trabajadores de plataformas dependientes e independientes a
constituir las organizaciones sindicales que estimen convenientes.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 273 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que la Sala del Senado, en sesión
de 28 de octubre de 2020, autorizó para discutir el proyecto en general y en particular en el
primer informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. Aprobó la iniciativa en
particular con las modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su informe.
Asimismo, hace presente que el inciso final del artículo 152 quáter Y, contenido en el numeral
2 del artículo único del proyecto, debe ser aprobado con quórum calificado, toda vez que
regula el ejercicio del derecho de la seguridad social, por lo que requiere 22 votos favorables
para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 70 a 78 del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Secretario .
Quiero decir unas pequeñas palabras.
La irrupción de las tecnologías y de las plataformas digitales obviamente genera un desafío desde
un montón de puntos de vista.
Hace algún tiempo, legislamos todo o buena parte de lo que tenía que ver con los temas
tributarios de dichas plataformas.
¿Y por qué era importante legislar sobre los aspectos tributarios asociados? Porque, dada la
circunstancia de que dichas plataformas digitales van a ocupar un porcentaje cada día más
relevante de la actividad económica de nuestro país, y finalmente del mundo, si no se regulaba
cómo  tributan,  dónde  tributan,  etcétera,  íbamos  a  tener  un  forado  presupuestario  fiscal
gigantesco.
Por lo tanto, anticiparse a ese hecho, desde el punto de vista tributario, fue importante.
Y respecto del tema laboral, que es lo que hoy día nos preocupa, también hay que hacerse cargo.
En efecto, uno podría pensar: "Bueno, estos son pitutitos que realizan alguna personas, sobre todo
estudiantes", pero la realidad nos muestra que mucha gente se dedica a tiempo completo a
trabajar para este tipo de plataformas.
Entonces, acá el desafío es relevante. Y es relevante, porque se trata, de alguna manera, de
armonizar y permitir que estas plataformas existan, pero que su existencia no genere una
precarización de ciertas relaciones laborales que debieran regularse.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 274 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo anterior puede significar cierto nivel de tensión y, por lo tanto, "no es coser y cantar" la
solución a esto.
Algunos países han ido legislando vía fallo de tribunales; otros han formulado leyes al respecto, y
Chile, a través del presente proyecto de ley, como decía algún Senador que intervino antes, está
yendo a la frontera de lo que son estas relaciones laborales.
Al Senador Quinteros -creo que era a él- le escuchaba su preocupación por la distinción entre
dependiente e independiente, tratándose de estos trabajadores de plataformas digitales.
Acá debemos recordar que lo que define la dependencia o la no dependencia es el vínculo de
subordinación y dependencia, que tiene una larga trayectoria en nuestro país: fallos mediante los
cuales se ha aclarado qué significa, cuándo sí estamos y cuándo no estamos frente a dicha figura.
Y hay otro montón de aspectos: protección en materia de salud, implementos de trabajo, seguros,
etcétera, etcétera, que se tocan en esta iniciativa y que estoy seguro de que vamos a ser capaces
de resolver.
Pero aquí hay una cierta tensión entre la existencia de las posibilidades de unos y los resguardos
laborales de otros, que -reitero- tenemos que ser capaces de zanjar correctamente.
Dicho esto, voto a favor.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
REGULACIÓN DE ENSAYOS CLÍNICOS PARA PRODUCTOS FARMACÉUTICOS
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Goic y Von Baer, y
señores Chahuán, Girardi y Quinteros, sobre regulación de ensayos clínicos de productos
farmacéuticos, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.829-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 275 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Goic y Von Baer y Senadores señores
Chahuán, Girardi y Quinteros):
En primer trámite: sesión 101ª, en 7 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 140ª, en 5 de enero de 2021.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es superar las condiciones de incerteza jurídica y equilibrar la
protección de los intereses de los sujetos que participan en los ensayos con acceso a los
beneficios que la ciencia otorga, y resolver temas en materia de continuidad de tratamientos y
de responsabilidad civil por los daños, en el caso de ensayos clínicos.
La Comisión de Salud deja constancia de que esta iniciativa de ley no contiene normas que
requieran quórum especial de aprobación ni que afecten la organización o atribuciones de los
tribunales de justicia.
La referida Comisión discutió el proyecto de ley solamente en general, y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Goic y Von Baer y
señores Chahuán, Girardi y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 a 22 del primer
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición y que también está disponible en la plataforma de la sesión remoto- telemática y
ha sido remitido a los correos de todas y todos las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Secretario .
Voy a decir unas breves palabras, dado que yo fui muy insistente en la "Ley corta", a propósito de
las investigaciones del COVID-19, en que era imprescindible avanzar en esto. Y la verdad es que
pensé que iba a ser bastante más lento y que nos íbamos a demorar más en ver el día en que
estuviéramos votando este proyecto de ley.
Así que quiero felicitar a la Comisión de Salud por haber puesto manos a la obra y sacar adelante
este proyecto de ley que viene a corregir todos los males que generó la parte mala de la Ley
Ricarte Soto, que provocó una desinversión en investigación en nuestro país tremenda.
En consecuencia, hoy nos estamos poniendo al día. Ojalá sigamos en esto las recomendaciones de
la OCDE, que son bastante claras, específicas y cuidan bien del interés de todas las partes de las
investigaciones científicas, pero -reitero- le agradezco a la Comisión de Salud que haya puesto
manos a la obra, tan prontamente, en una ley tan importante.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 276 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA CELEBRACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
El señor GALILEA.-
Presidente , esta norma, aprobada en la Comisión de Constitución por mayoría de 3 votos a favor y
2 en contra, fue sumamente discutida, y nosotros pedimos votarla por separado porque nos
parece que, más allá de empatizar humanamente con la situación del Alcalde en ejercicio de
Renca , Claudio Castro , y de entender que el Servel en un primer momento le dio la razón y
también el TER, el Tribunal Electoral Regional, finalmente la justicia electoral en su máximo
tribunal definió otra cosa.
Aquí se han dado un montón de antecedentes en el sentido del espíritu de la reforma
constitucional, de la correcta interpretación, etcétera.
Pero tenemos que ser bien claros y precisos: el día en que las leyes se interpreten en el espíritu
que los parlamentarios definan cuál es, vamos a estar revisando las sentencias judiciales. Ese es
un paso sumamente sensible, es un paso sumamente delicado que no podemos cruzar. Estas son
las bases en que se construye una civilización, un ordenamiento jurídico; es lo que les da certeza a
las sociedades.
Lamento en lo personal muchísimo lo que le pasó al Alcalde de Renca : ¡muchísimo! Pero que el
Senado de Chile se salte una sentencia ejecutoriada, me parece a mí que sería de la máxima
gravedad. Es algo que no se justifica en ningún caso.
Así que quiero hacer míos buena parte de los planteamientos que ya formuló la Senadora
Ebensperger y reiterar: podemos tener mucha simpatía por el caso, podemos considerar que el
TER, que el Servel, que todos tenían la razón; pero lo que ocurrió acá es que el Tricel dijo la última
palabra, y la última palabra, tomando en cuenta todos los elementos del caso, fue que la
candidatura era inválida.
Yo puse el ejemplo en la Comisión: uno podría alegar, por ejemplo, que Impuestos Internos me dio
la razón; que la Corte de Apelaciones ratificó lo que Impuestos Internos había dicho, pero si la
Corte Suprema piensa algo distinto, vale lo que dijo la Corte Suprema, y por mucho que no nos
guste no podemos entrar a modificar con una ley los efectos de una sentencia del máximo tribunal
del país.
Entonces, simplemente quiero ratificar que, lamentando mucho la situación del alcalde que quería
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 277 de 840
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
repostular, el respeto mínimo al ordenamiento jurídico de nuestro país nos impide aprobar una
norma como esta.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 278 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Galilea, García, Pugh y Sandoval, que prorroga plazos para
constituir asociaciones gremiales. Boletín Nº 13.387-03
Exposición de motivos.
La Ley de Asociaciones Gremiales, cuyo texto se contiene en el Decreto Ley N° 2757, de 1979,
establece en su artículo 5° que "El Ministerio no podrá negar el registro de una asociación gremial
y deberá autorizar a lo menos tres copias del acta respectiva, autenticándola e insertando,
además, el número de registro correspondiente. Sin embargo, dentro del plazo de 90 días, contado
desde la fecha del depósito del acta, el Ministerio podrá objetar la constitución de la asociación
gremial si faltare cumplir algún requisito para constituirlo, o si los estatutos no se ajustaren a lo
prescrito por la ley. Dentro del plazo de 60 días, la asociación gremial deberá subsanar los
defectos de constitución o conformar sus estatutos a las observaciones formuladas. Si así no se
procediere, el Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, mediante resolución dictada al
efecto, cancelará la personalidad jurídica de la asociación, ordenando sea eliminada del registro
respectivo. En tal caso, los miembros de la mesa directiva responderán solidariamente por las
obligaciones que la asociación haya contraído en el tiempo intermedio."
Para el evento que no se cumpla con dicho plazo, el artículo 18 N° 2, literal a), establece como
sanción que la asociación gremial se disuelve, por cancelación de su personalidad jurídica.
Es del caso señalar que, a raíz de la pandemia que afecta a nuestro país y a gran parte del
universo, motivado por el corona virus, COVID-19, que mantiene en aislamiento o cuarentena a
diversas personas a lo largo del territorio nacional, muchas asociaciones gremiales no han podido
dar cumplimiento oportuno a la obligación mencionada precedentemente, lo que trae como
consecuencia que tales organizaciones, al carecer de legalidad, no puedan continuar actuando.
A fin de solucionar dicha situación, se hace necesario modificar, en forma excepcional, los plazos
establecidos en el artículo 5° del Decreto Ley N° 2757, por tres meses, a contar de la publicación
de esta ley.
En mérito a estas consideraciones, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 279 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo único: Agréguese el siguiente artículo 4° transitorio, a la Ley de Asociaciones Gremiales,
cuyo texto se contiene en el Decreto Ley N° 2757, de 1979:
"Artículo 4° transitorio: Prorróguese, en forma excepcional, por tres meses, a contar de la
publicación de esta ley, el cumplimiento de los plazos que se establecen en el artículo 5° de esta
ley."
Senadores señores Chahuán, Galilea, García, Pugh y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Castro, Galilea y Prohens, que modifica el artículo 226
del Código Civil, con relación al cuidado personal del menor en caso de
falta de padre y madre. Boletín N° 13.660-07
Estamos viviendo una crisis sanitaria cada vez más compleja, siendo cada vez más difícil proyectar
en qué etapa de esta pandemia nos encontramos y una posible fecha de salida. Y este mismo
contexto nos moviliza a ponernos en escenarios que de otra forma no estaríamos.
La pandemia del COVID–19 ha provocado la muerte de más de 6.600 chilenos, aumentando
drásticamente la cantidad de decesos mensuales que se producen en Chile. Dicha dramática
situación que se vive en nuestro país, nos lleva a ponernos en la situación de aquellos menores de
edad que pierden a sus dos padres y quedan bajo el cuidado personal de otro familiar o de algún
tercero.
Y no sólo en el contexto de pandemia, lamentablemente cuando ocurre esta situación de menores
de edad que pierden a ambos padres, la ley encarga la tarea al juez de otorgar el cuidado personal
de estos niños a personas competentes, preferentemente a los consanguíneos más próximos, y en
especial, a los ascendientes, al cónyuge o al conviviente civil del padre o madre, según
corresponda, tal como señala el artículo 226 del código civil, “Art. 226. Podrá el juez, en el caso de
inhabilidad física o moral de ambos padres, confiar el cuidado personal de los hijos a otra persona
o personas competentes, velando primordialmente por el interés superior del niño conforme a los
criterios establecidos en el artículo 225-2”. Y su inciso segundo señala “En la elección de estas
personas se preferirá a los consanguíneos más próximos y, en especial, a los ascendientes, al
cónyuge o al conviviente civil del padre o madre, según corresponda”.
Además de lo anterior, el escenario se complejiza aún más en Chile considerando la gran cantidad
de padres que no concurren a la inscripción de sus hijos, figurando en el registro solo la madre.
Según un estudio sobre Estadísticas Vitales del año 2016, del Instituto Nacional de Estadísticas
(INE), presentado en año 2018, durante el 2016 en el país se registraron 231.749 nacimientos, de
los cuales 20.138 fueron casos con padres no comparecientes, equivalentes a 8,7% del total.[1]
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 280 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Observamos entonces, de acuerdo al actual artículo 226 del Código Civil, que una vez que el juez
determina el cuidado personal de un menor de edad, que ha perdido a sus dos padres, los cuales
eran sus representantes legales en base a la patria potestad que la ley les entrega por derecho
sobre sus hijos, dicho representante no tiene facultades de administrar los bienes de los menores
bajo su cuidado, de haberlos, debiendo iniciarse un nuevo juicio con dicho fin. Usualmente dicho
nuevo procedimiento para la designación del tutor, se produce a instancias de la misma persona
que tiene el cuidado personal del menor, por haberse visto impedida de representar a este último
ante diversas instituciones, por ejemplo, para cobrar y percibir lo que se le adeuda por seguros de
vida o ante entidades bancarias.
A pesar de las reformas que se han introducido al sistema procesal de familia en nuestro país, las
cuales redujeron en un 77% los tiempos de tramitación de un juicio de este tipo[2] en los
tribunales nacionales, lamentablemente, en muchos casos, este doble procedimiento resulta
doblemente complejo para los menores y doblemente costoso para todos.
Lo anterior, se debe a que la ley presupone la presencia de al menos uno de los dos padres, como
debe ocurrir en la mayoría de los casos, sin ponerse adecuadamente en la situación de que ambos
falten, ya sea por las hipótesis de fallecimiento, incapacidad física o moral de éstos.
Señalar además que las materias de carácter patrimonial en el derecho de familia no tienen
actuaciones de impulso procesal de oficio, sino que se encuentran reservadas a aquellas acciones
de protección de menores, por lo que, en su mayoría, este trámite nunca llega a realizarse.
Por ello, es que es indispensable, a nuestro juicio, en aquellos casos en los cuales falte la madre y
padre del menor, unificar la declaración que realiza el juez respecto del cuidado personal
definitivo, con la declaración de tutor y curador, a fin de no dejar en la desprotección en su índole
patrimonial a aquel menor objeto de la declaración.
Es por lo anterior que, a fin de subsanar esta situación, venimos en presentar el siguiente proyecto
de ley:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único. Incorpórese un nuevo inciso tercero al artículo 226 del código civil.
En caso de fallecimiento o inhabilidad física o moral de ambos padres, el juez al momento de
determinar el cuidado personal definitivo del menor, en ese mismo acto, deberá designar como
tutor o curador del menor a aquella persona a la cual se le entregue el cuidado personal de este,
según las reglas establecidas en los títulos XIX y XX del Libro I de este Código.
Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro, Galilea y Prohens
[1] https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/sin-padre-reconocido/687513/
[2]  https://www.latercera.com/noticia/tiempo-de-resolucion-de-casos-en-juzgados-de-
familia-bajo-de-ocho--dos-meses-3/
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 281 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorable
Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señores Galilea y Prohens,
que exige participación mínima en el plebiscito nacional regulado en el
artículo 130 de la Constitución Política. Boletín N° 13.693-07
Exposición de motivos.
Nuestra Constitución Política establece en su artículo 130, la institución de un Plebiscito Nacional,
a celebrarse el día 25 de octubre del presente año 2020, con el objeto de que la ciudadanía
exprese si desea contar con una nueva Constitución, debiendo pronunciarse asimismo sobre el
órgano  que  debe  redactar  el  texto  respectivo,  esto  es,  si  será  una  Convención  Mixta
Constitucional, integrada en partes iguales por miembros elegidos popularmente y parlamentarios
o  parlamentarias  en  ejercicio  o  si  prefiere  una  Convención  Constitucional,  integrada
exclusivamente  por  miembros  elegidos  popularmente.
Encontrando plenamente acertada la fórmula elegida para llevar a cabo esta probable reforma,
estimamos que dada la importancia de la materia sobre la cual debe pronunciarse la ciudadanía,
se requiere que cuente con una masiva participación, para que tenga plena validez.
Para tal efecto, consideramos que, dada la crisis sanitaria que nos afecta desde hace varios
meses, lo que indudablemente puede inhibir a muchos ciudadanos a participar del plebiscito, por
temor a contagiarse de la pandemia de corona virus, este acto cívico debe contar con al menos un
cincuenta por ciento de participación de votantes, y en el caso de que dicho porcentaje no se
logre, deberá realizarse un nuevo acto plebiscitario, en un plazo máximo de treinta días, contados
desde la fecha del plebiscito que no haya logrado el mencionado porcentaje de participación.
En mérito a las consideraciones que anteceden, venimos en someter a la aprobación del Senado
de la República, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modifíquese el artículo 130 la Constitución Política de la República, intercalándose
como inciso quinto nuevo, renumerándose los posteriores, el siguiente:
"Para que este plebiscito tenga plena validez, deberá contar con una participación mínima de
cincuenta por ciento de los votantes inscritos. En el evento de no alcanzarse dicho porcentaje, el
Presidente de la República, deberá convocar, mediante decreto exento, a un nuevo acto
plebiscitario, a realizarse en un plazo máximo de treinta días, contados desde la fecha del
plebiscito que no haya logrado el porcentaje de participación señalado."
Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señores Galilea y Prohens
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 282 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Letelier, Galilea y Sandoval, que crea un procedimiento excepcional para
corregir errores manifiestos en los instrumentos de ordenamiento
territorial (Boletín N° 13.777-14).
Considerando,
Que los Instrumentos de Ordenamiento territorial, tanto a nivel comunal como intercomunal son
muy relevantes para la planificación y desarrollo urbana.
Que los procesos de definición, así como las modificaciones de los instrumentos de Ordenamiento
Territorial, son muy participativos, tanto a nivel de los organismos públicos intervinientes así como
por parte de la comunidad organizada, correspondiéndoles a las comunas y sus autoridades
locales, tanto Alcaldicias como de los concejales, como a las autoridades regionales, representada
por los Consejos Regionales (CORES), dependiendo del tipo de instrumento de ordenamiento
territorial, el logro de instrumentos de planificación eficaces.
Que los procesos de definición y modificación de los Instrumentos de Ordenamiento Territorial son
costosos, y demoran plazos que superan con creces los 5 años.
Que producto de los anterior, son muchas las comunas, así como Gobiernos Regionales que no
logran mantener al día sus planos reguladores respectivos.
Que, en ocasiones, más allá de las definiciones de las memorias de los instrumentos de
Ordenamiento territorial, surgen incongruencias o errores manifiestos entre las definiciones
tomadas en el proceso de elaboración y aprobaciones de dichos Instrumentos de Planificación. Si
bien dichos incongruencias o errores manifiestos en nada inciden en las definiciones esenciales
tomados por los instrumentos de planificación, respecto por ejemplo de las definiciones de los
límites urbanos, usos de suelo, etc., el rectificar dichos errores, es muy costoso si el único camino
es realizar una modificación del Instrumento de Ordenamiento Territorial.
Que,  en  casos  calificados  debe  existir  un  procedimiento  acotado,  para  rectificar  errores
manifiestos, en el cual igual deben existir la debida publicidad, participación ciudadana, y
mecanismos  de  control  entre  autoridades  locales  o  regionales  y  los  organismos  técnicos
ministeriales,
Que, dicho mecanismo acotado, no puede ser utilizado para promover modificaciones a los
instrumentos de ordenamiento territorial existentes, ni menos para impulsar proyectos que
impactos ambientales adversos.
Que,  la  inexistencia  de  dichos  mecanismos  acotados,  cuando  hay  errores  manifiestos
habitualmente afectan a vecinos a quienes los Directores de Obras les impiden ejercer sus
derechos fundamentales, como es el caso de Comunas como Graneros y Codegua, que sirvieron
de base para esta iniciativa, donde familias que han sufrido el incendio de sus viviendas ubicadas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 283 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en conjuntos habitacionales financiadas por el Ministerio de Vivienda, no pueden reconstruir sus
casas por errores en los instrumentos de ordenamiento territorial por cuanto se agregaron mapas
de inundación a escalas inadecuadas,
Por las consideraciones anteriormente expuestas, someto a consideración del Senado la siguiente
Moción:
Artículo Único
Agréguese el siguiente artículo nuevo:
Ha intercalado el siguiente numeral 2, nuevo:
"2. Agrégase el siguiente artículo 45 bis, nuevo.
'Artículo 45 bis.- Las municipalidades podrán proponer rectificaciones al plan regulador comunal
vigente  cuando  ellas  tengan  por  finalidad  esclarecer,  puntualizar,  concordar,  corregir  y/o
actualizarlas disposiciones de la ordenanza local o la expresión gráfica de los planos que lo
conforman y siempre que se trate de errores manifiestos, omisiones o discordancias cuya
subsanación sea consistente con la normativa aplicable y con los demás antecedentes que
conforman la memoria explicativa del plan.
La propuesta deberá ser remitida por el alcalde a la respectiva secretaria regional ministerial de
Vivienda y Urbanismo para su informe.
Las mismas rectificaciones referidas en el inciso primero de este artículo podrán efectuarse
respecto de los planes reguladores intercomunales vigentes. En tal caso, la propuesta de
rectificación podrá ser elaborada por la secretaria regional ministerial de Vivienda y Urbanismo.
Honorables Senadores señores Letelier, Galilea y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Alvarado, Galilea y Quintana, que establece un nuevo
calendario para efectuar la elección de gobernadores regionales. Boletín
N° 13.784-07
I. ANTECEDENTES
La ley N° 20.990, que reemplazó el artículo 111 de la Constitución Política de la República,
estableció la elección popular del órgano ejecutivo del gobierno regional, es decir, del gobernador
regional, el que será elegido por sufragio universal en votación directa. De este modo, será electo
el candidato que obtuviere la mayoría de los sufragios válidamente emitidos y siempre que dicha
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 284 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mayoría sea equivalente, al menos, al 40% de los votos válidamente emitidos.
El reformado artículo 111 de la Constitución Política de la República dispone, en su inciso quinto, la
procedencia de una segunda votación, para el caso de que se presentaren más de dos candidatos
y que ninguno de ellos obtuviere al menos el cuarenta por ciento de los sufragios válidamente
emitidos, estableciendo, además, que esta nueva votación se verificará en la forma que determine
la ley.
En consecuencia, en el año 2018, se promulgó la ley N° 21.073, que regula la elección de
gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos cuerpos legales, que incorporó un
artículo 98 bis nuevo a la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y administración
regional cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado fue fijado por el decreto
con fuerza de ley N° 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior, estableciendo que para ser
electo gobernador regional, el candidato respectivo debe haber obtenido la mayoría de los
sufragios válidamente emitidos, los que deben reunir mayoría equivalente, al menos, al 40% de
los votos válidamente emitidos. En caso de que ninguno de los candidatos obtuviere más del
cuarenta por ciento de los votos válidamente emitidos, se procederá a una segunda votación de
los candidatos a gobernador regional que hayan obtenido las dos más altas mayorías relativas,
resultando electo aquél de los candidatos que obtenga el mayor número de sufragios.
Por su parte, la reforma constitucional contenida en la ley N° 20.990, incorporó al texto de la Carta
Fundamental la disposición transitoria vigésimo octava, la que fue modificada por la ley N° 21.221
estableciéndose en su inciso primero que la elección de los primeros gobernadores regionales se
realizará el día 11 de abril de 2021, junto con las elecciones municipales. Respecto de la segunda
vuelta de gobernadores regionales, el inciso segundo de dicha disposición señala que ella se
realizará el cuarto domingo después de efectuada la primera esto es, el 9 de mayo de 2021. Por
último, el inciso tercero señala que el periodo del primer gobernador regional electo comenzará a
computarse el día 10 de junio de 2021, y su mandato durará hasta el día 6 de enero de 2025.
II. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
En el contexto actual y considerando los efectos que ha generado y que se proyectan con ocasión
de la enfermedad COVID-19 en nuestro país, resulta pertinente replantear la fecha de realización
de la primera elección de los gobernadores regionales. Lo anterior, teniendo en consideración que
dicho proceso eleccionario tiene la particularidad de que será el primero de su especie y que, por
lo mismo, su recalendarización no altera el funcionamiento de órganos públicos que se encuentran
actualmente en funciones.
La primera elección de este nuevo órgano regional requiere de la mayor información y difusión
posible, por lo cual creemos que no resulta óptimo hacer coincidir, además de con las elecciones
municipales,  con  las  eventuales  elecciones  de  convencionales  constituyentes  proceso  que,
naturalmente, puede captar la mayor atención de la ciudadanía. Asimismo, resulta fundamental
robustecer las condiciones para un adecuado proceso de descentralización en nuestro país, el que
se ha impulsado con la dictación de las leyes N° 21.073 y N° 21.074 respectivamente.
Considerando lo anterior, es que este proyecto de reforma constitucional propone recalendarizar la
elección de gobernadores regionales, a fin de que ella se realice en conjunto con las elecciones
presidenciales y parlamentarias, en la fecha prevista por el artículo 26 de la Constitución Política
de la República. En dicha oportunidad también se efectuará la elección de los consejeros
regionales, de conformidad a lo establecido en el inciso cuarto del artículo primero transitorio de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 285 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ley N° 21.073 que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos
cuerpos legales. Dicha norma establece que la próxima elección de consejeros regionales "se
celebrará, por única vez, conjuntamente con las elecciones parlamentarías del año 2021. Los
consejeros regionales que resultaren electos en ella asumirán el 11 de marzo del año 2022, y
terminarán su mandato e! 6 de enero del año 2025."
Ello permitirá, entre otros, que la nueva autoridad regional sea elegida junto a los consejeros
regionales y se desempeñen por el mismo periodo de tiempo, es decir, cuatro años. En el contexto
actual, esto permitirá concentrar los recursos y el trabajo de las reparticiones públicas, tanto a
nivel nacional, como a nivel regional, provincial y comunal en la contención de la pandemia que
afecta actualmente al país, así como en la respuesta y recuperación a sus perjudiciales efectos.
La elección conjunta de gobernador y consejeros regionales, en esta oportunidad, permitirá una
instalación efectiva del gobierno regional considerando la instalación del respectivo gobierno
central y sus reparticiones regionales. El establecimiento de esta fórmula es además coherente en
atención a la relación que existe entre el Presidente de la República y los parlamentarios, por una
parte, y los gobernadores y los respectivos consejeros, por la otra.
Por otra parte, la postergación de esta elección permitirla que la realización de una posible
segunda votación para elegir a los gobernadores regionales se realice conjuntamente con una
posible segunda votación de candidato presidencial. Ello permitiría entonces reducir uno de los
procesos eleccionarios considerados para el próximo 9 de mayo de 2021, en el caso que, en
algunas regiones, ningún candidato obtuviese más del cuarenta por ciento de los votos
válidamente emitidos, considerando los costos y recursos que ello implica. En este sentido, la
reforma constitucional que se somete a conocimiento de esta H. Corporación busca propender a
que los primeros gobernadores regionales asuman sus funciones, en la misma oportunidad que los
consejeros regionales, de manera de permitir el trabajo centrado en la región, permitiendo un
proceso de descentralización robusto, y de esta forma no distraer recursos en un periodo en que
será crucial el trabajo cohesionado y focalizado en la reparación y recuperación tras el COVID-19.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
"Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1) Incorpóranse las siguientes modificaciones a la disposición transitoria vigésimo octava:
a) Reemplázase en el inciso primero, la frase "11 de abril de 2021" por la frase "que se verifiquen
las próximas elecciones parlamentarias y presidenciales.".
b) Reemplázase en el inciso tercero la frase "10 de junio de 2021" por la frase "11 de marzo de
2022".
2) Incorpóranse las siguientes modificaciones a la disposición transitoria trigésima quinta:
a) Reemplázase la frase "a cargos de gobernador regional y" por la expresión "al cargo de".
b) Reemplázase la expresión "realizarán" por "realizará".
c) Agrégase, a continuación del punto final que pasa a ser seguido, la siguiente frase "La elección
primaria para la nominación de candidatos al cargo de gobernador regional, a la que se refiere el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 286 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inciso primero de la disposición transitoria vigésimo octava, se realizará en conjunto con la
elección primaria al cargo de Presidente de la República.".
3) Incorpóranse las siguientes modificaciones a la disposición transitoria trigésima sexta:
a) Eliminase en el inciso primero la expresión "gobernador regional".
b) Eliminase en el inciso segundo la expresión "gobernador regional".
Honorables Senadores señores Alvarado, Galilea y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Castro, Galilea, Prohens y Sandoval, que reduce el número de
cargos parlamentarios y determina nuevos distritos electorales. Boletín N°
13.909-06
Exposición de motivos.
1. Esta iniciativa tiene el propósito de modificar los territorios electorales y el número de
parlamentarios que se eligen, con una disminución moderada de los mismos.
2. Este cambio al sistema hace posible compatibilizar de mejor forma la representación del
electorado, agrupado de manera heterogénea a lo largo de un territorio; asegura una adecuada
participación de las distintas sensibilidades políticas en el régimen político-institucional; y permite
la correcta y expedita gobernabilidad, tanto del Poder Ejecutivo como del Legislativo.
3. Los principios básicos que orientan esta reforma son simples:
a) Dar mayores opciones a los ciudadanos en la elección de sus parlamentarios, de tal forma que
la mayoría de ellos pueda elegir entre más alternativas de candidatos.
b) Generar una mayor igualdad de acceso y competencia entre los candidatos, de forma de
motivar una mayor cercanía y una mejor representación de los ciudadanos.
c) Hacer más efectiva la igualdad del voto para todos los ciudadanos y,
d) Mejorar la proporcionalidad entre escaños y votos de las diferentes fuerzas políticas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 287 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
4. Por estos motivos, entre otros, se ha propuesto -desde hace varios años- la posibilidad de contar
con un nuevo sistema electoral.
5. Hoy, después de diversas discusiones y propuestas, se logró dar un importante paso en esta
materia lo que quedó ilustrado en la ley N° 20.725, del año 2014, en materia de integración de la
Cámara de Diputados, que puso término al guarismo constitucional que establecía el número de
diputados que conformaban dicha rama legislativa.
6. Es así que, con la finalidad de darle aplicabilidad a dicha ley, como la imperiosa necesidad de
tramitar una modificación a diversas leyes electorales que regulan la forma de elegir a nuestros
diputados y senadores, que queremos -a través de esta Moción Parlamentaria- contribuir al
desarrollo y perfeccionamiento de nuestro régimen político y electoral, promoviendo la eliminación
del actual sistema binominal.
7. En concreto, los cambios que se proponen son los siguientes:
La Cámara de Diputados pasará de estar conformada por 155 miembros, a tener una integración
de 134.
a) Estos ya no serán electos en 28 distritos, sino que el sistema comprenderá 30 distritos, de
magnitud electoral variable, de dos, cuatro y seis diputados (dependiendo de la cantidad de
electores en cada distrito)
b) El Senado, a la vez, quedará conformado por 44 senadores
c) Esta rama del Congreso se dividirá en 16 circunscripciones senatoriales, constituyendo cada
región una sola circunscripción, salvo la Región Metropolitana de Santiago, que será dividida en
dos, debido a su gran población, para otorgar una mayor proporcionalidad al voto.
d) Las circunscripciones correspondientes a las regiones de Valparaíso, del Maule, del Biobío y de
la Araucanía, además de las dos circunscripciones de la Región Metropolitana de Santiago,
elegirán cuatro senadores cada una. El resto de las circunscripciones senatoriales deberá elegir
dos senadores.
En virtud de lo expuesto, los Senadores infrascritos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modificase la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, en los siguientes términos:
1) Reemplázase el segundo inciso del artículo 4°, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 288 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
"Las declaraciones de candidaturas a Senadores o Diputados que presenten los partidos políticos o
los pactos electorales, podrán incluir tantos candidatos como el número de cargos que le
corresponda elegir en cada distrito electoral o circunscripción senatorial, incrementado en dos
cargos."
2) Reemplázase el artículo 24 por el siguiente:
"Artículo 24.- Cuando se trate de elecciones de Senadores y Diputados a continuación de la
palabra con que se encabece la cédula, se colocará la letra o número que haya correspondido a
cada lista en el sorteo a que se refiere el artículo anterior, y frente a esa letra el nombre del
partido  político  o  del  pacto  de  partidos  que  la  patrocine  o  las  palabras  "Candidatura
Independiente", según corresponda. Sobre el nombre de la lista se colocará el símbolo del partido,
pacto o candidatura independiente, impreso en tinta negra y en el tamaño que determine el
Servicio Electoral. Para estos efectos, cada pacto electoral y cada candidatura independiente
señalarán, en su declaración, la figura o símbolo que los distingan. Si el partido político no tuviere
símbolo: o si el pacto o la candidatura independiente no lo señalaren; o si el símbolo propuesto se
prestare a confusión con el de otra lista o nómina; o si los partidos integrantes de un pacto no
hubieren señalado nombre a éste, el Director del Servicio Electoral le asignará la figura geométrica
y el nombre que él determine, en su caso.
Las listas se colocarán en el orden alfabético que corresponda a las letras que les hayan sido
asignadas, y luego se pondrán los nombres de los candidatos en el orden indicado en la
declaración, asignándoles un número correlativo desde el uno hasta la cantidad total de
candidatos  declarados  para  la  misma  circunscripción  senatorial  o  distrito,  comenzando  la
numeración con los candidatos a Senadores y siguiendo con los candidatos a Diputados.
Al lado izquierdo del número de cada candidato, habrá una raya horizontal a fin de que el elector
pueda marcar su preferencia completando una cruz con una raya vertical.
A continuación del nombre de cada candidato incluido en una lista correspondiente a un pacto
electoral, deberá indicarse el nombre del partido político a que pertenezca o su condición de
independiente. En el caso de subpactos, se les individualizará sólo con su nombre y a cada uno de
los partidos políticos suscriptores con su nombre y símbolo, indicándose a continuación los
nombres  completos  de  los  candidatos  afiliados  al  respectivo  partido.  En  el  caso  de  los
independientes que formen parte de un pacto se les individualizará al final del respectivo pacto,
bajo la denominación "independientes". Los independientes que, a su vez, formen parte de un
subpacto, se les individualizará de la misma forma al final del respectivo subpacto. Los subpactos
entre independientes y entre éstos y partidos se individualizarán como tales."
4) Reemplázase la numeración del artículo 109 por "Artículo 109 A"
5) Reemplázase el artículo 109 bis por el siguiente:
"Artículo 109 B.- En el caso de elecciones de Parlamentarios, el Tribunal para determinar los
diputados y senadores elegidos, deberá seguir el procedimiento que se indica en los artículos
siguientes."
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 289 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
6) Incorpóranse los siguientes artículos 109 C al 109 H.
"Artículo 109 C.- Se considerará que constituyen una lista, los pactos electorales, los partidos que
participen en la elección sin formar parte de un pacto electoral y cada una de las candidaturas
independientes que no formen parte de un pacto electoral.
Para establecer los votos de lista, el Tribunal sumará las preferencias emitidas a favor de cada uno
de los candidatos de una misma lista.
Artículo 109 D.- En seguida se determinará la cifra repartidora, para lo cual los votos de lista se
dividirán sucesivamente por uno, dos, tres, cuatro, y así sucesivamente, hasta formar tantos
cuocientes por cada lista como Diputados o Senadores corresponda elegir. Todos esos cuocientes
se ordenarán en forma decreciente de mayor a menor y el que ocupe la posición ordinal
correspondiente  al  número  de  Diputados  o  Senadores  a  elegir  será  considerado  la  cifra
repartidora.
Para determinar cuántos parlamentarios le corresponde elegir a cada lista, se dividirá el total de
votos de la lista por la cifra repartidora. Se considerará la parte entera del resultado de la división,
sin aproximar y despreciando cualquiera fracción o decimal.
Artículo 109 E.- Para determinar los candidatos a Diputados o Senadores elegidos dentro de cada
lista, se observarán las siguientes reglas:
1) Si a una lista corresponde elegir igual número de parlamentarios que el de candidatos
presentados, se proclamará, elegidos a todos estos.
2) Si el número de candidatos presentados es mayor que el de los parlamentarios que a la lista le
corresponde elegir, se proclamarán elegidos los que hubieren obtenido las más altas mayorías
individuales, a menos que la lista corresponda a un pacto electoral, caso en el cual se aplicará la
norma del artículo siguiente.
3) Si el número de candidatos presentados es inferior al de los parlamentarios que a la lista le
corresponde elegir, se proclamarán elegidos todos los candidatos de la lista, debiendo reasignarse
el o los cargos sobrantes, recalculando el número de cargos elegidos por las demás listas. Para
ello, se repetirá el cálculo del inciso segundo del artículo anterior, utilizando como cifra repartidora
aquella que ocupe la posición ordinal que siga en el orden decreciente de los cuocientes
determinados según el inciso primero del artículo anterior. Si fuesen más de uno los cargos
sobrantes, para determinar la cifra repartidora se avanzará en el orden decreciente de los
cuocientes del inciso primero del artículo anterior, tantas posiciones ordinales como cargos
sobrantes existan.
4) Si dentro de una misma lista un cargo correspondiere con igual derecho a dos o más
candidatos,  resultará  elegido  aquel  que  haya  obtenido  el  mayor  número  de  preferencias
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 290 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
individuales y, en caso de que persista la igualdad, se procederá por el Tribunal al sorteo del
cargo, en audiencia pública.
5) Si el último cargo por llenar correspondiere con igual derecho a dos o más listas o candidaturas
independientes, resultará elegido el candidato de la lista o el independiente que haya obtenido
mayor número de preferencias individuales y, en caso de que persista la igualdad, se procederá
por el Tribunal al sorteo del cargo en audiencia pública.
Artículo 109 F.- Para determinar los candidatos elegidos en una lista que corresponda a un pacto
electoral, se procederá a sumar las preferencias de los candidatos incluidos en cada uno de los
partidos o de los subpactos, según sea el caso.
Posteriormente, y para efectos de determinar los candidatos a Diputados o Senadores elegidos
dentro de cada pacto electoral, se repetirá el procedimiento descrito en el artículo 109 D,
considerando para este efecto como si fueran una lista a cada uno de los integrantes del pacto
electoral, ya sea que se trate de partidos, subpactos o candidatos independientes que no hubieran
subpactado, según sea el caso, todo ello con el objeto de determinar el número de candidatos que
elige cada integrante del pacto.
Determinado el número que elige cada integrante del pacto electoral, se repetirá el procedimiento
descrito en el artículo 109 E, para determinar cuáles son los candidatos electos de cada integrante
del pacto, considerando también, para este efecto, como si fueran una lista a cada uno de los
integrantes del pacto electoral, ya sea que se trate de partidos, subpactos o candidatos
independientes que no hubieran subpactado, según sea el caso. En el caso de un subpacto que
incluya candidatos de uno o más partidos e independientes, los candidatos tendrán igual derecho
de preferencia dentro del subpacto, proclamándose electos a quienes obtengan las más altas
mayorías considerando únicamente su votación individual.
Artículo 109 G.- Para los efectos de lo dispuesto en los artículos precedentes, cada candidatura
independiente que no forme parte de un pacto electoral, se considerará como si fuera una lista y
tendrá el tratamiento propio de esta.
Asimismo, cuando un pacto electoral incluya la postulación de uno o más independientes, que no
formen parte de un subpacto, se considerarán separadamente, como si fueran un partido político o
subpacto integrante del pacto.
Artículo 109 H.- Para los efectos de lo dispuesto en los artículos precedentes, cada postulación o
candidatura independiente, que no forme parte de un pacto, se considerará como si fuera una lista
y tendrá tratamiento propio de ésta."
7)  Reemplázase  el  Título  XI,  denominado  "DE  LOS  DISTRITOS  ELECTORALES  Y
CIRCUNSCRIPCIONES SENATORIALES PARA LAS ELECCIONES DE DIPUTADOS Y SENADORES",
incluyendo la totalidad de sus artículos, por el siguiente:
"TÍTULO XI: DE LOS DISTRITOS ELECTORALES Y CIRCUNSCRIPCIONES SENATORIALES PARA LAS
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 291 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ELECCIONES DE DIPUTADOS Y SENADORES
Artículo 187.- La elección de los miembros de la Cámara de Diputados se hará por distritos
electorales, cuyo territorio y número de diputados a elegir se detallan en el artículo siguiente.
Artículo 188.- Los distritos electorales serán los siguientes:
1er. distrito electoral, constituido por las comunas de Arica, Camarones, Putre y General Lagos.
Este distrito elegirá dos Diputados;
2° distrito electoral, constituido por las comunas de Iquique, Alto Hospicio, Huara, Camiña,
Colchane, Pica y Pozo Almonte. Este distrito elegirá dos Diputados;
3er distrito electoral, constituido por las comunas de Antofagasta, Mejillones, Sierra Gorda, Taltal,
Tocopilla, María Elena, Calama, Ollagüe y San Pedro de Atacama. Este distrito electoral cuatro
Diputados;
4° distrito electoral, constituido por las comunas de Copiapó, Chañaral, Diego de Almagro,
Caldera, Tierra Amarilla, Vallenar, Freirina, Huasco y Alto del Carmen. Este distrito electoral cuatro
Diputados;
5° distrito electoral, constituido por las comunas de La Serena, La Higuera, Vicuña, Paihuano,
Andacollo,  Coquimbo,  Ovalle,  Río  Hurtado,  Combarbalá,  Punitaqui,  Monte  Patria,  Illapel,
Salamanca,  Los  Vilos  y  Canela.  Este  distrito  electoral  seis  Diputados;
6° distrito electoral, constituido por las comunas de Quillota, La Ligua, Petorca, Cabildo, Papudo,
Zapallar, Puchuncaví, Quintero, Nogales, Calera, La Cruz, Hijuelas, Los Andes, San Esteban, Calle
Larga, Rinconada, San Felipe, Putaendo, Santa María, Panquehue, Llay Llay y Catemu. Este distrito
elegirá cuatro Diputados;
7°distrito electoral, constituido por las comunas de Viña del Mar, Concón, Olmué, Limache, Villa
Alemana y Quilpué. Este distrito elegirá seis Diputados;
8° distrito electoral, constituido por las comunas de Valparaíso, Juan Fernández, Isla de Pascua,
San Antonio, Santo Domingo, Cartagena, El Tabo, El Quisco, Algarrobo y Casablanca. Este distrito
elegirá cuatro Diputados;
9° distrito electoral, constituido por las comunas de Pudahuel, Colina, Lampa, Tutu, Quilicura,
Cerro Navia, Quinta Normal y Lo Prado. Este distrito elegirá seis Diputados;
10° distrito electoral, constituido por las comunas de Conchalí, Renca, Huechuraba, Recoleta,
Independencia y Santiago. Este distrito elegirá seis Diputados;
11° distrito electoral, constituido por las comunas de Maipú, Estación Central y Cerrillos. Este
distrito elegirá cuatro Diputados;
12° distrito electoral, constituido por las comunas de Las Condes, Vitacura, Lo Barnechea,
Providencia y Nuñoa. Este distrito elegirá seis Diputados;
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 292 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
13° distrito electoral, constituido por las comunas de Santiago, Macul, San Joaquín, La Granja, La
Florida, La Reina y Peñalolén. Este distrito elegirá seis Diputados;
14° distrito electoral, constituido por las comunas de San Miguel, Pedro Aguirre Cerda, Lo Espejo,
El Bosque, La Cisterna y San Ramón. Este distrito elegirá seis Diputados;
15° distrito electoral, constituido por las comunas de Puente Alto, Pirque, San José de Maipo y La
Pintana. Este distrito elegirá cuatro Diputados;
16° distrito electoral, constituido por las comunas de San Bernardo, Buin, Paine, Calera de Tango,
Talagante, Peñaflor, El Monte, Isla de Maipo, Melipilla, María Pinto, Curacaví, Alhué, Padre Hurtado
y San Pedro. Este distrito elegirá seis Diputados;
17° distrito electoral, constituido por las comunas de Rancagua, Mostazal, Graneros, Codegua,
Machalí, Requínoa, Rengo, Olivar, Doñihue, Coinco, Coltauco, Quinta de Tilcoco y Malloa. Este
distrito elegirá cuatro Diputados;
18° distrito electoral, constituido por las comunas de San Fernando, Chimbarongo, San Vicente,
Peumo, Pichidegua, Las Cabras, Placilla, Nancagua, Chépica, Santa Cruz, Lolol, Pumanque,
Palmilla, Peralillo, Navidad, Litueche, La Estrella, Pichilemu, Marchigüe y Paredones. Este distrito
elegirá cuatro Diputados;
19° distrito electoral, constituido por las comunas de Talca, Curicó, Teno, Romeral, Molina,
Sagrada  Familia,  Hualañé,  Licantén,  Vichuquén,  Rauco,  Curepto,  Constitución,  Empedrado,
Pencahue, Maule, San Clemente, San Rafael, Pelarco y Río Claro. Este distrito elegirá seis
Diputados;
20° distrito electoral, constituido por las comunas de Linares, Colbún, San Javier, Villa Alegre,
Yerbas Buenas, Longaví, Retiro, Parral, Cauquenes, Pelluhue y Chanco. Este distrito elegirá cuatro
Diputados;
21° distrito electoral, constituido por las comunas de Chillán, Chillán Viejo, Coihueco, Pinto, San
Ignacio, El Carmen, Pemuco, Yungay, San Fabián, Ñiquén, San Carlos, San Nicolás, Ninhue,
Quirihue, Cobquecura, Treguaco, Portezuelo, Coelemu, Ranquil, Quillón, Bulnes, Cabrero, Yumbel,
Tomé, Penco, Florida, Hualqui, Coronel y Santa Juana. Este distrito elegirá seis Diputados;
22°  distrito  electoral,  constituido  por  las  comunas  de  Talcahuano,  Hualpén,  Concepción,
Chiguayante y San Pedro de la Paz. Este distrito elegirá cuatro Diputados;
23° distrito electoral, constituido por las comunas de Los Ángeles, Lota, Lebu, Arauco, Curanílahue,
Los Alamos, Cañete, Contulmo, Tirúa, Tucapel, Antuco, Quilleco, Santa Bárbara, Quilaco, Mulchén,
Negrete, Nacimiento, San Rosendo, Alto Biobío y Laja. Este distrito elegirá cuatro Diputados;
24° distrito electoral, constituido por las comunas de Angol, Renaico, Collipulli, Ercilla, Los Sauces,
Purén, Lumaco, Traiguén, Victoria, Curacautín, Lonquimay, Melipeuco, Vilcún, Lautaro, Perquenco
y Galvarino. Este distrito elegirá cuatro Diputados;
25° distrito electoral, constituido por las comunas de Temuco, Padre Las Casas, Carahue, Nueva
Imperial, Saavedra, Teodoro Schmidt, Freire, Cholchol, Pitrufquén, Cunco, Pucón, Curarrehue,
Villarrica, Loncoche, Gorbea y Toltén. Este distrito elegirá seis Diputados;
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 293 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
26° distrito electoral, constituido por las comunas de Valdivia, Lanco, Mariquina, Máfil, Corral,
Panguipulli, Los Lagos, Futrono, Lago Ranco, Río Bueno, La Unión y Paillaco. Este distrito elegirá
cuatro Diputados;
27° distrito electoral, constituido por las comunas de Osorno, San Juan de la Costa, San Pablo,
Puyehue, Río Negro, Purranque, Puerto Octay, Fresia, Frutillar, Llanquihue, Puerto Varas y Los
Muermos. Este distrito elegirá cuatro Diputados;
28° distrito electoral, constituido por las comunas de Puerto Montt, Cochamó, Maullín, Calbuco,
Castro, Ancud, Quemchi, Dalcahue, Curaco de Vélez, Quinchao, Puqueldón, Chonchi, Queilén,
Quellón, Chaitén, Hualaihué, Futaleufú y Palena. Este distrito elegirá cuatro Diputados;
29° distrito electoral, constituido por las comunas de Coihaique, Lago Verde, Aysén, Cisnes,
Guaitecas, Chile Chico, Río Ibáñez, Cochrane, O'Higgins y Tortel. Este distrito elegirá dos
Diputados, y
30° distrito electoral, constituido por las comunas de Punta Arenas, Natales, Torres del Paine, Río
Verde, Laguna Blanca, San Gregorio, Porvenir, Primavera, Timaukel, Cabo de Hornos y Antártica.
Este distrito elegirá dos Diputados.
Artículo 189.- La elección de los miembros del Senado se hará por circunscripciones senatoriales,
cuyo territorio y número de senadores a elegir se detallan en el artículo siguiente.
Las elecciones de senadores se realizarán en dos grupos en forma alternada cada cuatro años. El
primer grupo estará integrado por la 1a, 2a, 4a, 6a, l0a, 12a y 15a circunscripciones. El segundo
grupo estará integrado por la 3a, 5a, 7ª, 8a, 9ª, 11ª, 13a, 14a y 16a circunscripciones.
Artículo 190.- Las circunscripciones senatoriales serán las siguientes:
1a. circunscripción senatorial, constituida por la Región de Arica y Parinacota. Esta circunscripción
elegirá dos Senadores;
2a. circunscripción senatorial, constituida por la Región de Tarapacá. Esta circunscripción elegirá
dos Senadores;
3a. circunscripción senatorial, constituida por la Región de Antofagasta. Esta circunscripción
elegirá dos Senadores;
4a. circunscripción senatorial, constituida por la Región de Atacama. Esta circunscripción elegirá
dos Senadores;
5a. circunscripción senatorial, constituida por la Región de Coquimbo. Esta circunscripción elegirá
dos Senadores;
6a. circunscripción senatorial, constituida por la Región de Valparaíso. Esta circunscripción elegirá
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 294 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuatro Senadores;
7a. circunscripción senatorial, constituida por los distritos electorales N° 9, 10, 11 y 16, de la
Región Metropolitana de Santiago y que elegirá cuatro Senadores;
8a. circunscripción senatorial, constituida por los distritos electorales N° 12, 13, 14 y 15, de la
Región Metropolitana de Santiago que elegirá cuatro Senadores;
9a. circunscripción senatorial, constituida por la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.
Esta circunscripción elegirá dos Senadores;
10 a. circunscripción senatorial, constituida la Región del Maule. Esta circunscripción elegirá cuatro
Senadores;
11a. circunscripción senatorial, constituida por la Región del Biobío. Esta circunscripción elegirá
cuatro Senadores;
12a. circunscripción senatorial, constituida por la Región de La Araucanía. Esta circunscripción
elegirá cuatro Senadores;
13a. circunscripción senatorial, constituida por la Región de Los Ríos. Esta circunscripción elegirá
dos Senadores;
14a. circunscripción senatorial, constituida por la Región de Los Lagos. Esta circunscripción elegirá
dos Senadores;
15a. circunscripción senatorial, constituida por la Región de Aisén del General Carlos Ibáñez del
Campo. Esta circunscripción elegirá dos Senadores, y
16a. circunscripción senatorial, constituida por la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.
Esta circunscripción elegirá dos Senadores."
8) Agréganse las siguientes disposiciones transitorias:
"Artículo 2° transitorio.- Las modificaciones a los distritos electorales y a las circunscripciones
senatoriales establecidas en esta ley entrarán en vigencia con ocasión de las elecciones
parlamentarias que se deban realizar el año 2021.
Artículo 3° transitorio.- En las elecciones parlamentarias correspondientes al año 2021, además de
elegir a los Senadores de las regiones pares, de conformidad con lo señalado en la Constitución, se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 295 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
deberá elegir a dos senadores en la 7a. circunscripción senatorial, y a dos en la 8a. circunscripción
senatorial, ambas de la Región Metropolitana de Santiago.
Estos Senadores se elegirán en conformidad a las reglas que señala esta ley, tal como si se tratase
de una circunscripción senatorial que debe elegir sólo dos senadores, y asumirán sus funciones
por un período extraordinario de cuatro años. Posteriormente, en las elecciones parlamentarias del
año 2025, ambas circunscripciones senatoriales de la Región Metropolitana de Santiago se
renovarán en su totalidad, y elegirán cada una cuatro senadores, los que durarán ocho años en su
cargo."
Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán, Castro, Galilea, Prohens y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Lagos, señora Rincón, y señores De Urresti, Galilea y Moreira, que
prorroga el mandato de los directores y órganos de administración y
dirección de las asociaciones y organizaciones que indica, debido a la
pandemia producida por el Covid-19. Boletín N° 13.956-06
Antecedentes
Considerando que con fecha 23 de junio de 2020 se publicó en el Diario Oficial la Ley N° 21.239
mediante la cual se “Prorroga el Mandato de los Directores u Órganos de Administración y
Dirección de las Asociaciones y Organizaciones que indica, debido a la Pandemia producida por el
Covid-19”, norma que consta de un artículo único a través del cual se establece la prórroga del
mandato de los directorios u órganos de administración y dirección vigentes a la fecha de
publicación de la ley, y durante el tiempo que dure el estado de excepción constitucional, el cual
ha sido prorrogado de manera sucesiva desde el 18 de marzo, correspondiendo la ultima de ellas
al día 13 de diciembre del año en curso.
Dentro de las organizaciones comprendidas en la citada norma legal, específicamente en su letra
a) se encuentran los Cuerpos de Bomberos y la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile,
quienes desde su creación ocurrida en la ciudad de Valparaíso el 30 de junio de 1851, y hasta la
fecha, nunca han dejado de realizar sus procesos eleccionarios, ni aun cuando, por circunstancias
extraordinarias, derivadas de epidemias o calamidad pública, guerras, terremotos o alteraciones
de la normalidad constitucional, han impedido que las demás organizaciones del país desarrollen
sus actividades con normalidad.
Los Cuerpos de Bomberos en cambio, cualesquiera sean las circunstancias que afecten al país,
siempre en el mes de diciembre de cada año han renovado sus directivas, permitiendo de este
modo mantener el regular funcionamiento del Cuerpo de Bomberos y particularmente asegurar la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 296 de 840
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
continuidad del servicio operativo del Cuerpo de Bomberos y sus compañías, legitimando de este
modo el accionar de los mandos en una institución que por naturaleza es jerárquica y disciplinada.
Esta manera constante de obrar en el tiempo ha permitido mantener vigente la organización y
funcionamiento de los Bomberos de Chile, a los que al resultarles aplicables las disposiciones del
artículo  único  de  la  Ley  21.239,  les  provoca  alteraciones  en  su  normal  funcionamiento,
deslegitimando a sus autoridades, pudiendo afectar su estructura organizacional, por lo que se
hace necesario dictar una ley que regule la situación en la que quedan los Directorios de los
Cuerpos de Bomberos y de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.
Por lo anterior se propone el siguiente proyecto de Ley:
"Artículo único. – Los Cuerpos de Bomberos y la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile,
integrantes del sistema Nacional de Bomberos, quedarán habilitados para realizar sus procesos
eleccionarios en conformidad a las disposiciones de sus Estatutos y Reglamentos, no siéndoles
aplicables las disposiciones del artículo único de la Ley 21.239.
Las elecciones realizadas a partir de diciembre del 2020 por los Cuerpos de Bomberos, con
observancia de las disposiciones de sus Estatutos y Reglamentos tendrán pleno valor.
Honorables Senadores señor Lagos, señora Rincón, y señores De Urresti, Galilea y Moreira
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 297 de 840
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
SOLICITUD A GOBIERNO DE PROYECTO INTEGRAL SOBRE PROTECCIÓN DE
DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES. PROYECTO DE
ACUERDO
En segundo lugar, y conforme también al acuerdo adoptado en la Sala, se pondrá en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor Sandoval, señoras Goic, Ebensperger,
Órdenes, Rincón y Sabat y señores Alvarado, Bianchi, Chahuán, Coloma, Durana, Elizalde, Galilea,
García, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Moreira, Ossandón, Pugh y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic,
Allende, Aravena, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Bianchi,
Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval, por el que se solicita que se oficie a S.E Presidente de la
República, para que, si lo tiene a bien, tome los resguardos necesarios
para que se garantice que todas las madres y padres, cuando corresponda,
gocen de licencia postnatal parental hasta el término del estado de
excepción constitucional, aún cuando se haya solicitado su renovación por
el plazo máximo. Boletín N° S 2.142-12
Como es de público conocimiento, nuestro país, como el resto del mundo está pasando por una de
las crisis sanitarias más grandes de las últimas décadas, la cual ha traído aparejados miles de
muertes a nivel del mundo, y en nuestro país. Lo cual llevó a que las autoridades decretaran
estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública a modo de contener y
frenar los contagios en la población, que se encuentra vigente hasta el día de hoy.
Es en ese escenario y en el contexto de COVID-19, que resulta extremadamente necesario poder
proteger a los trabajadores en sus derechos y más aún, cuando pueden ser afectados terceros. Es
aquí donde nos encontramos con el derecho de postnatal que como bien sabemos, permite a la
madre, como también al padre, brindar el acompañamiento al menor en los primeros meses de
vida, con lo cual, resulta necesario poder extender este derecho a modo de brindar una protección
a ese niño o niña y a su propio entorno familiar.
La maternidad/paternidad y su protección tienen un carácter de bien jurídico por cuanto no sólo se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 298 de 840
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tutela a los padres, sino que también al hijo o hija y a toda la comunidad. Por ello, las normas
jurídicas que la protegen incumben a la sociedad toda.
La Ley 21.247, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o niñas, en las
condiciones que indica, dentro de los cuales se encuentra la extensión de la licencia post natal
parental, ha beneficiado a más de 23 mil trabajadoras, quienes han podido a optar a este beneficio
estatal, permitiéndoles seguir cuidando de sus hijos e hijas, sin tener que perder su empleo.
Hoy seguimos en la misma situación de cuando entró en vigencia la ley 21.247, donde las
madres/padres no pueden dejar en resguardo a sus hijos en sala cuna o inclusive con algún
familiar, dado que, el traslado del menor de su hogar a otra dependencia pone en serio riesgo la
vida de este y de todo su entorno familiar, e inclusive el propio traslado de la madre para dar
cumplimiento del derecho a alimentos podría recaer en esta situación. Todo esto produce una
tremenda angustia en estas madres y padres, ya que no sólo tienen que lidiar con el estrés propio
de la emergencia mundial que atravesamos, sino que además lidiar con el riesgo que implica para
ellas y sus hijas e hijos retornar a prestar servicios luego del postnatal.
En términos generales, durante el periodo perinatal y postnatal, los trastornos del ánimo, como
por ejemplo la depresión en madres y padres están vinculados a peores resultados en el desarrollo
infantil.
Adicionalmente, muchas mujeres han tenido de dejar sus trabajos, por cuidar a sus hijos,
aumentando así el desempleo femenino, a junio del presente año, el desempleo de mujeres había
caído en un 24%, frente al de los hombres que cayó un 17%.
Finalmente, existen variados estudios, que señalan la importancia de que los niños y niñas tengan
un vinculo permanente y cercano con sus padres, y especialmente, con su madre, así como
también  prologar  la  lactancia  materna,  ya  que  esto  incluso  influye  a  nivel  neurológico,
produciéndole bienestar a ese niño o niña. Es más, la UNICEF, recomienda la lactancia materia en
pandemia, debido a que “La leche materna contiene anticuerpos beneficiosos para mantener a los
bebés sanos y protegidos de muchas infecciones. Los anticuerpos y los factores bioactivos de la
leche materna pueden combatir la infección de la COVID-19, incluso si el bebé ha sido expuesto al
virus “ [1]
Adicionalmente la comisión de Trabajo y Seguridad Social del Senado en su sesión del día
miércoles 14 de octubre, tras escuchar a madres que han encabezado la propuesta del post natal
de emergencia, acordó respaldarlas y solicitar la extensión de la licencia covid parental,
considerando que la ley contempla un máximo de 90 días. La prórroga del estado de excepción
constitucional, hace que muchas familias que aún no cuentan con alternativa de cuidado infantil
debido a la pandemia se queden sin la posibilidad de extender la licencia con el consiguiente
riesgo sanitario y de pérdida de empleo.
En este escenario, es que proponemos:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 299 de 840
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se oficie a S.E Presidente de la República, para que, tome los resguardos necesarios para que se
garantice que todas las madres y padres cuando corresponda, gocen de la licencia postnatal
parental hasta el término del estado de excepción constitucional, aún cuando se haya solicitado su
renovación por el plazo máximo.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic, Allende, Aravena, Muñoz,
Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi,
Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval.
[1]  https://www.unicef.org/es/coronavirus/lactancia-materna-segura-durante-la-pan-
emia-covid19
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pizarro, señoras
Allende, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Van Rysselberghe, y
señores Alvarado, Araya, Bianchi, Coloma, De Urresti, Durana, Galilea,
García, García Huidobro, Girardi, Guillier, Lagos, Letelier, Moreira,
Quintana y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, se sirva enviar a trámite legislativo una iniciativa
que elimine las trabas críticas para las donaciones a organizaciones de la
sociedad civil, actualice las materias de interés público y mejore la
transparencia, mediante el perfeccionamiento de la norma más utilizada
por estas organizaciones, el artículo 46 del Decreto Ley Nº 3063, y el límite
global absoluto contenido en el artículo 10 de la Ley Nº 19.885. Boletín N°
S 2.146-12
Considerando:
1. Que la actual crisis económica, social y de salud ha tenido como consecuencia un aumento
objetivo de los niveles de pobreza en el país y ha golpeado con mucha fuerza a las organizaciones
de la sociedad civil que prestan servicios indispensables para la población en materia de
educación,  salud,  superación  de  la  pobreza,  empleo,  emprendimiento,  derechos  humanos,
migrantes, discapacidad, vivienda, cultura, deporte, medioambiente y emergencias, entre otros.
Ya es un hecho que muchas de estas organizaciones han debido reducir drásticamente su labor o
definitivamente cerrar, lo cual ya ha provocado un aumento del desempleo, dejando así a muchos
beneficiarios sin su ayuda. Para estas organizaciones, el año 2021 se proyecta aún más crítico en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 300 de 840
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
términos de operación, sin considerar los gastos adicionales exigidos por las medidas frente al
Covid-19;
2. Para atender temas urgentes, este año se han promulgado dos nuevas leyes de donaciones (Ley
Nº 21.207 sobre Mipymes y Ley Nº 21.258 del cáncer) y activado la Ley Nº 16.282, la que ha
podido recaudar indispensables aportes que sólo pueden ser usados para combatir la epidemia del
Covid-19;
3. Que existe consenso, tanto en la sociedad civil como en especialistas tributarios, que la actual
normativa que regula las donaciones debe ser mejorada sin más demora, por los tiempos tan
complejos en que nos encontramos;
4. Que algunos centros de estudios han propuesto retomar la tramitación de la Ley Única de
Donaciones (Boletín Nº 9266-05), presentada el 6 de marzo de 2014, o presentar un proyecto
similar que modifique las más de 23 leyes de donaciones existentes, incluyendo las dos que se
acaban de dictar este año, lo cual por su naturaleza y complejidad sin duda va a requerir muchos
años más de discusión y análisis;
5. Que el proyecto de ley solicitado bajo el presente constituye un paso fundamental hacia el
desarrollo de una futura ley general de donaciones;
6. Que la insustituible labor de las 213.064 organizaciones de la sociedad civil activas (Según el
Centro de Políticas Públicas, Universidad Católica, marzo de 2020) hoy se ha visto gravemente
dañada y seriamente amenazada por la dramática disminución de fondos públicos y privados que
antes estaban disponibles para su labor, lo cual exige soluciones concretas e inmediatas, como lo
han sido las 23 leyes cortas que se han dictado este año en beneficio de otros rubros para
enfrentar la pandemia del Covid-19.
7.  En  razón  de  lo  anteriormente  expuesto,  es  posible  concluir  que  requerimos  contar
urgentemente con una ley corta que perfeccione la norma más utilizada por la sociedad civil, el
artículo 46 del Decreto Ley Nº 3063 de 1979, (Centro de Políticas Públicas, Universidad Católica,
marzo de 2017) la que a su vez es la más conocida por el Servicio de Impuestos Internos en todo
Chile, resolviendo cuatro aspectos críticos: 1º La inequidad del tope en RLI para donar; 2º
actualizar los asuntos de interés público; 3º mejorar la transparencia; y 4º certeza al donante.
Los senadores aquí firmantes, reafirmando su compromiso con la sociedad civil y la construcción
de un tejido social para dar prontas soluciones a las urgencias sociales y medioambientales,
venimos en solicitar a la sala de este Honorable Senado apruebe el siguiente proyecto de acuerdo:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique que por
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 301 de 840
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las razones antes expuestas:
1. Disponga del envío de un proyecto de ley que perfeccione el artículo 46 del Decreto Ley Nº
3063 de 1979 y el artículo 10 de la Ley Nº 19.885, para resolver las trabas para donar, actualizar
las materias de interés público, mejorar la transparencia y dar certeza al donante.
2. En particular, en el artículo 46 del Decreto Ley Nº 3063 de 1979:
a) Reemplazar el límite para donar de 10% de la RLI por un límite único en UTM igual al existente
en otras leyes de donaciones vigentes.
b) Incluir a donantes personas y empresas.
c) Incluir asuntos de interés público que hoy son relevantes y que se encuentran excluidos como la
salud, el medioambiente, los derechos humanos, los pueblos originarios y la población migrante,
entre otros.
d) Mejorar los mecanismos de transparencia y fiscalización por el Servicio de Impuestos Internos
para estas donaciones.
e) Dar certeza al donante de buena fe sobre los requisitos que debe cumplir para hacer la
donación en forma debida.
3. En el artículo 10 de la Ley Nº 19.885, se agregue un límite global absoluto alternativo en UTM a
fin de ser consistentes con la modificación al artículo 46 del Decreto Ley Nº 3063 de 1979.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pizarro, señoras Allende, Ebensperger,
Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Van Rysselberghe, y señores Alvarado, Araya, Bianchi, Coloma, De
Urresti , Durana , Galilea , García , García Huidobro , Girardi , Guillier , Lagos , Letelier , Moreira ,
Quintana y Soria
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 302 de 840
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE ILUSTRÍSIMA CORTE
DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO OCAMPO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy buenos días a la señora ministra, a los abogados defensores.
Tiene la palabra el señor Secretario para que nos haga una relación del estado en que se
encuentra el debate de la acusación constitucional.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Esta sesión especial ha sido convocada con el objeto de seguir tratando la acusación
constitucional deducida en contra de la ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
Valparaíso señora Silvana Donoso Ocampo.
Cabe recordar que en sesiones especiales del día de ayer se dio inicio al tratamiento de esta
materia, quedando pendiente para hoy las solicitudes para el uso de la palabra de los
Senadores que se encuentran presentes en la Sala señores Elizalde, García, Galilea y Pugh y de
los Senadores que se encuentran participando de manera remota señores De Urresti, García-
Huidobro, Kast y señora Von Baer.
En esta sesión se continuará con el uso de la palabra para la fundamentación de los votos de
Sus Señorías respecto de los dos capítulos del libelo acusatorio, hasta por quince minutos en
total, luego de lo cual se procederá a la votación separada de cada capítulo de la acusación.
Es dable reiterar, asimismo, que el Senado debe conocer esta acusación en virtud de lo
dispuesto en el artículo 53, número 1), de la Constitución Política de la República, norma según
la cual le corresponde resolver como jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no
culpable del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa. La declaración de
culpabilidad debe ser pronunciada por la mayoría de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 303 de 840
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gracias, Presidenta .
A ver. Una acusación como esta naturalmente que a todos los que tenemos por profesión el ser
abogados nos genera de entrada una cierta incomodidad. ¿Por qué? Porque tenemos grabado,
muy a sangre y fuego, lo que dice el artículo 76, esto es, que "Ni el Presidente de la República ni el
Congreso pueden, en caso alguno, ejercer funciones judiciales, avocarse causas pendientes,
revisar los fundamentos o contenido de sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos."
Por lo tanto, siempre que se acuse a un magistrado sobre la base de lo que disponen los artículos
52, letra c), y 53, número 1), en lo que respecta al Senado, vamos a tener una cierta sensación de
incomodidad.
De hecho, si uno mira las actas de la Comisión Ortúzar, advierte que este punto se discutió, y se
discutió bastante: si los magistrados de Cortes de Apelaciones y Corte Suprema debían o no ser
sujetos de acusación constitucional.
¿Y por qué? Porque, en la práctica, aquí conviven dos artículos. El de las posibles acusaciones,
pero también el artículo 80, respecto de los jueces, en particular en su inciso tercero, que permite
que la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la República , o a solicitud de parte
interesada, o de oficio, pueda declarar que un juez no ha tenido buen comportamiento e
inhabilitarlo para el cargo.
En consecuencia, acá tenemos dos normas que debemos saber conjugar. ¿Es razonable, en un
caso como este, haberse ido por el artículo 80 de la Constitución? ¿O, lisa y llanamente, se debió
haber ido por la acusación constitucional que han deducido un grupo de Diputados?
El artículo 80 ya no procedió en este caso. Eventualmente, el año 2016 se hubiera podido hacer
algo. La Presidenta Bachelet , en ese instante, pudo haberle pedido algo a la Corte Suprema. La
parte interesada habría que definir quién es, pero también lo pudo haber hecho. O la propia Corte
Suprema, frente a los oficios que muchos parlamentarios le hicieron llegar a la Corte de Valparaíso
y al revuelo público que causó esto, pudo, también de oficio, haber reaccionado. Pero en el hecho
no lo hizo; no aplicó el artículo 80.
Por lo tanto, analicemos la procedencia de la acusación constitucional.
Como cuestión previa, quiero decir: "Bueno, ¿qué significa el caso de Ámbar Cornejo en esta
acusación?".
Porque aquí se han dicho cosas muy duras. El abogado defensor afirmaba -no me acuerdo qué
apelativo usó- que es absolutamente indebido acusar a la magistrada Donoso de ser, de alguna
manera, culpable del asesinato de Ámbar Cornejo. Y yo estoy de acuerdo con esa afirmación. Uno
no puede cargarle a la jueza Donoso lo que ocurrió con Ámbar Cornejo , ese crimen terrible. No es
eso lo que estamos juzgando acá. Y yo quiero dejarlo también completamente claro.
Lo que ocurre con el caso de Ámbar Cornejo es otra cosa. Es lo que, en forma simple pero muy
profunda, creo yo, nos hace mirar con detención la manera de actuar de los magistrados, de todos
los que actúan en estas comisiones de libertad condicional: quien las preside, un Ministro de Corte
de Apelaciones , y los jueces que también las integran. Es eso. No hay ninguna causalidad directa
entre lo que resuelve una Comisión de Libertad Condicional y un eventual crimen o delito que
pueda cometer alguien beneficiado años después. ¡No hay ninguna causalidad!
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 304 de 840
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sería una deducción injusta, por supuesto, y por lo tanto, quiero aclarar que, por muy terrible que
sea lo que vivió y le ocurrió a Ámbar Cornejo , no es ese el punto que estamos juzgando y sobre lo
que nos estamos pronunciando acá. Ese tristísimo y terrible evento simplemente nos permite
volver a mirar, con un espejo retrovisor, cómo estamos actuando y si lo estamos haciendo de la
debida manera.
En tercer lugar, si nos pronunciáramos a favor de esta acusación constitucional, ¿estaríamos
vulnerando o no lo que dispone el artículo 76? ¿Estaríamos condicionando en el futuro el actuar de
los magistrados?
Creo que en esto, como ocurre en muchas cosas de la vida, el peso de la prueba o el "test de
blancura" va a recaer en nosotros mismos.
Si el fundamento de un eventual rechazo o de una eventual aprobación de esta acusación
constitucional es certero, profundo, está bien perfilado, no hay problema, porque los criterios
quedan  absolutamente  claros  para  siempre.  Si,  en  cambio,  se  trata  de  un  fallo  o  un
pronunciamiento de alguna manera desdibujado y confuso, efectivamente podríamos estar
infligiendo un daño y alterando o transgrediendo lo que dispone el artículo 76 de la Constitución.
Pero eso es algo que recae en nosotros; es una prueba, un "test de blancura" que tiene que pasar
el Senado y el Congreso en su generalidad.
Y, por último, respecto de la responsabilidad colegiada, simplemente quiero hacer la prevención
de que eso no excluye ninguna culpa. Muchos han señalado: "Bueno, si esto lo decidió una
Comisión, ¿qué tiene un voto más dentro de todo?".
Hay que aclarar que eso jamás ha sido una eximente de responsabilidad personal. Eso no es así en
la legislación civil; no es así en la legislación comercial -las normas sobre sociedades anónimas
tienen normas expresas acerca de los directores de dichas entidades-; tampoco es así en el orden
público -existen montones de sanciones, por ejemplo, para los concejales cuando incluso toman
acuerdos que vulneran el patrimonio de una municipalidad en licitaciones, etcétera-. Existe
responsabilidad. Y la doctrina -uno puede referirse y estudiar la doctrina alemana, que en estas
materias siempre va un poco adelante- es clarísima en cuanto a que sí existe responsabilidad y, es
más, existen grados de responsabilidad dentro de un órgano colegiado. Así que esa no es de
ningún modo una razón para rechazar una eventual acusación constitucional.
Ahora bien, vámonos al tema en cuestión.
Aquí lo que estamos tratando de resolver no es la reincidencia, como decía; lo que estamos
decidiendo acá es si la decisión que tomó la jueza Donoso , dentro de un órgano colegiado, fue
una decisión que se apartó completamente de sus deberes, al punto tal de constituir un notable
abandono de deberes, o si no alcanza, en su magnitud ni en su importancia, a llegar a ese nivel.
Muchos se han referido aquí a lo que el profesor Alejandro Silva Bascuñán define como notable
abandono de deberes, que es la circunstancia de suma gravedad, que demuestra, por actos u
omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido, la sorprendente ineptitud con que se
abandonan los deberes inherentes a la función pública ejercida.
Primero, ¿estamos frente a una circunstancia grave? A mí siempre me va a parecer que la decisión
de dejar libres a criminales relevantes -no a alguien que cometió un hurto, no a alguien que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 305 de 840
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
perpetró un robo, sino a una persona condenada a penas altísimas por haber cometido crímenes
aborrecibles- constituye una circunstancia grave, es decir, algo a lo que hay que ponerle mucha
atención.
Por supuesto, no voy a calificar lo que se hizo como torcida intención o sorprendente ineptitud.
Pero creo, siguiendo la definición del profesor Silva Bascuñán , que sí podemos estar frente a un
inexplicable descuido.
La defensa ha señalado, en reiteradas ocasiones, que la libertad condicional es un derecho; que el
artículo 2º del decreto ley 321, del año 2016, vigente al momento en que la Comisión decidió lo
que decidió, así lo consideraba, y que, además, existía una jurisprudencia unánime de la Corte
Suprema en ese sentido.
Pero yo quiero hacer presente -sabiendo que ha habido columnistas en el diario que se han
referido a esto, como ninguneándolo- que aquí no estamos frente al artículo 2º del DL 321. Lo que
allí aplicaba era el artículo 3º de dicho cuerpo legal.
¿Por qué el artículo 3°? Porque el condenado tenía una pena de 27 años. Recordemos que había
cometido dos homicidios. En uno se le había condenado a 15, y en el otro, a 12. ¡Tenía 27 años!
Por lo tanto, no había cumplido todavía la mitad de su pena, por lo que automáticamente ya no se
estaba frente a la norma del artículo 2º -que señala que "tiene derecho a que se le conceda la
libertad"; ¡tiene derecho!-, sino que inmediatamente hay un desplazamiento hacia el artículo 3º.
¿Qué dice esta disposición? Dice que "podrá pedir su libertad una vez que haya cumplido diez
años". ¡Podrá!
Y fíjense que el cambio de verbo que se ocupó en la modificación del 2019 fue simplemente llevar
este "podrá", que ya estaba en el artículo 3º, también al artículo 2º. Hoy día ambos artículos
emplean el "podrá", el cual ya formaba parte, el año 2016, del texto del artículo 3º del decreto ley
321, y era, por consiguiente, la norma que se le debía aplicar a los condenados.
¿Qué señalaba? Que el condenado a más de veinte años podrá pedir su libertad. ¡"Podrá pedir su
libertad"! Pero fíjense cómo debe ser el análisis de la Comisión de Libertad Condicional en tal caso:
que ahí no solamente se decide la libertad condicional del condenado, sino que además, si es que
se le llega a dar la libertad de acuerdo con ese artículo, se le rebaja la pena. ¡Se le rebaja la pena!
Lo que hizo la Comisión el año 2016 fue no solo darle la libertad condicional al señor Bustamante ,
sino, además, rebajarle automáticamente la pena, de 27 a 20 años, a este criminal.
Frente a eso, ¿qué decimos? Uno, que no era una obligación: no era parte de lo establecido en el
artículo 2º.
En segundo lugar, ¡cómo no se iban a tomar en cuenta, en ese caso, todos los informes
psiquiátricos del tribunal de conducta, que expresamente indicaban que el postulante no era una
persona hábil para ser puesta en libertad!
Ahí la Defensa dice: "Lo que pasa es que el reglamento no obligaba a fundar; establecía que solo
se debían fundar los rechazos".
Fíjense que yo tengo dos discrepancias al respecto.
Uno, si uno lee correctamente el artículo 25 del reglamento de libertades condicionales,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 306 de 840
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
necesariamente tiene que referirse e irse al artículo 24, el cual solo habla de las listas de
condenados que tienen derecho a la libertad condicional establecidas en el artículo 2º, no en el
artículo 3º.
Esa es la correcta interpretación de los textos legales. ¡Esa, y no otra!
Por lo tanto, acá, ¿qué hace un juez, todos los jueces: la ministra de Corte de Apelaciones , todos?
¿Qué es lo que les pide uno? Una mínima, ¡una mínima! y razonable conducta frente a un caso tan
grave. El tipo no tenía derecho a esto. ¡No tenía derecho! Había cometido dos crímenes
gravísimos. Tenía un informe contrario de Gendarmería. Entonces, el hombre bueno -vámonos,
simplemente, a las expresiones del Código Civil-, el hombre bueno, razonable y prudente, ¿qué
hace frente a un caso así? ¿Simplemente dice "no, yo no quiero analizar nada; le doy la libertad
condicional"?
Eso es, Presidenta , lo que a mí me rebela, lo que me provoca rebeldía. No puedo creer que cinco
jueces de este país, frente a un caso como aquel, en que no estaban obligados, no hayan
ponderado nada, ¡nada!, y que simplemente dijeran: "¿Tiene derecho a pedir? Sí ¿Tiene intachable
conducta? Sí. ¿La escuela, el oficio? Sí. Listo. ¡Para afuera!".
Eso es, Presidenta, lo que a mí me provoca una rebeldía enorme.
Ya lo dije: el hecho de participar en un tribunal colegiado no exculpa a nadie. ¿Todos debieran
responder de alguna manera? A mi juicio, ¡todos debieran responder de alguna manera, de los que
participaron en esa decisión y de esa forma de resolver las libertades condicionales!
¿Procede la acusación constitucional contra todos? ¡No! Solo procede respecto de una persona.
Respecto de las demás, procede, por ejemplo, el artículo 80 a que hacía mención, que
perfectamente se puede aplicar.
Pero lo que nosotros no podemos dejar pasar por alto -y es la razón de fondo de mi intervención-
es que, frente a temas de tal gravedad, no se ocupe ni el criterio del texto de la ley, ni tampoco el
buen criterio del hombre común que establece el Código Civil.
No es cierto, tampoco, que la Corte Suprema haya tenido una jurisprudencia absolutamente
uniforme en esta materia. No lo es. Yo he examinado fallos del 2015 y nuestro Máximo Tribunal
revisa a fondo, ¡a fondo!, el informe psiquiátrico de Gendarmería ; llega a conclusiones en un
sentido u otro, pero analizando dicho informe. Por lo tanto, yo no puedo creer que jueces que
ejercen la más alta magistratura de la nación no hayan dedicado siquiera un minuto a analizar
estos antecedentes.
Eso es lo que me lleva, Presidenta , a aprobar la acusación constitucional en su primer capítulo, y
a rechazarla, en el segundo, aunque no voy a tener tiempo para explicar por qué. Creo que
realmente es de tal magnitud la irresponsabilidad con que se actuó, que merece ser sancionada.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 307 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2019. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12135-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.039, de
Propiedad Industrial, la ley N°20.254, que establece el Instituto Nacional
de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 16 de octubre, 13 y 20 de noviembre de 2019,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñan.
Sala de la Comisión, a 22 de noviembre de 2019.
La indicación N° 6, del Honorable Senador señor Latorre, es para consultar a continuación del
número 29 un numeral nuevo, del siguiente tenor:
“… Incorpórase en el artículo 51 el siguiente número 2 bis):
“2 bis) Falta o insuficiencia de explotación de la invención patentada, en los términos señalados en
el inciso primero del artículo 49, en condiciones razonables para abastecer el mercado chileno, a
partir del plazo de tres años contados desde la concesión de la patente o de cuatro años contados
a partir de la solicitud de la misma, el que resulte mayor.
Una vez finalizado el plazo señalado precedentemente, cualquier persona podrá solicitar la
concesión de una licencia no voluntaria si en el momento de su solicitud, y salvo excusas
legítimas, no se ha iniciado la explotación de la patente o cuando tal explotación, una vez
transcurrido dicho plazo, haya sido interrumpida durante más de un año.
Se considerarán como excusas legítimas las dificultades objetivas de carácter técnico legal, ajenas
a la voluntad y a las circunstancias del titular de la patente, que hagan imposible la explotación
del invento o que impidan que esa explotación sea mayor de lo que es.”.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 308 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
o o o o o
El artículo 51, de la ley N° 19.039, dispone:
“Artículo 51.- Procederá pronunciarse respecto de una solicitud de licencia no voluntaria en los
siguientes casos:
1) Cuando el titular de la patente haya incurrido en conductas o prácticas declaradas contrarias a
la libre competencia, en relación directa con la utilización o explotación de la patente de que se
trate, según decisión firme o ejecutoriada del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.
2) Cuando por razones de salud pública, seguridad nacional, uso público no comercial, o de
emergencia nacional u otras de extrema urgencia, declaradas por la autoridad competente, se
justifique el otorgamiento de dichas licencias.
3) Cuando la licencia no voluntaria tenga por objeto la explotación de una patente posterior que
no pudiera ser explotada sin infringir una patente anterior. La concesión de licencias no
voluntarias por patentes dependientes quedará sometida a las siguientes normas:
a) La invención reivindicada en la patente posterior debe comprender un avance técnico de
significación económica considerable respecto a la invención reivindicada en la primera patente.
b) La licencia no voluntaria para explotar la patente anterior sólo podrá transferirse con la patente
posterior.
c) El titular de la patente anterior podrá, en las mismas circunstancias, obtener una licencia no
voluntaria en condiciones razonables para explotar la invención reivindicada en la patente
posterior.
Tratándose de tecnología de semiconductores, la licencia sólo se podrá otorgar para fines públicos
no comerciales o para rectificar la práctica declarada contraria a la competencia.”.
En relación a esta indicación N° 6, así como las indicaciones N°s 7 y 8 siguientes, el Director (S) de
INAPI, señor Figueroa, manifestó que en su parecer serían inadmisibles, por estar fuera de las
ideas matrices de la iniciativa. Ello pues conforme al artículo 24 de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional y al inciso segundo del artículo 118 del Reglamento del
Senado, las indicaciones sólo serán admitidas cuando digan relación directa con las ideas matrices
o fundamentales contenidas en el mensaje con que se haya iniciado el proyecto.
En este sentido, las indicaciones N°s 6, 7 y 8 debiesen declararse inadmisibles, pues como indica
el respectivo mensaje este proyecto de ley presenta ajustes urgentes y transversalmente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 309 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
consensuados para nuestro sistema de propiedad industrial, los que han sido promovidos por el
Ejecutivo a través del Ministerio de Economía en atención a su coherencia con los fines de nuestra
agenda de productividad, pero que también han sido impulsados por los demás actores del
sistema,  que  han  participado  activamente  de  la  discusión  legislativa.  Consideró  que  la
modificación propuesta escapa absolutamente de estos márgenes, pues se trata de una materia
respecto de la cual no existe consenso transversal por parte de los actores del sistema de
propiedad industrial, apuntan a un tema mucho más de fondo, que requiere de una discusión
amplia y dentro del marco de un proyecto de ley diferente. Esta materia que no está incluida en el
presente proyecto de ley y más aún, se trata de una materia respecto de la cual se está
discutiendo paralelamente una modificación en el contexto del proyecto de ley conocido como
“Fármacos II”.
Por otra parte, hizo presente que estas tres indicaciones son prácticamente idénticas a las ya
presentadas por el Diputado Jackson durante el primer trámite constitucional ante la Comisión de
Hacienda de la Cámara Baja, las que fueron declaradas inadmisibles por el respectivo secretario.
El señor Esteban Figueroa se refirió luego específicamente a la modificación propuesta por la
indicación N° 6, que propone una nueva causal de licencia obligatoria, tomada de la ley española.
Indicó que es necesario precisar, que los incisos segundo y tercero de la indicación propuesta
encuentran efectivamente su fuente en el artículo 92, de la ley española de patentes de 2015. Sin
embargo, habría que indicar dos cuestiones importantes:
a) La ley española contempla todo un capítulo respecto a la explotación de una patente y los
requisitos para la concesión de licencias obligatorias. Existe por tanto un contexto mucho más
amplio que el artículo propuesto, que en su parecer es sacado de ese importante marco jurídico
general.
b) El inciso primero, del propuesto artículo 2 bis, que es el que establece una nueva causal para
otorgar una licencia obligatoria, no se encuentra consagrado en la ley española en la forma
propuesta.
Lo más similar a dicha propuesta corresponde al artículo 90 de la ley española que establece lo
siguiente:
“Artículo 90. Obligación de explotar.
1. El titular de la patente está obligado a explotar la invención patentada bien por sí o por persona
autorizada por él mediante su ejecución en España o en el territorio de un Estado miembro de la
Organización Mundial del Comercio, de forma que dicha explotación resulte suficiente para
abastecer la demanda en el mercado español.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 310 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2. La explotación deberá realizarse dentro del plazo de cuatro años desde la fecha de presentación
de la solicitud de patente, o de tres años desde la fecha en que se publique su concesión en el
«Boletín Oficial de la Propiedad Industrial», aplicándose automáticamente el plazo que expire más
tarde.
3. La prueba de que la invención está siendo explotada de conformidad con lo dispuesto en el
apartado 1 incumbe al titular de la patente.”.
En consecuencia, las condiciones contenidas en el artículo 90 de la ley española, para establecer
la falta de explotación como una causal para el otorgamiento de una licencia obligatoria, son muy
diferentes a las señaladas en la indicación propuesta.
Por otra parte, cabe tener presente que históricamente, el tema de la explotación local de la
patente fue muy importante en los años 70’s, cuando muchas leyes, especialmente de países en
desarrollo, establecieron la obligación que la patente fuera explotada en su territorio como una
condición para su vigencia, obligación que fue muy discutida y resistida por otro grupo de países.
Agregó que, sin embargo, la obligación de explotación local de una patente redujo su importancia
con el proceso de globalización de los mercados.
En su parecer, analizadas determinadas condiciones, la práctica del derecho comparado y el
impacto de una medida como la propuesta, esta nueva causal para el otorgamiento de una
licencia obligatoria podría ser estudiada para ser incorporada al sistema chileno, pero dentro del
contexto de un proyecto de ley muy diferente al sometido a la consideración del Congreso
actualmente, que sólo prevé ajustes a la ley vigente, persiguiendo los objetivos que ya se han
señalado precedentemente.
En una nueva sesión, la Directora de INAPI, señora Bresky, abordó nuevamente el tema. Informó
que, como se señaló en una sesión anterior, tanto la indicación N°6, como las indicaciones N°s 7 y
8 que le siguen, se refieren al tema de las licencias no voluntarias.
Dio por reproducido lo ya señalado, y destacó algunos puntos.
Se trata de una materia muy compleja, y que en su entender se aleja de las ideas matrices de esta
iniciativa.
Este tema está siendo tratado en otro proyecto de ley, Fármacos II, Boletín N° 9914-11. Y las
modificaciones propuestas se refieren precisamente a licencias no voluntarias por razones de
salud pública.
Solicitó que se declare inadmisible por apartarse de las ideas matrices del proyecto o, en su
defecto, que sea rechazada por la Comisión.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 311 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La asesora del Ministerio de Economía, señora Ximena Contreras, complementó lo señalado. Esta
es una materia que no ha sido discutida, y no se contempla dentro de los temas que incorpora
este proyecto de “ley corta”. Es un tema que requiere de mucho más análisis.
Agregó que, al presentar el proyecto de ley, analizaron las materias que eran prioritarias para el
funcionamiento del Servicio y en las cuales se quería avanzar, para que tuviera la naturaleza de
una ley corta.
La Honorable Senadora señora Rincón no estuvo de acuerdo con lo planteado. La idea matriz de
esta iniciativa es introducir modificaciones a la Ley sobre Propiedad Industrial, y no está
restringido exclusivamente a ciertas normas de la ley que el Ejecutivo resolvió plantear. Un tema
distinto es estar de acuerdo o no con la indicación. Pero amerita discutirlo, aunque sea un tema
complejo. En su entender, estas indicaciones están dentro de las ideas matrices.
En cuanto a la ley Fármacos 2, en la que estaría tratada la materia, puso de relieve que, en primer
término, se trata de un proyecto y no de una ley, y, en segundo lugar, está referida
exclusivamente a los fármacos, esta propuesta es más amplia, no sólo se refiere a medicamentos
ni temas de salud pública.
Hizo presente que esta materia tiene implicancias bastante importantes. Solicitó un informe de la
BCN al respecto, y también escuchar la exposición del Instituto de Salud Pública.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que el Ejecutivo debe pronunciarse en cuanto al
fondo de la indicación.
La Directora de INAPI comprometió una exposición sobre licencias no voluntarias para la próxima
sesión. Pero siempre teniendo presente del parecer del Ejecutivo en orden que se trata de una
materia que escapa del ámbito de este proyecto de ley.
En una nueva sesión, y en conformidad a lo solicitado por los Honorables Senadores de la
Comisión, el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor James Wilkins, expuso un
informe de la BCN titulado “Licencias obligatorias de patentes de invención”, que se encuentra a
disposición de los Honorables Senadores tanto en la página web del Senado, como en la Secretaría
de la Comisión.
Luego de realizar una introducción general sobre el marco regulatorio de las patentes de
invención, en especial el régimen nacional de licencias obligatorias o no voluntarias, pasó a
referirse a cada una de las indicaciones presentadas sobre esta materia.
La modificación propuesta pretende ampliar el catálogo de causales que actualmente autorizan la
solicitud de licencias obligatorias. A las tres ya contempladas en nuestra ley, esto es, conductas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 312 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contrarias a la libre competencia; salud pública, seguridad nacional, uso público no comercial y
urgencia; y patentes dependientes, se incorpora una nueva bajo los siguientes supuestos:
- Se propone como condición habilitante la falta de explotación o la insuficiencia de explotación,
entendiendo por explotación cualquier forma de producción, venta, comercialización del producto
u objeto del invento. Para activar la causal propuesta, sería necesario, además, que la falta o
insuficiencia de explotación se produzca después de tres años desde la concesión de la patente o
de cuatro desde la solicitud de la misma, lo que ocurra primero.
- Transcurrido el plazo señalado y, salvo "excusas legítimas" que podrá invocar el titular si este no
ha iniciado la explotación de la patente o ha interrumpido su explotación por más de un año,
cualquier persona podría solicitar una licencia obligatoria respecto de la misma.
- Sobre este punto no queda claro si la "insuficiencia", como condición habilitante de la licencia
obligatoria, corresponde al concepto de "interrupción" en la explotación que se menciona en el
párrafo segundo. En caso contrario, podría concluirse que las causales habilitantes no son solo la
falta e insuficiencia en la explotación, sino que además la interrupción en la explotación por más
de un año.
- Finalmente, la norma propuesta define "excusas legítimas" como argumentos que puede invocar
el titular de la patente para oponerse a la licencia obligatoria. Su redacción, sin embargo, no es
clara en
cuanto a si estás son excusas copulativas o si la segunda es un elemento de la primera, en el
sentido de exigirse que las dificultades objetivas de caracter técnico legal deben ser ajenas a la
voluntad del titular. De ser así la intención del autor de la indicación, debiera definirse
adecuadamente.
Hizo presente que, en términos generales, la causal de falta de explotación no es una novedad en
la legislación extranjera, son múltiples las legislaciones que la consideran. Dio a conocer casos de
legislación extranjera que la consideran, detallándose, respecto de cada una, el plazo que debe
transcurrir previo a su solicitud; las condiciones que habilitan la solicitud, y la autoridad encargada
de conocer y resolver dicha solicitud.
Así, en Bélgica la considera con un plazo de tres años desde la concesión de la patente o 4 años
desde la presentación de la solicitud, lo que ocurra más tarde, en caso de ausencia de importación
del producto o su efectiva y continua fabricación en Bélgica, sin que el titular pueda justificar su
inacción por razones legítimas. Se reconoce expresamente como justificación válida la producción
continua y efectiva en Bélgica de productos elaborados por medio del producto patentado, y sólo
se otorga la licencia obligatoria bajo esta causal, cuando la explotación pretendida se efectúe
principalmente para el suministro interno. La autoridad competente para otorgarla es el Ministerio
de Economía.
En España, se contempla en el plazo de tres años desde la concesión de la patente o 4 años desde
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 313 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la presentación de la solicitud, lo que ocurra más tarde. La condición exigida es: falta de
explotación o explotación insuficiente de la invención patentada. Basta la importación del
producto para evitar la licencia obligatoria. Lo que exige la legislación española es que la
invención se ponga en práctica en cualquier Estado Miembro de la Organización Mundial de
Comercio en una cantidad suficiente para satisfacer la demanda del mercado español; y la
autoridad competente es la Oficina Española de Patentes y Marcas.
Francia: el plazo es de tres años desde la concesión de la patente o 4 años desde la presentación
de la solicitud, en caso de falta de explotación o explotación insuficiente en territorio de la Unión
Europea. La autoridad competente es el Tribunal de Primera Instancia de Paris.
Finalmente, expuso el caso de Italia, en que el plazo es de tres años desde la concesión de la
patente o 4 años desde la presentación de la solicitud, lo que ocurra más tarde. Las condiciones
que hacen procedente una licencia obligatoria en esta legislación son la falta de explotación o
explotación insuficiente de la invención patentada o falta de importación de una manera
proporcionada a las necesidades del país, y también procede cuando su producción o importación
ha sido reducida o suspendida afectando gravemente las necesidades del país. La autoridad
competente es la Oficina de Patentes y Marcas.
El Honorable Senador señor Elizalde connotó que, de la exposición de la BCN, resulta claro que la
indicación adolece de problemas de especificidad y redacción, tales como especificar qué se debe
entender por falta de explotación, lo que puede ser subsanado. No obstante, le interesa un
pronunciamiento en cuanto al fondo, si INAPI considera plausible la incorporación de una nueva
causal de licencia obligatoria como la señalada.
Al respecto, la Directora, señora Loreto Bresky, hizo presente que INAPI está por el rechazo de
esta indicación. Reiteró ciertos aspectos fundamentales del otorgamiento de una licencia no
voluntaria en nuestra legislación.
Esta indicación tiene por objetivo incorporar una nueva causal para el otorgamiento de licencias
no voluntarias: la falta de explotación de la patente. Si bien entienden que la norma propuesta
está inspirada en el Derecho Español de Patentes, al respecto corresponde aclarar que la situación
chilena difiere mucho de la española: la ley española de patentes contempla de manera
sistemática y detallada la obligación de explotar la patente y, en atención a ello, la configuración
de una causal de otorgamiento de licencias no voluntarias en razón de la falta de explotación de la
patente responde a un contexto normativo que en Chile no existe. Por esta razón, esta nueva
causal no podría introducirse en la ley chilena simplemente copiando la norma española, sin
trasladar también a la normativa interna y todo el contexto necesario para su adecuada
implementación.
Adicionalmente, la hipótesis planteada por esta nueva causal ya estaría comprendida en la
normativa vigente, pero bajo la lógica propia del ordenamiento nacional en la materia, donde la
simple falta de explotación no representa un problema en sí misma, por no existir obligación de
explotar la patente: si la falta de explotación genera una situación de falta de acceso al producto
patentado, por ejemplo, un medicamento, dicha circunstancia podría resolverse por la vía del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 314 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
otorgamiento de una licencia no voluntaria haciendo uso de la causal establecida en el artículo 51
N°2 (razones de salud pública); y si la falta de explotación implica una situación de bloqueo a los
competidores que querrían explotar la materia patentada en el territorio chileno, se configuraría la
causal establecida en el artículo 51 N°1 (prácticas contrarias a la libre competencia).
La señora Bresky puso de relieve que las licencias no voluntarias deben ser excepcionalísimas, y
reiteró que una causal como la indicada no es coherente ni armónica con el resto de la normativa
en materia de patentes.
El Honorable Senador señor Galilea subrayó que, el punto de fondo es que el otorgamiento de una
licencia obligatoria está condicionado a cierto tipo de causales, como es el caso de la fuerza mayor
o emergencia nacional. La causal que el Honorable Senador señor Latorre propone incorporar,
además de ser genérica, sólo sería razonable si en nuestra legislación se exigiera como condición
patentar la explotación, esto es, sólo puedo patentar si voy a producir. No se entendería una
modificación como la propuesta, sin a su turno modificar consagrar la obligación de patentar.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que el hecho que actualmente no se exija la
explotación en nuestra legislación, no es una razón para desechar la idea, dado que precisamente
estamos frente a un proyecto que puede introducir cambios en estas materias.
En esa línea, se podrían considerar los modelos de derecho comparado que mencionó la BCN. En
su parecer, si una patente no se explota no tiene sentido otorgarle exclusividad a su titular. Se
priva a toda la sociedad de poder acceder a ese invento. Esto debe ser parte del debate.
El Honorable Senador señor Harboe se preguntó cual es el sentido de instalar una norma como
ésta, si los casos más relevantes, como son la emergencia o utilidad pública ya están
consagrados. Por lo tanto, si se requiriera, por ejemplo, la producción urgente de un medicamento
que está patentado, y en la medida que esto opere, que se trata de una situación que ya está
cubierta.
En esa línea, es importante que la autoridad pueda garantizar que las causales previstas al día de
hoy operan, se trata de una norma que se respeta.
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde puntualizó que se trata de una diferencia
conceptual, en cuanto a entender que hay casos que sin ser tan extremos como la urgencia
pública, la sola no explotación tiene un efecto derivado que es pernicioso.
El Honorable Senador señor Harboe puso de relieve que, uno de los indicadores de desarrollo de
los países, es el número de patentes de invención. Si no hay respeto por las mismas, si el inventor
no tiene certeza de que su invención va a ser protegida, hay que preguntarse cuál será el
incentivo para patentar, y en definitiva para investigar y desarrollar nuevos productos e inventos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 315 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Le preocupa que la incorporación de una norma como la en comento, bien intencionada, signifique
un desincentivo al patentamiento.
El Vicepresidente de ACHIPI, señor Marcelo Correa, quien fue invitado a la sesión de fecha 20 de
noviembre, dio a conocer el parecer de dicha entidad en relación a esta indicación. Estimó que la
“falta o insuficiencia de explotación de la invención patentada” no puede ser “per se” una causa
de licencia no voluntaria; debe existir una razón adicional, como las señaladas en el artículo 51 de
la ley N°19.039. Sin embargo, esas razones ya son suficientes para la procedencia de la licencia
no voluntaria.
De este modo, si la existencia de la patente no implica un efecto que haga necesaria la licencia no
voluntaria, no resulta procedente la contenida en la indicación como causal.
Contemplar una causal como la señalada posibilitaría que un tercero se aprovechara de la
investigación de otro e incluso la utilizara para competirle. Por ejemplo, si una persona inventa un
determinado aparato, lo patenta, y luego inventa un aparato que funciona mejor, por lo que decide
no utilizar el primero; ante esa falta de explotación un tercero podría exigir una licencia obligatoria
y explotarlo, utilizando su trabajo y siendo su competencia.
Agregó que, en su parecer, la legítima preocupación por el Honorable Senador señor Elizalde ya
estaría resuelta en las causales actualmente vigentes, particularmente en el numeral 1, del
artículo 51, N° 1, referido a aquel caso en que el titular de la patente haya incurrido en conductas
o prácticas declaradas contrarias a la libre competencia.
Por su parte, el secretario de ACHPI, señor Puchi, señaló que el artículo 31 de los ADPIC consagra
las condiciones que se tienen que configurar para otorgar licencias, y nuestra legislación cumple
con esa norma.
Agregó que, si el legislador quiere dar certeza, los términos tienen que ser lo más específicos y
determinados que sea posible.
La Directora reforzó la idea que, en nuestro sistema, la falta de explotación de una patente no es
un problema en sí misma, por lo tanto no cabe considerar la causal en comento entre las causales
de licencia no voluntaria que son excepcionalísimas
Agregó que, analizadas determinadas condiciones, la práctica del derecho comparado y el impacto
de una medida como la propuesta, esta nueva causal para el otorgamiento de una licencia
obligatoria podría ser estudiada para ser incorporada al sistema chileno, pero dentro del contexto
de un proyecto de ley muy diferente al sometido a la consideración del Congreso actualmente,
que sólo prevé ajustes a la normativa vigente, persiguiendo los objetivos acotados que ya se han
señalado precedentemente. Para trabajar la nueva causal propuesta y así incluirla de manera
orgánica en la ley, sería necesario coordinar una iniciativa que organice de manera sistemática el
otorgamiento de licencias no voluntarias, señalando las causales aplicables a su solicitud, las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 316 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
autoridades competentes para conocer de dichas solicitudes y el procedimiento aplicable a su
resolución. No se trata de un asunto que pueda ser resuelto por la mera incorporación de un
nuevo inciso en un artículo único de la ley, se trata de una materia que requiere una aproximación
más amplia y sistemática, que permita una implementación efectiva y ajustada a derecho.
El Honorable Senador señor Elizalde estimó que, efectivamente, la referida causal cubre algunas
de las situaciones que le preocupan.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Rincón consideró que, de la explicación que se
ha dado, resulta que la incorporación de esta causal no es necesaria.
-- En votación la indicación N° 6, fue rechazada, por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Rincón, y señores Elizalde,
Galilea y Harboe (Unanimidad. 5X0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2019. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12135-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.039, de
Propiedad Industrial, la ley N°20.254, que establece el Instituto Nacional
de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 16 de octubre, 13 y 20 de noviembre de 2019,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñan.
Sala de la Comisión, a 22 de noviembre de 2019.
Números 28 y 29
Los numerales 28 y 29, el proyecto introduce la acción de usurpación de la patente, para cubrir
aquellos casos en que quien registra la patente no es su verdadero inventor, artículos 50 y 50 bis.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 317 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El referido artículo 50 dispone:
“Artículo 50.- Procederá la declaración de nulidad de una patente de invención por alguna de las
causales siguientes:
a) Cuando quien haya obtenido la patente no es el inventor ni su cesionario.
b) Cuando la concesión se ha basado en informes periciales errados o manifiestamente
deficientes.
c) Cuando el registro se ha concedido contraviniendo las normas sobre patentabilidad y sus
requisitos, de acuerdo con lo dispuesto en esta ley.
La acción de nulidad de una patente de invención prescribirá en el término de cinco años, contado
desde el registro de la misma.”.
Por su parte, el artículo 50 bis dispone lo siguiente:
“Artículo 50 bis.- En los casos en que quien haya obtenido la patente no tuviere derecho, el
legítimo titular tendrá derecho a solicitar la transferencia del registro y la correspondiente
indemnización de perjuicios. Esta acción prescribirá en el plazo de cinco años, contado desde la
fecha del registro. Conocerá de ella el juez de letras en lo civil, según las normas generales de
competencia y de acuerdo al procedimiento sumario establecido en el Código de Procedimiento
Civil.”.
o o o o o
La indicación N° 5, del Honorable Senador señor Latorre, es para agregar el siguiente inciso final al
artículo 50:
“La referida acción de nulidad no prescribirá respecto de las patentes obtenidas de mala fe.”.
o o o o o
El Director (S) de INAPI, señor Esteban Figueroa, puso de relieve que esta indicación dice relación
con extender una excepción que la Ley de Propiedad Industrial establece a la regla general que es
la prescriptibilidad de las acciones, requisito indispensable para que exista certeza jurídica. No
obstante, el artículo 27 de la Ley de Propiedad Industrial consagra la imprescriptibilidad de las
nulidades cuando se trata de marcas, respecto de los registros obtenidos de mala fe; explicó que
esta excepción surge del Convenio de París, específicamente para marcas notorias y famosas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 318 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Continuó señalando que la razón de la disposición es que, en el caso de marcas, puede existir la
posibilidad de que alguien diferente del titular de la marca pudiese registrar esta solicitud, y por lo
tanto, dado que las marcas se pueden renovar indefinidamente, es necesario generar esta acción.
Explicó que el caso de las patentes es distinto. En efecto, las patentes tienen una vigencia
máxima, de 20 años, sin posibilidad de renovación, por lo que en su opinión la imprescriptibilidad
socavaría el derecho, debilitándolo, generando una incertidumbre enorme. Esto podría afectar
especialmente a, por ejemplo, un solicitante nacional pequeño, si es que una empresa grande
intenta demandar la nulidad de esta solicitud, por lo que no tendría certeza jurídica para explotar
su patente.
Agregó que la obtención de una patente está sometida a un proceso que es bastante riguroso,
puede ser objeto de oposiciones, contempla la posibilidad de apelación ante el Tribunal de
Propiedad Industrial, e incluso el asunto puede llegar al conocimiento de la Corte Suprema.
Por otra parte, hizo presente que, conforme al artículo 24 de la ley N°18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional y al inciso segundo del artículo 118 del Reglamento del
Senado, las indicaciones sólo serán admitidas cuando digan relación directa con las ideas matrices
o fundamentales contenidas en el mensaje con que se haya iniciado el proyecto. En este sentido,
la presente indicación debiese declararse inadmisible, pues, como indica el respectivo mensaje, el
proyecto de ley presenta ajustes urgentes y transversalmente consensuados para nuestro sistema
de propiedad industrial, los que han sido promovidos por el Ejecutivo a través del Ministerio de
Economía en atención a su coherencia con los fines de nuestra agenda de productividad, pero que
también han sido impulsados por los demás actores del sistema, que han participado activamente
de la discusión legislativa, y la modificación propuesta escapa absolutamente de estos márgenes,
pues se trata de una materia respecto de la cual no existe consenso transversal por parte de los
actores del sistema de propiedad industrial.
La Honorable Senadora señora Rincón no estuvo de acuerdo con lo planteado. En su parecer, la
indicación incorpora un punto muy relevante y que le hace mucho sentido. La idea que contiene es
que el tiempo no corre a favor del tramposo. No puede favorecerse la mala fe, y ésta deberá ser
probada por el que la alega.
No comparte la mirada del Ejecutivo, que estima que la indicación se aleja de las ideas matrices
de esta iniciativa, toda vez que este proyecto tiene por objeto perfeccionar ciertas materias de la
Ley de Propiedad Industrial, y eso es precisamente lo que hace la indicación.
Por otra parte, el Honorable Senador señor Galilea pidió que se explique con detención la razón de
la supresión de la letra a), del artículo 50.
Al respecto, el señor Figueroa señaló que se suprime esta letra a), pues se reemplaza por la acción
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 319 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de usurpación, que permite devolverle al legítimo creador su derecho. Ello pues la acción de
nulidad no resuelve el problema del legítimo inventor, no se le devuelve su derecho sino que se
anula la patente. Existe un plazo de 5 años para ejercer la acción de usurpación.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó sus reparos en relación al argumento dado para
justificar la prescriptibilidad. En su parecer, llevándolo a un extremo, podría existir la posibilidad
de ejercer la acción de nulidad o la acción de usurpación, mientras esté vigente la patente. No se
entiende porqué podría perjudicar al titular de la patente.
Al respecto, el señor Figueroa relató lo que ocurre en la práctica. Cuando el titular de una patente
ejerce su derecho, demandando de infracción a quien lo vulnere, la respuesta tradicional es
ejercer una acción de nulidad; y mientras no se resuelve la nulidad, no hay un pronunciamiento
respecto de la infracción. Si se consagra la imprescriptibilidad, no hay certeza para el titular de la
patente y por tanto se dificulta su explotación comercial.
La abogada del Departamento Internacional y Políticas de INAPI, señora María José Sepúlveda,
complementó lo señalado.
Precisó que el plazo de 20 años de una patente se cuenta desde la solicitud, y el de 5 años de la
nulidad, desde la fecha de registro. Considerando que el proceso de otorgamiento de una patente
dura aproximadamente 4 años, en los que existe posibilidad de oposición, y luego dentro el plazo
efectivo de vigencia, los primeros 5 años se puede demandar la nulidad o ejercer la acción de
usurpación, en definitiva son 9 años en los que cualquier persona puede reclamar.
Reiteró lo ya señalado por el Director (S), en cuanto a que la regla general es nuestro sistema
jurídico es la prescriptibilidad de las acciones, y el artículo 27 consagra una excepción respecto de
los registros de marcas obtenidos de mala fe, norma incorporada el 2005 al adecuar nuestra
normativa al Acuerdo sobre los Adpic o Trip, y que dice relación con un estándar del Convenio de
Paris respecto de las marcas notoriamente conocidas.
En su parecer, tiene sentido que se consagre la imprescriptibilidad tratándose de las marcas, pues
los registros de marcas se pueden renovar indefinidamente, a diferencia de la patente en que el
titular tiene aproximadamente 16 años de vigencia efectiva de su patente, de los cuales 5 años
existe  la  posibilidad  que  un  tercero  ejerza  la  acción  de  nulidad;  si  se  consagra  la
imprescriptibilidad, es posible que el titular de una patente sea hostigado judicialmente hasta el
último día de vigencia de su derecho. Agregó que, en derecho comparado, salvo una norma en la
legislación de Korea del Sur, no han encontrado casos en que se establezca la imprescriptibilidad.
Reiteró que existen importantes diferencias, en esta materia, entre marcas y patentes. Además
del hecho que la marca puede renovarse indefinidamente, a diferencia de la patente, cabe
destacar que en el caso de las marcas existen causales de irregistrabilidad, establecidas en el
artículo 20 de la ley, entre las que está la letra k) que contempla lo que han entendido como
constitutivo de mala fe.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 320 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea reflexionó que, de las explicaciones vertidas, aparece la lógica
de distinguir en esta materia entre marcas y patentes. Consagrar la imprescriptibilidad en relación
a las patentes abriría la puerta a tener al titular permanentemente sujeto a acciones, que pueden
llegar a bloquear el ejercicio de su derecho hasta que venza; y en el proceso de otorgamiento de
una patente existen múltiples opciones para oponerse y verificar la concurrencia de los requisitos.
La Honorable Senadora señora Rincón consideró importante que quede cerrado el círculo, y quede
comprendida expresamente la situación de cuando se obtiene una patente de mala fe. Al
respecto, estimó que la frase “quien no tuviere derecho”, del artículo 50 bis, no es suficiente.
El Ejecutivo comprometió una propuesta en la materia.
En una nueva sesión, la Directora de INAPI, señora Loreto Bresky, enfatizó nuevamente la
necesidad de diferenciar la concesión del derecho de marcas de la del derecho de patentes, con
requisitos distintos pues se trata de derechos distintos, lo que se traduce en diferencias en
materia de imprescriptibilidad.
El registro marcario tiene una serie de requisitos, tales como que no sea igual o semejante a otro
ya existente, que no genere confusión, y está acotado a nuestro mercado, a lo que está registrado
hoy en Chile, además de lo que pueda ser internacionalmente reconocido. Adicionalmente, los
registros marcarios pueden ser renovados permanentemente.
Tratándose de las patentes, los requisitos son distintos. Por ejemplo, el nivel inventivo, una
novedad, que se analiza respecto de todo el mundo y no sólo nuestro país. La concesión de
patentes está acotada en el tiempo, son 20 años contados desde la fecha de la solicitud.
Asimismo,  el  proceso  de  concesión  de  una  patente  contempla  múltiples  posibilidades  de
impugnarla, un procedimiento de oposición, informes técnicos y periciales que a su vez pueden ser
rebatidos,  está  contemplada  la  posibilidad  de  apelación,  etc;  y  dentro  del  período  de
aproximadamente 4 años, en que se está tramitando una patente, se puede presentar una
oposición basada en la mala fe con la que se presenta la solicitud. Una vez concedida, dentro de
los 5 años se puede pedir la cancelación, y dentro de las causales para cancelarla podría estar el
hecho de haber sido obtenida de mala fe, ya sea porque no se acompañaron los informes por
parte del solicitante, ocultando información, u otra razón.
Consagrar la imprescriptibilidad en materia de patentes que hayan sido obtenidas de mala fe,
conllevaría instalar una falta de certeza que impedirá al titular gozar planamente de su patente.
Aún después de 9 años desde que se presentó la solicitud de patente tendría incerteza respecto
de la explotación de esta innovación que se está protegiendo.
Solicitó rechazar esta indicación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 321 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón hizo presente que, en la discusión que ya tuvo lugar en el
seno de la Comisión en relación a esta materia, el Ejecutivo acordó traer una propuesta. Recordó
que en materia de usurpación sólo se contemplaba el caso de quien obtuviera la patente no
tuviera derecho a ella, sin contemplar expresamente la hipótesis de mala fe.
La  Directora  de  INAPI  señaló  que  como  Instituto  estarían  dispuestos  a  incorporar  la
imprescriptibilidad de la acción de usurpación, obviamente durante la vigencia de la patente, pero
no de la acción de nulidad contemplada en el artículo 50 bis que agrega el numeral 29 del artículo
1º. En relación a lo señalado por la Honorable Senadora señora Rincón, estimó que la hipótesis de
mala fe está implícita en el artículo 50 bis, referido a la acción de usurpación.
La propuesta sería la siguiente:
“29. Agregase el siguiente artículo 50 bis:
“Artículo 50 bis.- En los casos en que quien haya obtenido la patente no tuviere derecho, el
legítimo titular tendrá derecho a solicitar la transferencia del registro y la correspondiente
indemnización de perjuicios. Esta acción podrá ejercerse durante toda la vigencia del registro.
Conocerá de ella el juez de letras en lo civil, según las normas generales de competencia y de
acuerdo al procedimiento sumario establecido en el Código de Procedimiento Civil.”.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que, si bien la mala fe puede no tener relevancia
para accionar, si puede ser relevante para determinar otros aspectos, tales como el monto de la
indemnización. En su parecer no es necesario incorporar el concepto de mala fe en la acción de
usurpación, cualquiera que no tenga derecho puede ser demandado, de otro modo se reduce el
ámbito de la acción.
La señora Sepúlveda reforzó lo señalado por la Directora. La acción de usurpación, al referirse al
“que no tiene derecho” incluye tanto al que está de buena como de mala fe. De otro modo se
elevaría el standard de prueba para el demandante, que adicionalmente tendría que acreditar el
elemento volitivo, la mala fe. Se reduciría la posibilidad de ejercer esta acción, y lo que se quiere
es ampliarla.
El Honorable Senador señor Elizalde llamó a tener presente que lo que ha señalado respecto de la
mala fe es tratándose de la acción de usurpación. El caso de la nulidad es distinto, pues puede
perjudicar a un conjunto de personas, y si hay mala fe, el demandante debería probarla.
Es indispensable proteger a quienes se puedan ver perjudicados, tal como otros integrantes de la
industria, y finalmente la sociedad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 322 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora Loreto Bresky reiteró que, como INAPI, no están por introducir el concepto de mala fe en
materia de nulidad. No obstante, si se persevera con esa idea, sería importante precisar qué se
entiende por mala fe para efectos de concesión de una patente. Es indispensable acotar y precisar
el concepto, y por ejemplo respecto la exigencia que establece el artículo 46 de la Ley de
Propiedad Industrial, referido a los resultados de la búsqueda en el extranjero. La mala fe debería
quedar acotada al ocultamiento de antecedentes considerados para otorgar o no una patente.
Asimismo, manifestó que debe circunscribirse la acción de nulidad a la vigencia de la patente.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que, el Senador señor Latorre agrega, en su parecer
correctamente, la hipótesis de la mala fe, pues se trata precisamente de cuando esos
antecedentes, por ejemplo, informes periciales u otros, contienen errores o imprecisiones, pero
conscientemente, de mala fe. Se perjudica a la industria, consumidores, todos los ciudadanos,
porque obtuvo un derecho y empezó a cobrar por ello, y lo hizo de mala fe.
En relación a qué se entiende por mala fe, en su parecer deben aplicarse los criterios generales
del Código Civil.
La señora Sepúlveda puso en la mesa otro aspecto en esta materia, relativo al tribunal que conoce
de estas acciones. La acción de usurpación la conoce el juez civil, que cuenta con los elementos y
capacidad para poder resolver si existió buena o mala fe en el acto de usurpación de patente, por
eso de entiende que se extienda el derecho a ejercer esa acción durante toda la vigencia de la
patente.
Por otra parte, la acción de nulidad la conoce INAPI, de acuerdo a sus capacidades técnicas,
limitándose a analizar que se cumplan los requisitos de patentabilidad. Resuelve conforme a la
sana crítica, y los medios de prueba con que cuenta son distintos de los contemplados en el
Código de Procedimiento Civil, por ejemplo, no hay prueba testimonial. Reiteró que, por tanto, es
muy difícil acreditar el elemento volitivo.
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde manifestó que el problema expuesto es de
carácter adjetivo, no sustantivo. Estuvo por aprobar la propuesta de INAPI en relación a la acción
de usurpación, y dejar pendiente para una próxima sesión lo referido a la nulidad.
-- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señor Durana
(Presidente), señora Rincón y señores Elizalde y García (Honorable Senador señor Galilea)
estuvieron por aprobar la modificación al artículo 50 bis propuesta por el Ejecutivo, introduciendo
la imprescriptibilidad, durante la vigencia de la patente, de la acción de usurpación. (Artículo 121
del Reglamento del Senado) (Unanimidad. 4X0).
Una vez resuelto lo relativo a la acción de usurpación, la señora Loreto Bresky se refirió a las
causales de nulidad del artículo 50, las que leyó. Puso de relieve que están condicionadas con el
actuar de INAPI, que va a haber generado, por ejemplo, esos informes deficientes. Por lo que al
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 323 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incorporar potencialmente la hipótesis de la mala fe, sería referida al ocultamiento de los
antecedentes que debiesen haber existido en la tramitación para la concesión o no de esa
patente, vinculando la mala fe con el ocultamiento de la información.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que reducirlo a esas causales no permite proteger
adecuadamente a los perjudicados por esta mala fe, como, por ejemplo, el resto de la industria, la
sociedad misma, pues se está pagando a quien obtuvo una ventaja ilícita.
En una nueva sesión, la Comisión abordó nuevamente esta indicación, que ha sido objeto de
intenso debate.
La Directora de INAPI, señora Bresky, recordó que en este proyecto se resolvió distinguir entre las
causales de nulidad, y el actuar del solicitante y posterior titular de la patente. Las causales de
nulidad quedaron comprendidas en el artículo 50, y el actuar del solicitante quedó comprendido en
el artículo 50 bis.
Ya se zanjó, en una sesión anterior, lo relativo a la acción de usurpación. En relación a la acción de
nulidad, declaró que como Instituto son contrarios a consagrar la imprescriptibilidad de la acción
de nulidad.
Reiteró argumentos ya expresados anteriormente. En efecto, señaló que la acción de nulidad es
conocida por INAPI, se hace un análisis desde un punto de vista técnico, del cumplimiento de los
requisitos de patentabilidad, si la patente debía o no ser concedida. Por ejemplo, si los informes en
base a los que se otorgó la patente eran errados, si se cumplió o no con el requisito de novedad. El
Instituto no cuenta con las herramientas necesarias para determinar si existió mala fe.
Asimismo, es relevante considerar que, durante la tramitación de la patente, se contemplan
múltiples oportunidades para oponerse a su concesión, objetar los informes técnicos, y luego 5
años desde la concesión para ejercer la acción de nulidad. Pero posterior a eso el titular requiere
certeza jurídica para explotar su patente, y al consagrar la imprescriptibilidad no la tendría.
El Honorable Senador señor Elizalde, por su parte, expresó, al igual que en sesiones anteriores,
que quien ha actuado de mala fe no merece certeza jurídica, pues está perjudicando al resto de la
industria y a la sociedad y obteniendo una ventaja indebida. El perjudicado no es sólo el inventor y
herederos, como en el caso de la acción de usurpación, sino que la sociedad toda.
Estimó que la problemática relativa a las capacidades del INAPI para resolver esta materia es un
buen argumento para resolverlo en forma distinta, pero no para excluir la mala fe tratándose de la
acción de nulidad.
La acción de usurpación está mirada desde una lógica privada. La mala fe debe tener una
regulación distinta pues quien obtuvo la patente de mala fe no debe ser protegido.
Puso de relieve que, si quien obtiene la patente no es el verdadero inventor, actúa de mala fe, y el
verdadero inventor no ejerce la acción, igualmente la sociedad entera se ve perjudicada.
La lógica pública no está debidamente resguardada.
El Honorable Senador señor Durana recordó que el Ejecutivo comprometió una propuesta en esta
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 324 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
materia.
El Honorable Senador señor Galilea, en referencia al interés público al que se ha hecho mención,
señaló que también es de interés público el desarrollo tecnológico, a la sociedad le interesa que
haya buenas patentes. Le pareció que el interés público podría verse satisfecho sólo con tener
disponible el nuevo invento.
Más aun, al consagrarse la acción de usurpación en el artículo 50 bis, y la hipótesis de mala fe
quedar cubierta por ella, se protege al público pues el plazo de duración de la patente seguirá
siendo el mismo, no se renueva, sino que, de prosperar, el verdadero inventor pasará a ser el
titular de esa patente que ya existía. Y vencidos los 20 años, el producto podrá ser genérico.
El Honorable Senador señor Elizalde refutó lo anterior, pues el público se ve perjudicado por pagar
un precio por un producto que, de no mediar patente, podría utilizar gratuitamente.
La Directora de INAPI insistió en que la nulidad es independiente de la validez técnica de la
patente. La lógica pública se consagra precisamente en esta acción de nulidad, que permite anular
una patente que nunca debió haberse concedido.
La asesora del Ministerio de Economía, señora Ximena Contreras, hizo presente que la propuesta
del Ejecutivo fue precisamente acoger lo relativo a la mala fe en el ámbito de la acción de
usurpación, en que la acción no prescribirá mientras esté vigente la patente, y que la acción de
nulidad quede referida a cuestiones técnicas.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Durana, puso en votación la indicación N°
5.
En votación, se produjo el siguiente resultado: 2 votos a favor, de los Honorables Senadores
señora Rincón y señor Elizalde, y 2 votos en contra, de los Honorables Senadores señores Durana
(Presidente) y Galilea.
Atendido que se produjo un empate, y en cumplimiento de lo prescrito en el artículo 181 del
Reglamento del Senado, se procedió a repetir la votación.
Repetida la votación, se produjo el siguiente resultado: 2 votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Elizalde, y 2 votos en contra, de los Honorables Senadores
señores Durana (Presidente) y Galilea.
Como no se trata de un asunto cuya urgencia venza antes de la sesión siguiente, la proposición
debe ser votada al inicio de la próxima sesión.
Al inicio de la siguiente sesión en que la Comisión estudió esta iniciativa, el Presidente de la
Comisión, Honorable Senador señor Durana, puso en votación esta indicación.
-- En votación la indicación N° 5, fue rechazada, por dos votos en contra y un voto a favor. Votaron
en contra los Honorables Senadores señores Durana ( Presidente) y Galilea, y votó a favor el
Honorable Senador señor Elizalde (Mayoría. 2X1).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 325 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13420-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que prorroga el mandato de los directorios de las juntas de
vecinos y demás organizaciones comunitarias debido a la pandemia
producida por el Covid-19. BOLETÍN Nº 13.420-06
Acordado en sesiones celebrada el día 13 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas.
Sala de la Comisión, a 14 de abril de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea consideró necesario tener a la vista los antecedentes de lo que
ya se ha resuelto en casos parecidos, pues se trata de un tema que se discutió en el caso de las
Juntas de Accionistas de las Sociedades Anónimas y respecto de las Cooperativas.
Señaló estar de acuerdo en que los Comités de Agua Potable Rural son prioritarios, y expresó su
preocupación  en  relación  a  otras  instancias  donde  esta  iniciativa  de  ley  podría  resultar
potencialmente conflictiva, como sería el caso de los sindicatos.
Finalmente propuso modificar la iniciativa para establecer un rango de tiempo para todas las
entidades cuya directiva vigente termine entre marzo y septiembre del presente año, de modo
que ella se extienda por seis meses, para que cada cual deba realizar su elección en el momento
que corresponda y no todas en un mismo día.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 326 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
Numeral 1
Señala lo siguiente:
“1) Reemplázase el artículo 277 por el siguiente:
“Artículo 277: El que sin contar con la correspondiente autorización desarrollare actividades que
en virtud de la ley N° 19.995 que establece las bases generales para la autorización,
funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, estuvieren reservadas a un operador de
casinos de juego, será sancionado con reclusión menor en sus grados medio a máximo, y multa de
once a doscientas unidades tributarias mensuales.”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Galilea, es para sustituirlo por el que sigue:
“Artículo 277.- El que sin contar con la correspondiente autorización explote juegos y/o máquinas
de azar, cuando estas estuvieren reservadas a un operador de casinos de juego, será sancionado
con reclusión menor en sus grados medio a máximo, y multa de once a doscientas unidades
tributarias mensuales.”.
La asesora del Senador Galilea, señorita Camila Madariaga, explicó que la indicación tiene por
objeto evitar caer en el tipo penal en blanco, por lo que se evita la referencia a las leyes.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 327 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea agregó que la Excelentísima Corte Suprema ha establecido
que los tipos penales no pueden ser referidos, sino que deben estar específicamente establecidos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  destacó que se trata de una actualización del tipo
penal.
La indicación número 11, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone eliminar la
palabra “correspondiente”.
La indicación número 12, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para reemplazar la
frase “desarrollare actividades que en virtud de” por la siguiente: “establecida por”.
La indicación número 13, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para sustituir la frase
“, estuvieren reservadas a un operador de casinos de juego” por la siguiente: “o en otras leyes,
desarrollare o explotare juegos o máquinas de azar”.
-Puestas en votación, las indicaciones números 10, 11, 12 y 13 fueron aprobadas, con
modificaciones, por la unanimidad de los miembros de la Comisión Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Galilea y Letelier.
El texto del artículo 277 sería el siguiente:
“Artículo 277.- El que sin contar con autorización explote juegos o máquinas de azar, cuando estas
estuvieren reservadas a un operador de casinos de juego, será sancionado con reclusión menor en
sus grados medio a máximo, y multa de once a doscientas unidades tributarias mensuales.”.
La indicación número 14, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, propone
reemplazar la expresión “será sancionado con reclusión menor en sus grados medio a máximo”
por la siguiente: “será sancionado con presidio menor en su grado medio a presidio mayor en su
grado mínimo”.
La indicación número 15, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, es para
sustituir la locución “once a doscientas unidades tributarias mensuales” por la que sigue:
“veinticinco a doscientas cincuenta unidades tributarias mensuales”.
o o o o o
La indicación número 16, del Honorable Senador señor Quinteros , es para agregar el siguiente
inciso:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 328 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Igual pena se aplicará a aquel que explote juego de azar en línea o a través de internet.”.
-Sometidas a votación, las indicaciones números 14, 15 y 16 fueron rechazadas por la unanimidad
de los miembros de la Comisión Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
Bianchi, Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
La indicación número 2, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone reemplazar la
frase “o bien programado, otorgue, eventualmente un premio” por: “ya sea que éste se produzca
en virtud de un algoritmo que genere un número estadísticamente aleatorio o bien programado, o
a través de cualquier otro sistema o programa, que genere parámetros desconocidos para el
jugador, otorgue, eventualmente, un premio”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que con esta indicación la norma no da lugar a
la operación de ninguna máquina de azar fuera de aquellas que estén expresamente autorizadas
por ley y en los lugares pertinentes.
El Honorable Senador señor Galilea llamó la atención respecto de la definición de máquina de azar
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 329 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la Superintendencia de Casinos que en lugar de terminar con la expresión “un premio”, señala
que se trata de un “premio en dinero o avaluable en dinero”, a diferencia de la propuesta de la
indicación, por lo que propuso igualar las definiciones.
El Subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno, se manifestó a favor de la propuesta antes
señalada, porque ello es concordante con las modificaciones propuestas por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Insulza estimó necesario agregar una preposición a continuación de la
palabra jugador y antes del término otorgue, para una mejor comprensión.
La Comisión estuvo de acurdo con las propuestas antes indicadas.
-Sometida a votación la indicación número 2, fue aprobada, con las modificaciones señaladas, por
la unanimidad de los miembros de la Comisión Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Bianchi, Galilea e Insulza.
En consecuencia, el texto aprobado es el siguiente:
“n) Máquina de azar: Todo sistema o toda máquina electrónica, electromecánica, eléctrica o que
funcione con cualquier otro modo de operación, que permita recibir apuestas en dinero o
avaluables en dinero, conceda al usuario un tiempo de uso o de juego y que, a través de un
sistema aleatorio de generación de resultados ya sea que éste se produzca en virtud de un
algoritmo que genere un número estadísticamente aleatorio o bien programado, o a través de
cualquier otro sistema o programa, que genere parámetros desconocidos para el jugador que
otorgue, eventualmente, un premio en dinero o avaluable en dinero.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 330 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
Artículo 2°
Señala lo siguiente:
“Artículo 2°: El contribuyente al que se le hubiere otorgado una patente municipal para la
explotación de una o más máquinas que no sean de azar, no podrá alterar la forma de explotación
de las mismas, haciendo que ellas se transformen en máquinas de azar, o incluir nuevas
máquinas, sin que ello sea aprobado por el municipio de la forma indicada en el artículo anterior.
El municipio deberá fiscalizar el cumplimiento de la condición señalada en el inciso anterior, y
cancelar la patente de quien la incumpliere, sin perjuicio de las sanciones señaladas en el decreto
N° 2.385, del Ministerio del Interior, que fija texto refundido y sistematizado del decreto ley
número 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, además de las sanciones administrativas y
penales que correspondieren.”.
Inciso primero
La indicación número 27, del Honorable Senador señor Araya, es para sustituirlo por el que sigue:
“Artículo 2º.- El contribuyente al que se le hubiere otorgado una patente municipal para la
explotación de una o más máquinas que no sean de azar, no podrá alterar la forma de explotación
de las mismas. Cualquier modificación que en ella se realice, obligará al contribuyente a solicitar
una nueva patente, de conformidad al artículo anterior.”.
- La indicación número 27 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi y Galilea.
La indicación número 28, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para eliminar la frase
“haciendo que aquellas se transformen en máquinas de azar,”.
-Sometida a votación, la indicación número 28, fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi y
Galilea.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 331 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La indicación número 29, del Honorable Senador señor Galilea , propone reemplazar la frase
“haciendo que ellas se transformen en máquinas de azar, o incluir nuevas máquinas,” por la
siguiente: “haciendo que ellas se transformen en máquinas de azar. Tampoco podrá incluir nuevas
máquinas”.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que en el caso que las máquinas se transformen, resulta
muy difícil de fiscalizar el cumplimiento de la ley, por lo que sugirió que esta figura sea parte de un
tipo penal distinto que sancione a quien transforme una máquina.
- La indicación número 29 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Galilea e Insulza.
En consecuencia, el texto aprobado sería el siguiente:
“Artículo 2º.- El contribuyente al que se le hubiere otorgado una patente municipal para la
explotación de una o más máquinas que no sean de azar, no podrá alterar la forma de explotación
de las mismas haciendo que ellas se transformen en máquinas de azar. Tampoco podrá incluir
nuevas máquinas. Cualquier modificación que en ella se realice, obligará al contribuyente a
solicitar una nueva patente, de conformidad al artículo anterior.”.
Inciso segundo
La indicación número 30, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para reemplazar la
palabra “cancelar” por “revocar”.
La indicación número 31, del Honorable Senador señor Araya, propone agregar la siguiente
oración final: “El municipio podrá solicitar la asesoría y apoyo técnico de la Superintendencia de
Casinos de Juego para ejercer esta fiscalización.”.
- Las indicaciones números 30 y 31 fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi y
Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 332 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
1.- Plazos de etapas de la operación: Ley versus Reglamentos
El Proyecto de Ley contempla distintos plazos para cada una de las etapas del proceso de
portabilidad. Esto, sin embargo, podría introducir rigideces en la operación del proceso de
portabilidad, ya que:
-  Los  servicios  financieros  presentan  complejidades  y  particularidades  que  requieren  del
conocimiento específico del regulador sectorial – operacionales y de evaluación de riesgo y de
conocimiento del cliente (lavado de activos y financiamiento del terrorismo).
- Lo servicios financieros son eminentemente dinámicos, evolucionando conforme a los avances
tecnológicos.
- Existen procesos inherentes a la portabilidad financiera, cuyos plazos serían difíciles de cumplir
debido a los trámites que deben realizarse para efectuar la misma.
- Existen múltiples actores que quedarán sujetos a la portabilidad (i.e., cajas de compensación,
compañías de seguros, bancos) que presentan características propias, por lo que rigidizar los
plazos en la ley introducirá barreras de entrada.
En consecuencia, se sugiere que la fijación de plazos específicos se establezca en los respectivos
reglamentos con el informe previo del regulador.
A modo de ejemplo, destacan los siguientes plazos y trámites:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 333 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Certificado de Liquidación: plazo de 3 días hábiles para emitir el certificado por parte del
proveedor inicial puede ser apropiado para productos u operaciones estándares (deuda), pero no
es el caso de operaciones más complejas (seguros en curso, operaciones no reconocidas, cheques
emitidos, garantías, etc.).
Portabilidad Financiera con Subrogación: El proyecto establece un plazo de 3 días hábiles para que
el nuevo proveedor pague el costo total de prepago del crédito inicial con los fondos del nuevo
crédito. Al respecto, se destaca que se trata de operaciones que exigen la intervención de varios
participantes  (deudor(es),  fiador(es),  mandatarios  judiciales,  banco  financista),  además  de
depender de un tercero (notario para el cierre de copias), por lo que el plazo planteado resulta
difícil de cumplir.
Seguros asociados a créditos: Para distintos créditos (hipotecarios y consumo), se debe considerar
la evaluación y aprobación de seguros de desgravamen e incendio, entre otros, por lo que para
este tipo de garantías podría ser necesario estipular plazos adicionales.
En relación con el punto número 1, el honorable senador señor Galilea preguntó si, en opinión de
la ABIF, lo adecuado sería que todos los plazos del proceso de portabilidad queden entregados a
un reglamento, o que se efectúe una distinción entre algunos que deban quedar establecidos en la
ley, y otros en el reglamento.
El señor Bernier indicó que lo medular es que los plazos que se fijen, lo sean con visión de futuro,
es  decir,  admitiendo  que  hay  ciertas  actividades  que  requieren  flexibilidad  regulatoria  y
reconociendo la evolución de la tecnología. Esto, agregó, implica que los que finalmente queden
en la ley, deban ser plazos máximos que otorguen holgura regulatoria.
Llamó la atención sobre que, en general, la existencia de plazos responde a lo que se puede
considerar situaciones de normalidad. Sin embargo, como de hecho ha quedado demostrado en
Chile en el último tiempo, lo que es normal puede dejar de serlo de un momento a otro. Por lo
mismo, sostuvo, cobra sentido conferirle al regulador la facultad de, apreciando los hechos y las
capacidades de las entidades reguladas, y sin rebajar los estándares, contar con márgenes para
establecer algunas vías alternativas para cumplir con la portabilidad.
La honorable senadora señora Rincón consultó qué justificaría consagrar plazos adicionales para
seguros asociados a créditos.
El señor Bernier expresó que deben distinguirse los productos financieros más bien estándar, cuya
portabilidad resulta sencilla, de otros más complejos, que tienen seguros asociados que requieren
mayores tiempos de evaluación por parte de las compañías aseguradoras. Para estos efectos,
sostuvo, la Comisión para el Mercado Financiero podría cumplir un rol regulatorio relevante.
La Coordinadora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Catherine Tornel,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 334 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
recordó que el proyecto de ley inicialmente ingresado por el Ejecutivo, solo contemplaba algunos
plazos con rango legal. Precisamente, con el objetivo de que la CMF pudiera ejercer su rol
regulatorio conforme al comportamiento de los agentes del mercado, y el resto de los plazos fuera
determinado vía reglamentaria. La Comisión de Economía de la Cámara de Diputados, sin
embargo,  tuvo  una  opinión  distinta.  Básicamente,  en  atención  a  que  plazos  meramente
reglamentarios podría significar un riesgo de menor protección a los clientes.
Sin perjuicio de lo anterior, puntualizó que ya sea que los plazos queden fijados en la ley o en el
reglamento, el Ministerio de Hacienda consulta en forma previa a la CMF, con lo que la visión del
regulador queda recogida.
El honorable senador señor Elizalde manifestó que el factor tecnológico constituye un antecedente
de peso para que los plazos puedan ser más flexibles de lo que se disponga en la ley. Lo que
implicaría, entonces, contemplarlos en reglamentos. No obstante, debe existir claridad sobre que,
desde un punto de vista jurídico, no exista un tratamiento sancionatorio diferente de los
eventuales incumplimientos de los plazos, según se fijen en la ley o el reglamento.
Una opción, sugirió, sería que la ley simplemente establezca plazos máximos, y se deje al
reglamento la posibilidad de determinar espacios de flexibilidad.
La señora Tornel observó que, a juicio del Ejecutivo, los efectos sancionatorios serían los mismos si
se incumplieran plazos previstos en la ley o en un reglamento. Comprometió la realización de un
análisis específico sobre el particular.
La honorable senadora señora Rincón señaló que se debe reconocer que un crédito hipotecario es
distinto de otro de consumo, y que garantizar una tarjeta de crédito es distinto a garantizar un
crédito hipotecario. Por ello, se mostró de acuerdo con que se consideren espacios de flexibilidad,
en la medida que la ley establezca los debidos resguardos y sean varios, no uno, los reglamentos
que se dicten al efecto, distinguiendo, justamente, según los diversos tipos de operaciones.
Coincidió, asimismo, con que sería conveniente establecer plazos máximos legales, de modo de no
disminuir la protección de los consumidores y salvar la aprensión planteada por los diputados en el
primer trámite constitucional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 335 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
2.- Portabilidad para créditos caucionados con una garantía real con cláusula de garantía general
(Artículo 17).
Para el caso de procesos de portabilidad de créditos sujetos a una garantía real con cláusula de
garantía general, el proyecto señala que la subrogación operará “desde el momento en que todas
las obligaciones incluidas en el certificado de liquidación hayan sido debidamente extinguidas, o
pagadas por el nuevo proveedor”. Asimismo, el artículo recalca que la existencia de obligaciones
adicionales no incluidas en el certificado o de productos que no se terminen o extingan por el solo
hecho del respectivo pago no afectará el beneficio exclusivo del nuevo proveedor. 
De este modo, cabe la posibilidad que un antiguo acreedor pierda la garantía sin haber operado el
pago de sus créditos, por ejemplo, por no estar cubiertos en la solicitud o en la oferta de
portabilidad, afectando el valor de la garantía.
Con el objeto de no afectar el valor y con ello el uso de estas garantías, se propone acotar la
aplicación de la ley a créditos sujetos a garantías específicas, e implementar la portabilidad a
garantías generales en una segunda etapa.
Sobre el punto número 2, el honorable senador señor Elizalde hizo ver que parece ser una práctica
extendida de los bancos que otorgan créditos hipotecarios, establecer una doble garantía: la
hipotecaria propiamente tal, y otra adicional por la totalidad de las deudas que el cliente pueda
tener con el banco. Quedan, de ese modo, fijadas una garantía especial y otra general, en virtud
de un verdadero contrato de adhesión.
El honorable senador señor Galilea dio lectura el inciso primero del artículo 17 del proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 336 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aprobado en general por el Senado:
“Artículo 17.- Reglas especiales para garantías con cláusula de garantía general. En caso de que
un nuevo crédito subrogue al crédito inicial y este último esté caucionado por una garantía real
con cláusula de garantía general, ésta pasará a beneficiar exclusivamente al nuevo proveedor y
caucionará la totalidad de las obligaciones que el cliente contraiga con éste, desde el momento en
que todas las obligaciones incluidas en el certificado de liquidación hayan sido debidamente
extinguidas, o pagadas por el nuevo proveedor.”.
Apuntó que, al tenor de la disposición, pareciera que las cláusulas de garantía general pasarían a
ser, en la práctica, una figura en extinción. Esto, porque ningún banco se va a exponer a entregar
otros créditos distintos del hipotecario que origina la operación, a sabiendas de que el cliente, en
cualquier momento, podrá cambiarse de banco y llevarse su hipoteca.
Preguntó si el objetivo de la ley es que solo existan garantías específicas y cada vez menos
garantías generales. De ser así, hizo ver que podría tener sentido tratándose de créditos a
personas naturales; pero las pymes, que normalmente van tomando créditos asociados, podrían
ver restringido su acceso a los mismos.
La señora Tornel consignó que en el mercado viene disminuyendo ostensiblemente el uso de
garantías generales, mientras se incrementa el de garantías específicas. Más allá de eso, lo que la
iniciativa legal procura es el establecimiento de un tratamiento diferenciado para ambos tipos de
garantías.
Aclaró que no debe entenderse que, porque un cliente se lleva su garantía hipotecaria a otro
banco, se pierde el resto de los créditos cubiertos por una garantía general. Puso de relieve que
solo se puede trasladar una garantía general a otro banco, una vez que se pague el último crédito
cubierto por ella. Dicho de otro modo, una vez que se pague no solo el crédito hipotecario con el
banco original, sino todos los créditos incluidos en el certificado de liquidación, como, por ejemplo,
créditos de consumo, tarjetas de crédito, etc. Lo que se protege, en consecuencia, es que todos
los créditos con el proveedor original queden pagados antes de que la garantía cambie de
beneficiario.
El  honorable  senador  señor  Galilea  indicó  que  la  redacción  del  artículo  17  podría  ser
perfeccionada, para que efectivamente de cuenta de lo expresado por la representante del
Ejecutivo.
El honorable senador señor Elizalde preguntó si existe una prelación para el pago de esos créditos.
Hizo ver que, usualmente, un cliente con cuenta corriente recibe productos que el banco pone a su
disposición, como una tarjeta de crédito, y solo posteriormente contrata un crédito hipotecario. No
se advierte, subrayó, cuál es la lógica de que en virtud de este último crédito el banco se haga de
una garantía general respecto de productos entregados con anterioridad. Por lo demás, muchas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 337 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
veces los montos de los créditos de consumo o de las tarjetas de crédito son cuantiosos. Lo que
implica que cuando la garantía general se extienda a otros productos distintos del crédito
hipotecario, lo que en la práctica va a ocurrir es que el banco original va a mantener cautivo al
cliente, porque el nuevo banco no va a estar dispuesto a recibirlo. Cuestión que, obviamente, va a
conspirar contra la portabilidad.
El honorable senador señor Durana señaló entender que cuando se hipoteca una propiedad sobre
un crédito, solo los créditos futuros pueden constituir la garantía general, si el cliente así lo acepta.
Por consiguiente, los créditos anteriores no se incluyen.
El señor Bernier constató que el debate precedente, da cuenta de la necesidad perfeccionar la
redacción del artículo 17, con miras a resguardar la calidad del concepto de garantía. Pensando
básicamente en pequeñas empresas o personas naturales con giro, que normalmente tienen otros
créditos asociados y a quienes sí se les exige la garantía general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Sin perjuicio del contenido de las indicaciones números 54 y 55, el Ejecutivo propuso una nueva
redacción que reemplaza el inciso primero del artículo 22, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 338 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Artículo ...- Solicitud de certificados por parte del proveedor. Una vez presentada la solicitud de
portabilidad por el cliente, el correspondiente proveedor deberá pedir directamente al proveedor
inicial el certificado de liquidación del respectivo cliente. La emisión de dicho certificado no podrá
implicar el bloqueo de productos de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 D de la ley N°
19.496. Sin perjuicio de lo anterior, no será necesario para el correspondiente proveedor pedir
dicho certificado, cuando el cliente lo acompañe en su respectiva solicitud.”.
La señora Tornel explicó que, al solicitar la portabilidad al nuevo proveedor, el cliente tiene dos
alternativas: llevar por sí mismo el respectivo certificado de liquidación del proveedor original, o
simplemente pedir la portabilidad de manera telefónica, por ejemplo, y darle, con esa acción, la
atribución al nuevo proveedor de requerir dicho certificado. De esta forma, destacó, se simplifica
aún más al actuar del cliente.
Agregó, ante una consulta del honorable senador señor Elizalde, que la alusión original al “nuevo
proveedor”, del artículo 22 aprobado en general por el Senado, no resulta precisa, pues dicha
calidad, en rigor, se adquiere solo cuando el cliente acepta la oferta. De ahí que, como en esta
etapa el cliente solo está cotizando opciones, parezca más adecuado referirse al “correspondiente
proveedor”.
El honorable senador señor Elizalde apuntó que, entonces, se está hablando de la figura de un
“potencial nuevo proveedor”. Solicitó al Ejecutivo perfeccionar la redacción para que quede
claramente delimitado de qué se está hablando, mediante un concepto que se explique por sí
mismo.
El honorable senador señor Harboe  se mostró de acuerdo con la inquietud planteada por el
Senador señor Elizalde.
Por otra parte, manifestó sus dudas sobre los alcances de que no pueda haber bloqueo de
productos de acuerdo con el artículo 17 D de la ley del consumidor, conforme a la segunda oración
del inciso primero propuesto. Por más que, en estricto rigor, en la hipótesis del artículo 22 el
consumidor no está pidiendo el bloqueo, sino el término anticipado de un contrato de servicios
financieros.
Como fuere, recordó que la ley del consumidor sí contempla el bloqueo de productos a solicitud
del consumidor. Cabría entender, consecuencia, que la redacción del artículo 22 deja sin aplicación
dicha facultad de los consumidores, pero deja a salvo la de los proveedores. Al respecto, sostuvo
que es del todo relevante que los bloqueos que hagan los proveedores iniciales queden
suficientemente regulados. De lo contrario, podría darse el caso de un cliente que, en atención a
las condiciones más ventajosas ofrecidas, porte su crédito hipotecario a un nuevo proveedor
(banco 2), pero, al hacerlo, se encuentre con que el proveedor inicial (banco 1) le exige el pago
inmediato de la tarjeta y la línea de crédito. Lo que, desde luego, haría de la portabilidad una
ilusión.
El honorable senador señor Galilea observó que el mismo proyecto de ley prevé que si el cliente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 339 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acepta la oferta del banco 2, este lo comunica al banco 1 y le solicita, además, el bloqueo de los
productos, como paso previo a la formalización de la portabilidad financiera.
De acuerdo con lo expuesto, preguntó qué hace necesario incluir una disposición como la del
artículo 22 en comento, cuyo inciso primero aborda dos asuntos distintos. De un lado, el
funcionamiento operativo de la oferta de portabilidad, cuestión que parece ser más propia del
artículo 4 del proyecto de ley, que regula, precisamente, la solicitud de portabilidad. Del otro, la
alusión a las prerrogativas de los consumidores en virtud de la ley del ramo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Enseguida, respecto del nuevo inciso tercero del artículo 4 que se propone, el honorable senador
señor Elizalde observó que se entiende que, si la portabilidad no prospera, no hay razón para que
el potencial nuevo proveedor mantenga los certificados que han sido señalados. Sin embargo,
surge la pregunta sobre si en el caso contrario debe mantenerlos, fundamentalmente como
respaldo de los pagos realizados.
El honorable senador señor Harboe  planteó que, si la operación prospera, los antecedentes
podrían ser devueltos al cliente si este los solicita. Es cuestionable, entonces, que se establezca un
deber de eliminación de los mismos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 340 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Del mismo, consignó que, de acuerdo con la ley sobre datos personales, los titulares de los datos
son siempre las personas.
El honorable senador señor Elizalde acotó que tampoco sería preciso hacer referencia a una
devolución, propiamente tal, de los documentos, pues su generación es electrónica, no material.
El honorable senador señor Galilea hizo ver que la lógica de eliminar los documentos tiene sentido
respecto del certificado de liquidación, no así en relación con el certificado de pago del impuesto
de timbres y estampillas. Este último, recordó, tiene efectos tributarios que exceden el ámbito del
proceso de portabilidad financiera.
Asimismo, reparó en que esta nueva redacción nada dice sobre el retracto, que sí estaba
contemplado en la redacción original del inciso tercero del artículo 22 y en la indicación número
57.
La señora Tornel precisó que los pagos van a estar respaldados por el certificado de pago que se
emita. Es otro documento, denominado acreditación de deudas, el que debe determinar cuáles
son los montos a pagar. Este documento debe ser emitido el día anterior al pago.
Por otra parte, recogiendo las inquietudes expresadas, sugirió que la segunda oración del inciso
tercero en análisis, señale que, de no prosperar la portabilidad, el proveedor deberá enviar los
documentos al cliente por medios electrónicos, sin mantener copia de ellos.
Puntualizó que la referencia a la posibilidad de que no prospere la portabilidad, incluye la opción
de retracto de la oferta aceptada por parte del cliente.
La Comisión estuvo de acuerdo en aprobar la primera oración del inciso tercero propuesto, y la
siguiente redacción para la segunda oración: “En caso de no prosperar este proceso, el proveedor
deberá enviar al cliente, por medios electrónicos, esos documentos, y no podrá mantener copia de
ellos.”.
-- Puesto en votación el inciso tercero que se propone agregar al artículo 4, resultó aprobado, con
modificaciones, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, honorables senadores señora
Rincón y señores Durana, Elizalde, Galilea y Harboe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 341 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Inciso tercero
La indicación 57, de S. E. el Presidente de la República, para reemplazar la oración “de
portabilidad cuando el cliente haya rechazado la oferta, se haya retractado de la aceptación de la
misma o cuando se hayan” por la siguiente “de portabilidad, cuando el cliente hubiere rechazado
la oferta de portabilidad, se hubiere retractado de la aceptación de la misma o cuando se
hubieren”.
El honorable senador señor Elizalde indicó que debe haber claridad sobre hasta cuándo asiste, al
cliente, el derecho a retracto de la oferta de portabilidad.
El honorable senador señor Durana acotó que lo lógico es que los respectivos contratos rijan desde
el momento de su firma.
Al efecto, la Comisión tuvo presente que el artículo 8 del presente proyecto de ley, prescribe que
el derecho a retracto subsiste mientras el cliente no haya celebrado con el nuevo proveedor a lo
menos uno de los contratos especificados en la oferta.
El honorable senador señor Elizalde preguntó si todos los contratos con proveedores de servicios
financieros requieren de un instrumento firmado por las partes. Jurídicamente, indicó, un contrato
celebrado es tanto uno consensual como uno solemne.
La señora Tornel manifestó que por celebración debe entenderse, justamente, la firma de alguno
de los contratos contenidos en la oferta. Añadió que, a juicio del Ejecutivo, respecto de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 342 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contratos incluidos en la oferta de portabilidad, la celebración se lleva a cabo a través de la firma.
El honorable senador señor Harboe observó que el de seguro es, justamente, un ejemplo de un
contrato que tiene vigencia aún antes de la firma de las partes.
Como fuere, señaló que en el inciso tercero se está en presencia de una figura similar a la de las
obligaciones precontractuales en los contratos de seguros. En estos, en el tiempo que media entre
la oferta del seguro y la suscripción de los documentos, existe una cobertura.
Hizo ver que si en el tiempo intermedio tras la aceptación de la oferta de portabilidad, el banco 2
solicita al banco 1 el respectivo certificado de liquidación, y posteriormente el cliente se retracta
de la misma, surge la pregunta sobre qué ocurre con ese certificado desde la óptica de la
protección de los datos personales. Esta preocupación, añadió, no está resuelta por el inciso
tercero del artículo 22.
El honorable senador señor Galilea expresó que el inciso tercero pretende, a fin de cuentas, zanjar
cuándo expira la facultad del nuevo proveedor de pedir el certificado de liquidación. Consignó que
es más adecuado realizar precisiones de ese tipo en los artículos 7 y 8 del proyecto de ley, que
abordan específicamente la aceptación y el retracto de la oferta, respectivamente.
El honorable senador señor Elizalde sostuvo que, si bien parece razonable, en pos del proceso de
portabilidad, que un segundo banco pueda acceder a la situación financiera de una persona que
no es su cliente, no es menos cierto que por tratarse de información personal sensible, deben
adoptarse ciertos resguardos.
El honorable senador señor Harboe sugirió que la idea del inciso tercero del artículo 22 sea
incorporada al artículo 8, asegurando que, habiendo retracto, los documentos emitidos por el
proveedor original sean entregados al titular de la información.
En otro orden de ideas, dejó expresa constancia de lo importancia de que las redacciones que en
lo sucesivo se incorporen en las leyes, tengan carácter evolutivo. El escenario de la pandemia del
coronavirus, razonó, ha demostrado que la exigencia de presencia física para la prestación del
consentimiento corre el riesgo, de acuerdo a la normativa vigente, de tornarse impracticable. Es
por eso que en materia de suscripción de instrumentos -que el presente proyecto de ley, de hecho,
contempla- debe consignarse, para efectos de historia de la ley, que es perfectamente posible que
la celebración se lleve a cabo mediante formato digital u otros mecanismos de convalidación
digital. Subrayó que este aspecto será muy relevante en materia de portabilidad.
Hizo hincapié, a mayor abundamiento, en que, como se ha dicho, el mayor impacto de la
portabilidad financiera debiera tener lugar en los créditos hipotecarios. Estos, se sabe, se contraen
mediante escritura pública, por lo que, si la portabilidad queda sujeta a los mismos mecanismos
de suscripción, lo más seguro es que se presente el problema de la comparecencia personal de las
partes. Esta es, de algún modo, la dificultad que se ha presentado en la coyuntura actual con las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 343 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ofertas de re pacto formuladas por algunos bancos. Como estos deben forzosamente modificar la
escritura pública, y esto exige la concurrencia de la contraparte a una notaría, se han visto en la
necesidad de buscar mecanismos alternativos, como el uso de pagarés, por ejemplo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Inciso cuarto
Señala que, para todos los efectos legales, el crédito que se contrate en virtud de un proceso de
portabilidad con subrogación se considerará como un crédito garantizado por la garantía real
correspondiente, aplicándose en consecuencia las normas que regulen el otorgamiento de dicho
tipo de créditos, en la medida en que no sean contrarias a las disposiciones de esta ley.
Sobre esta materia recae la indicación N° 42, de S. E. el Presidente de la República, para insertar,
entre la palabra “correspondiente” y la coma (“,”) la frase “, incluso antes que ésta tome lugar”.
En discusión, la señora Catherine Tornel explicó que la indicación está destinada a que quede claro
que el crédito que se contrate en virtud de un proceso de portabilidad con subrogación se
considerará como un crédito garantizado por la garantía real correspondiente incluso desde la
firma del contrato, incluso antes de que la subrogación tome lugar, que es al momento del pago.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 344 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Así, y a modo de ejemplo, deben serle aplicables las reglas generales que rigen a los créditos
hipotecarios; todas las normas de protección al consumidor y otras propias de la licitación de
seguros en créditos hipotecarios. Reiteró que, desde el momento de la firma del contrato, queda
garantizado por la garantía real correspondiente, incluso antes que la subrogación no haya
tomado lugar, dado que esta última toma lugar al momento del pago. En la práctica, la garantía
cubrirá dos deudas, aunque no se produce superposición de deudas. Con la subrogación, queda
una sola deuda vigente.
Ante una consulta del honorable senador señor Elizalde, la señora Tornel explicó que la sustitución
de una deuda por otra se da en el momento del pago de una deuda y no hay espacio para
superposición de deudas.
El honorable senador señor Durana consultó sobre cómo operaría esta norma cuando una misma
garantía cubre más de un crédito, lo que ocurre bien a menudo.
La señora Tornel señaló que las garantías generales solo se traspasan una vez que se haya dado
cumplimiento íntegro de las obligaciones que estaban vigentes en el certificado de liquidación
correspondiente al proceso de portabilidad. El traspaso de garantía solo se produce con el último
pago de todas las obligaciones.
Ahondando sobre el punto, el honorable senador señor Durana preguntó cómo conversan lo
anteriormente expuesto con lo propuesto por la indicación en discusión.
La señora Tornel señaló que en el caso de garantías generales se traspasa solo cuando se pague
el último peso adeudado con el acreedor original. En el caso de garantías específicas, el traspaso
ocurre junto con el pago íntegro del crédito específico. Lo que plantea la indicación no es referido
al momento en que la garantía pasa a respaldar al otro crédito, sino que señala que se consideran
para las otras normas generales aplicables, dependiendo del producto de que se trate, como, por
ejemplo, un crédito hipotecario o un crédito de consumo.
El honorable senador señor Galilea hizo presente que la norma tiene un problema de redacción. En
su parecer, es necesario fijar un hito luego de indicar que, para todos los efectos legales, el crédito
que se contrate en virtud de un proceso de portabilidad con subrogación se considerará como un
crédito garantizado por la garantía real correspondiente. En suma, la norma debe expresar desde
cuando opera la subrogación, y para ello es necesario fijar un hito. Echa de menos que la norma lo
precise. Sugirió consagrar que ello ocurre desde la firma del respectivo contrato. Eso el lo que le
falta a la norma, y no la frase “incluso antes que ésta tome lugar”.
Por su parte, el honorable senador señor Elizalde expresó que entiende la explicación de la señora
Tornel y que la comparte, no obstante, el punto es si en el texto queda lo suficientemente claro. La
subrogación se produce con el pago de la obligación. El tema es si, para los demás efectos legales,
la garantía especial rige desde el momento del pago o desde antes. Concuerda que rija desde
antes, pero el punto es desde cuándo. Para tal efecto, resulta necesario fijar el momento o fecha,
que debe ser uno anterior al pago.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 345 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora Tornel indicó, en una primera instancia, que ese momento debería ser la firma del
nuevo contrato, pero luego señaló que debería ser la oferta, oportunidad en la cual comenzarían a
aplicarse las normas de protección de los derechos de los consumidores.
El honorable senador señor Galilea manifestó que es necesario ir repasando las distintas materias
relacionadas. Si se trata de la aplicación de las normas de protección de los derechos de los
consumidores, ese momento es mucho antes de la firma. Pero la indicación que recae en este
inciso del artículo 13 plantea desde cuándo el crédito se considera garantizado por la garantía real
correspondiente. En tal sentido, el crédito no se puede considerar garantizado desde la oferta, sino
que debería ser desde la firma.
Agregó que también podría dictarse una norma específica que indique que la normativa propia de
la protección de los derechos de los consumidores se aplicará desde la oferta.
Corrigiendo su aseveración anterior, la señora Tornel expresó que tienen razón los señores
Senadores al indicar que ese momento es desde la firma del respectivo contrato, porque está claro
que la normativa de protección de los derechos de los consumidores aplica sobre la oferta. Esto
último está suficientemente cubierto.
Luego, el honorable senador señor Durana indicó que, en su parecer, la norma establece que tal
hito es el crédito que se contrate. Agregó que dejaría la disposición tal como está, sin
modificaciones.
El honorable senador señor Elizalde sugirió “desde que se perfecciona el contrato”.
La señora Tornel destacó que hay dos hitos relevantes. El primero, es cuando se contrata,
momento en el cual se empieza a tratar, para todos los efectos, como un crédito hipotecario, y, el
segundo, es el momento del pago, en el cual ocurre la subrogación, y es el momento en que una
garantía deja de garantizar un crédito y pasa a garantizar al otro,
El honorable senador señor Elizalde consultó si las expresiones “incluso antes que ésta tome
lugar”, se refieren al contrato o la subrogación. Asimismo, preguntó desde cuánto antes ello
ocurriría, si sería desde el contrato o desde la oferta. Señaló que no debe cometerse un error y
que, por ello, por ejemplo, quede algo afuera. Les pidió a los representantes del Ejecutivo trabajar
en una nueva redacción que incorpore lo que se ha planteado en el debate.
Por su parte, el honorable senador señor Galilea sugirió agregar al final de la segunda parte del
inciso segundo, luego de: “Asimismo, en caso de subrogación de un crédito inicial caucionado por
una o más garantías reales, éstas subsistirán y garantizarán de pleno derecho al nuevo crédito, en
la totalidad de sus términos y en beneficio del nuevo proveedor”, lo siguiente: “, desde la firma del
nuevo contrato”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 346 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora Tornel señaló que la norma y sus efectos están referidas al momento del pago. No
puede pagar doble interés.
Dado  las  dudas  e  inquietudes  planteadas  anteriormente,  la  Comisión  les  solicitó  a  los
representantes del Ejecutivo trabajar en una nueva redacción de este inciso final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Artículo 25
Establece excepciones a la aplicación de esta ley. Al respecto, dispone que la subrogación no se
aplicará a los créditos otorgados bajo la modalidad de bonos hipotecarios o letras de créditos
hipotecarios, como tampoco respecto de créditos que hayan sido otorgados al cliente por más de
un proveedor inicial.
Fue objeto de la indicación 59, de S. E. el Presidente de la República, para intercalar, entre las
palabras “cliente” y “por”, el adverbio “conjuntamente”.
La señora Tornel explicó que la exclusión de bonos hipotecarios y letras de créditos hipotecarios,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 347 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se funda en que se trata de instrumentos que se transan en el mercado financiero, lo que hace
más dificultoso el seguimiento de quién tiene los tiene y, por consiguiente, de quién es el
proveedor original. En tales condiciones, la portabilidad financiera resulta inaplicable.
Po lo demás, agregó, su uso es, en la práctica, cada vez más reducido. De hecho, los bancos ya no
están otorgando créditos hipotecarios con base en ellos.
El honorable senador señor Harboe preguntó cuál es el volumen de clientes que actualmente
cuentan con los señalados instrumentos, y qué porcentaje representan del universo de deudores
hipotecarios.
Consignó que, si van a ser excluidos de la aplicación de esta ley, es preciso que las instituciones
financieras estén obligadas a informar dicha circunstancia a los respectivos deudores hipotecarios.
La honorable senadora señora Rincón  solicitó mayores antecedentes sobre el uso de estos
instrumentos y sobre las razones para no someterlos a la ley que se está discutiendo. Preguntó si
se conoce la opinión del Banco Central y de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) sobre el
particular.
Por otra parte, planteó que la redacción del artículo 25 debe hacer referencia expresa a que es la
subrogación “de esta ley” la que no se aplicará a bonos y letras de créditos hipotecarios.
El honorable senador señor Durana acotó que bien puede ocurrir que una entidad financiera se
interese en la adquisición de estos instrumentos. Por lo mismo, no se logra comprender
cabalmente por qué van a quedar fuera del ámbito de aplicación de la ley.
El honorable senador señor Elizalde opinó que, por la naturaleza misma de los bonos y letras de
créditos hipotecarios, la ley les sería prácticamente inaplicable, por más que los incluyera. Como
no se sabe quién es su titular, no puede operar la subrogación.
Expuso que su utilización va a la baja, porque al ser incierto el precio al que se van a transar, el
riesgo del cliente, que pide un crédito por un monto determinado, es demasiado alto.
La señora Tornel indicó que, en su momento, tanto el Banco Central como la CMF efectuaron una
revisión completa del proyecto de ley, y no manifestaron observaciones sobre el punto que en
esta oportunidad se está abordando. Más específicamente, la propia CMF fue la que solicitó que
bonos hipotecarios y letras de créditos hipotecarios quedaran excluidas de la aplicación de esta
ley.
Dio a conocer, asimismo, que las señaladas letras representan solo el 1,2% del monto total de
créditos hipotecarios, y que la última emisión de una de ellas data del mes de diciembre de 2017.
En materia de bonos, en tanto, informó que la CMF no tiene registro alguno vigente en el stock, lo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 348 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que probablemente dé cuenta de que no los hay.
Adicionalmente, puntualizó que, conforme a lo ya aprobado por la Comisión durante el debate del
proyecto de ley, el artículo 23 va a decir de manera expresa que la subrogación especial de
crédito no se aplicará a las modalidades crediticias ya mencionadas.
Por otra parte, explicó cómo funciona el prepago en el caso de las letras de crédito hipotecarias.
Expuso que en vista que un mismo crédito da lugar a cerca de treinta letras, se realiza un sorteo,
cuyo resultado se publica, que permite determinar cuál de ellas se prepaga.
El honorable senador señor Elizalde consignó que, si dichas letras admiten posibilidad de prepago,
entonces existe la posibilidad de que haya portabilidad.
La honorable senadora señora Rincón manifestó que el hecho de que bonos y letras de créditos
hipotecarios tengan poco uso, no resulta razón suficiente para que sean excluidos de la aplicación
de la ley.
El honorable senador señor Galilea razonó que queda claro, a su juicio, por qué la portabilidad
financiera no resultaría aplicable a los bonos y letras de créditos hipotecarios.
No ocurre lo mismo, en cambio, con la otra hipótesis que considera el artículo 25, a saber, la de los
créditos que hayan sido otorgados al cliente por dos o más proveedores. Estos, en su opinión, sí
deben quedar dentro del perímetro regulatorio de esta ley. Es perfectamente posible, ejemplificó,
que una persona natural que tenga varios créditos de consumo con diferentes proveedores, tome
la decisión de acumularlos en una caja. No se advierte, allí, por qué no podría operar la
subrogación especial de crédito y el consecuente bloqueo.
La señora Tornel explicó que el tipo de casos a que alude el Senador Galilea en su ejemplo, es de
los que deben quedar bajo el ámbito de aplicación de la ley que se está discutiendo y, por tanto,
ser objeto de portabilidad financiera.
El alcance de la segunda hipótesis del artículo 25, entonces, es para excluir a los denominados
créditos sindicados, que se utilizan para financiar proyectos grandes. Justamente por eso, y para
que no haya duda de que se trata de dicha clase de créditos, la indicación número 59 intercala la
expresión “conjuntamente”.
El honorable senador señor Galilea consultó cuál es, conceptualmente, el fundamento de que un
crédito sindicado deba ser excluido de la portabilidad financiera, si la correspondiente persona
jurídica tiene una mejor posibilidad de crédito con otro proveedor. Recordó que, en estos créditos,
los bancos sindicados designan a un solo banco como representante de todos ellos.
La señora Tornel indicó que existe una complejidad operativa, pues se deben conjugar las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 349 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
condiciones que los dos acreedores iniciales han pactado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Posteriormente, en la siguiente sesión celebrada por la Comisión, la señora Tornel propuso, a
nombre del Ejecutivo, lo siguiente respecto del artículo 25:
1. Eliminar la siguiente frase: “, como tampoco respecto de créditos que hayan sido otorgados al
cliente conjuntamente por más de un proveedor inicial”.
2. Agregar el siguiente inciso segundo, nuevo:
“El proveedor que otorgue los mencionados créditos debe informar al cliente sobre esta
excepción, antes de la celebración del respectivo contrato.”.
Expuso que la propuesta signada con el número 1, obedece a que, hechos los correspondientes
análisis, se ha concluido que la ley sí resulta aplicable, operativamente, a los créditos sindicados,
cuya exclusión, en consecuencia, no resulta apropiada.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 350 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El honorable senador señor Harboe observó que si se admite que los créditos sindicados pueden
ser objeto de portabilidad, la regulación debe hacerse cargo de que, siendo necesario el concurso
de todos los coacreedores originales, podría darse el caso de bancos que establezcan cláusulas de
aceleración si un cliente quiere ejercer su derecho.
El honorable senador señor Elizalde  indicó que la portabilidad implica el pago de la deuda, es
decir, el pago del capital. Y si se estableciera alguna cláusula de aceleración, la incidencia sería
sobre el cobro de los intereses, que en el caso de los créditos de consumo está limitado a un mes,
y en el de los hipotecarios, a tres meses.
La señora Tornel puso de relieve que la portabilidad depende siempre del cliente. De manera tal
que, en un crédito sindicado entregado por cinco acreedores, por ejemplo, el cliente estará en su
derecho de llevarlo a otro acreedor o a otros acreedores sindicados, en la medida que consiga que
se hagan cargo de esa deuda. Si esto ocurre, los cinco acreedores originales no tendrán derecho a
oponerse a la operación.
A continuación, en razón del debate precedentemente expuesto, la Comisión acordó oficiar para
solicitar opinión sobre el contenido del artículo 25 aprobado en general por el Senado, y las
exclusiones que allí se contienen, a las siguientes instituciones: Banco Central, Comisión para el
Mercado Financiero y Asociación de Bancos e Instituciones Financieras. Del mismo modo, acordó
escuchar, en una próxima sesión y sobre el mismo asunto, a los representantes de esta última
asociación.
Por otra parte, en relación con la propuesta signada con el número 2, la señora Tornel explicó que,
habiendo créditos excepcionados de la aplicación de la ley, corresponde que el proveedor informe
dicha circunstancia al cliente, antes de que se celebre el respectivo contrato.
En otro orden de ideas, el honorable senador señor Galilea preguntó si el derecho a la portabilidad
puede ser renunciado por las partes, o cabe entender que una cláusula de ese tipo adolecería de
objeto ilícito.
El honorable senador señor Elizalde fue de la opinión que estaría en presencia de un objeto ilícito.
Fundamentalmente, porque el derecho a prepagar, que está incluido en la portabilidad, constituye
una norma de orden público, que no puede ser modificada por la sola voluntad de las partes.
No obstante lo anterior, se mostró partidario de consagrar la irrenunciabilidad de la portabilidad de
manera expresa en la ley.
La señora Tornel expresó que, a juicio del Ejecutivo, el derecho a la portabilidad no es renunciable
desde ningún punto de vista.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 351 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, la señora Tornel dio a conocer una nueva
propuesta del Ejecutivo, consistente en agregar la siguiente oración final al inciso primero del
artículo 8:
“Si el cliente ejerciera este derecho, el nuevo proveedor estará obligado a devolverle cualquier
suma abonada, dentro de los cinco días hábiles bancarios siguientes, reteniendo solo el monto que
corresponda a servicios ya prestados.”.
Explicó, en primer término, que el artículo 3° bis de la ley sobre protección de los derechos de los
consumidores solo permite el retracto en dos hipótesis: compra de bienes o servicios en reuniones
convocadas especialmente con ese objetivo, en las que el consumidor debe expresar su
aceptación el mismo día (la figura de lo que se conoce como ofertas de vacaciones en tiempo
compartido); y contratos celebrados por medios electrónicos, y aquéllos en que se acepte una
oferta realizada a través de catálogos, avisos o cualquier otra forma de comunicación a distancia,
a menos que el proveedor haya dispuesto expresamente lo contrario. Añadió que sus incisos
segundo (resolución del crédito), tercero (devolución de abonos) y cuarto (sobre elementos de
embalaje) del mismo artículo, señalan los efectos de las dos hipótesis previas.
A su turno, el propósito del artículo 8 del proyecto sobre portabilidad es establecer una opción de
retracto mucho más amplia, que abarque más situaciones que las comprendida en el precitado
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 352 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
artículo 3° bis. Y de los efectos que en esta última disposición se indican, solo el del inciso tercero,
el de la devolución de las sumas abonadas, resultaría aplicable a la portabilidad financiera.
Siendo esto así, y a juicio del Ejecutivo, parece adecuada una propuesta como la que se ha dado a
conocer, que junto con reconocer de modo amplio el derecho a retracto, resguarda de manera
específica la situación de las sumas abonadas.
La Honorable Senadora señora Rincón indicó que, si bien la redacción parece hacerse cargo de lo
que ocurre con las sumas abonadas, debe haber claridad sobre que ningún otro derecho de los
clientes pueda verse afectado en caso de retracto.
El Honorable Senador señor Durana observó que el derecho que establece el artículo 8 subsiste
mientras no se haya celebrado un contrato de los contenidos en la oferta de portabilidad. Por
consiguiente, si no se ha celebrado ningún contrato, nada se ha pagado, y por tanto no hay ningún
abono susceptible de ser devuelto.
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que puede darse el caso de que previo a la celebración
del contrato, se hayan encargado tasaciones, estudios de títulos o diligencias similares que sí
constituyen servicios prestados de manera previa al contrato, y que debieran ser devueltos.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si acaso se prevé que exista un derecho a retracto
una vez perfeccionado alguno de los contratos, de una manera similar a la que opera en la ley del
consumidor. Si existiera, expresó, sería llamativo, pues no se está en presencia de la compra de
un bien de aquellos que caben en el marco de la citada ley.
Cosa distinta, prosiguió, es que el cliente que ha aceptado una oferta de portabilidad se arrepienta
o desista de su perfeccionamiento. En tal caso, cabría entonces regular hasta cuándo dura el
derecho, cuál es el efecto que provoca y si se sigue alguna responsabilidad para las partes. Y, de
todos modos, concluyó, no se estaría en presencia, jurídicamente hablando, de un retracto.
El Honorable Senador señor Harboe puso de manifiesto que cuando se habla de retractación, se
habla del acto unilateral por el que una de las partes de desiste de un contrato ya celebrado. Tal
es, subrayó, su naturaleza jurídica. Puso como ejemplo un folleto informativo del Servicio Nacional
del Consumidor (SERNAC), que señala que, a los estudiantes de educación superior matriculados,
les asiste el derecho de retracto y a solicitar la devolución de lo pagado, presentando una segunda
matrícula.
En estricto rigor, en el supuesto del artículo 8 no hay todavía un contrato celebrado, pues se
inserta en el marco de una instancia precontractual, en la que el cliente ha consentido en que se
lleven a cabo actos preparatorios de un contrato. En ese sentido, lo que se está regulando es la
figura del arrepentimiento del cliente ante una oferta de un nuevo proveedor. Citó, al efecto, el
artículo 99 del Código de Comercio, que reconoce esa figura al disponer que el “proponente puede
arrepentirse en el tiempo medio entre el envío de la propuesta y la aceptación, salvo que al
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 353 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hacerla se hubiere comprometido a esperar contestación o a no disponer del objeto del contrato
sino después de desechada o de transcurrido un determinado plazo”.
El Honorable Senador señor Durana recordó que, en diversas operaciones, como los créditos de
consumo, por ejemplo, no necesariamente se constituyen garantías hipotecarias. Preguntó si
incluso en esos casos tampoco habría derecho a retracto para el cliente.
La Honorable Senadora señora Rincón agregó que en tanto un cliente no firme algún contrato con
un nuevo proveedor, evidentemente puede arrepentirse de celebrarlo. Desde ese punto de vista,
opinó, surge la duda sobre si se justifica que el contenido del artículo 8 forme parte de la ley.
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que el objetivo del artículo 8 es que, dado que la
garantía general de un contrato inicial pasa a serlo de un nuevo contrato suscrito en virtud de la
portabilidad, se establezca el derecho de retracto mientras no se produzca esa suscripción.
Considerando, además, cuáles son los efectos de ese especial retracto, que es lo que la nueva
redacción propuesta por el Ejecutivo vendría a precisar en materia de abonos.
Por otro lado, observó que el aludido artículo 99 del Código Comercio hace referencia al
arrepentimiento del proponente, en el tiempo que media entre el envío de la propuesta y su
aceptación. La hipótesis del artículo 8 es distinta, pues en ella ya se ha verificado una aceptación,
a saber, la del cliente.
La señora Tornel puntualizó que en la figura del precitado artículo 8, el cliente sí ha manifestado
su consentimiento, al aceptar una oferta. Es respecto de esta aceptación, resaltó, que puede
retractarse.
Del mismo modo, precisó que es efectivo que la portabilidad financiera puede operar, también,
para créditos de consumo. Sin embargo, el escenario que el artículo 8 busca resguardar es el de
una garantía hipotecaria con fines generales, que respalda el paquete completo de créditos que se
portan desde un proveedor a otro. De esta forma, se evita que, una vez firmado un crédito de
consumo con el nuevo proveedor, por ejemplo, el cliente se arrepienta de tomar el crédito
hipotecario que había aceptado; pues de lo contrario, el nuevo proveedor se quedaría con el
crédito de consumo y sin la garantía hipotecaria que había considerado le iba a ser traspasada
para garantizar todos los créditos.
El Honorable Senador señor Harboe manifestó que la situación ideal sería que, en portabilidad
financiera, al igual que para el resto de los contratos, hubiera derecho retracto. Ello, empero,
aparejaría el problema práctico precedentemente graficado por la señora Tornel, que podrá abrir
espacios indeseados a la defraudación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 354 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La indicación 67, de S. E. el Presidente de la República, para agregar, a continuación del actual
artículo 29, un artículo nuevo del siguiente tenor:
“Artículo ...- Sociedades de apoyo de giro. Las sociedades de apoyo de giro reguladas en el Párrafo
2 del Título IX del decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija
texto refundido, sistematizado y concordado de la ley General de Bancos y de otros cuerpos
legales que se indican, podrán prestar servicios a cualquier proveedor en relación con la
portabilidad financiera y la operatividad de esta ley. Las sociedades de apoyo de giro que provean
los  mencionados  servicios,  deberán  establecer  condiciones  y  exigencias  objetivas  y  no
discriminatorias de contratación.”.
La señora Tornel expuso que la finalidad de la indicación es que empresas que hoy proveen
servicios tecnológicos y de comunicación a los bancos, puedan también prestárselos a entidades
no bancarias incluidas en el presente proyecto de ley, como compañías de seguros, mutuarias,
cooperativas de ahorro y crédito y cajas de compensación, entre otras.
Hizo ver que la misma disposición se introdujo en el proyecto de ley sobre tarjetas de prepago con
provisión de fondos. Lo clave, subrayó, es que las sociedades de apoyo al giro no pueden negarse
a prestar el servicio, y al hacerlo, debe ser de acuerdo a condiciones objetivas y no
discriminatorias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 355 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Harboe sostuvo que esta indicación parece ser del interés de la
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras (ABIF), pues muchas de las sociedades de apoyo
al giro están vinculadas a bancos.
Preguntó qué justifica que se establezca en la ley esta posibilidad, en vez de abrir la competencia
a otros actores y promover, de paso, la innovación en la industria.
La señora Tornel precisó que, de acuerdo a la ley vigente, cualquier empresa puede proveer
servicios tecnológicos y de comunicación a empresas no bancarias, salvo las sociedades de apoyo
al giro. Lo que se busca, entonces, es justamente crear más competencia, y que soluciones
tecnológicas que han demostrado ser eficientes puedan llegar, asimismo, a las empresas no
bancarias.
Puso de relieve, para graficar, que en la práctica existen hoy en día servicios, como el de
mensajería instantánea, a los que las empresas bancarias no acceden, básicamente porque a sus
proveedores no les resulta rentable desarrollarlos.
Más allá de lo anterior, consignó que, de todos modos, tanto empresas bancarias como no
bancarias se encuentran autorizadas para acceder a servicios tecnológicos que prestan otras
empresas que no son de apoyo al giro bancario.
El Honorable Senador señor Harboe manifestó que la indicación debe ser analizada desde un doble
punto de vista. El primero, lo beneficioso que sería aprovechar las capacidades tecnológicas que
ya están instaladas en los bancos. El segundo, lo complejo que parece ampliar el giro del negocio
a las sociedades de apoyo al giro de los bancos. En tal caso, lo esperable sería un desincentivo a la
aparición de competencia y desarrollo tecnológico, habida consideración de que las espaldas
financieras que tienen los bancos no se replican en otras áreas de la economía.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló compartir las aprensiones expuestas por el Senador
señor Harboe, pues no se puede soslayar que hay un cierto riesgo. No obstante, anunció su voto
favorable a la indicación, por cuanto las sociedades de apoyo al giro deberán prestar los servicios
a las empresas no bancarias, en los mismos términos, condiciones y precios que lo hacen a las
bancarias. De esta manera, las no bancarias pueden efectivamente elegir con quién contratan, y
evitar el rezago tecnológico y que siga aumentando la brecha con las bancarias.
La Honorable Senadora señora Rincón se mostró en desacuerdo con el contenido de la indicación,
porque al permitir a sociedades de apoyo al giro bancario ingresar a otras instituciones, tiende a la
concentración.
El Honorable Senador señor Durana hizo presente que entendía la posición planteada por los
Senadores señora Rincón y señor Harboe. Sin perjuicio de lo anterior, señaló que, en el marco del
esfuerzo transversal para sacar adelante el proyecto de portabilidad financiera por la necesidad
que tienen actualmente los consumidores, está por la aprobación del artículo nuevo propuesto por
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 356 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el Presidente de la República. Ello, no obsta a buscar alguna fórmula, dentro del mismo proyecto
de ley, que permita profundizar la libre competencia en el sector.
El Honorable Senador señor Galilea se manifestó a favor de la proposición que se está conociendo.
El peso de los bancos en el mundo financiero, razonó, es insoslayable, de manera que es
esperable que siempre estén en una mejor posición. Por lo mismo, parece conveniente que esa
posición sea también traspasada al resto de la industria financiera, para efectos de la portabilidad.
Sin perjuicio de lo anterior, consultó por qué se contempla que las sociedades de apoyo al giro
“podrán” prestar servicios en relación con la portabilidad, en lugar de utilizar un verbo imperativo
que evite la ocurrencia de casos en que alguna de ellas se niegue a atender el requerimiento de
un proveedor no bancario.
La señora Tornel señaló que la expresión “podrán” resulta apropiada, pues permite que las
sociedades en comento realicen una actividad para la que hoy no están autorizadas.
Por otra parte, no es conveniente prescribir que “deberán” prestar sus servicios, porque siendo
muchas las empresas de apoyo al giro bancario, varias de ellas ofrecen servicios que nada tienen
que ver con el tipo de soluciones vinculadas a la portabilidad financiera. Con todo, hizo ver que la
oración final del artículo que se está analizando, se hace cargo de la inquietud planteada por el
Senador señor Galilea.
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que el punto es que la ley estaría autorizando a las
sociedades de apoyo al giro a prestar servicios relativos a la portabilidad. Y si estas deciden
hacerlo, deben ceñirse a condiciones objetivas y no discriminatorias.
El Honorable Senador señor Harboe argumentó que, en buenas cuentas, la autorización a las
sociedades de apoyo al giro significa cerrar el desarrollo digital. Esto, en circunstancias que el
mundo avanza en la dirección opuesta, la del open banking, en virtud de la cual la información de
que se trate se disponibiliza para que cualquier proveedor externo pueda concurrir a la provisión
de las soluciones que se requieren.
Asimismo, hizo hincapié en que uno de los aspectos que la Comisión de Economía ha tratado de
cautelar a lo largo de la tramitación del proyecto de ley, es que la información que el cliente
entregue a su nuevo proveedor en el marco de la portabilidad, solo pueda ser utilizada con este
preciso fin. Sin embargo, cabría esperar que de aprobarse la indicación número 60, los bancos
entreguen la información de que dispongan de sus clientes, precisamente a una sociedad de
apoyo al giro. Es decir, se estará propiciando un nuevo modelo de negocios para el tratamiento de
bases de datos.
En relación con el último planteamiento del Senador señor Harboe, la señora Tornel explicó que
justamente conforme a lo acordado por la Comisión, los datos personales que se entreguen no
pueden ser utilizados para otro fin que no sea la portabilidad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 357 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Del mismo, aclaró que la opción del open banking existe para estos efectos. Es decir, nada obsta a
que un nuevo proveedor pueda ofrecer sus servicios, incluso empresas más pequeñas que, por ser
más rápidas, puedan ofrecer soluciones tecnológicas con una mayor expedición. Buen ejemplo de
ello, graficó, es la plataforma Mercado Pago, que se ha erigido como una competencia muy
relevante, en servicios de pago, para las empresas de apoyo al giro bancario.
El Honorable Senador señor Elizalde manifestó que una cosa es el manejo que se haga de la
información, que desde luego debe ser estricto. Pero otra, distinta, es la posibilidad que se abre
para aprovechar las capacidades tecnológicas ya instaladas, ahora en el proceso de portabilidad
financiera y al servicio de todos los proveedores.
Si, por ejemplo, un nuevo banco se instalara en Chile, no tendría ninguna viabilidad si no pudiera
hacer uso de la red Redbanc y debiera, en consecuencia, implementar su propia red de cajeros
automáticos. Resaltó que, si no se permitiera el acceso a las capacidades instaladas, el efecto
sería la inhibición de, incluso, la posibilidad de competir.
El Honorable Senador señor Harboe disintió de la conclusión a que lleva el ejemplo del Senador
señor Elizalde. En él, razonó, se alude a una situación monopólica que da cuenta, en el fondo, de
una enorme falla de mercado. Siendo cierto que sin Redbanc, en el ejemplo, ningún banco podría
sobrevivir, eso no significa que se trate de un buen modelo de negocios.
Añadió que como ni monopolios ni oligopolios son deseables, lo que corresponde hacer, si de
verdad se quiere disminuir las brechas, es abrir la competencia. Sin limitarse a la inclusión de las
sociedades de apoyo al giro bancario, de las que, sostuvo, cabría esperar que justamente por su
posición en el mercado, inicialmente bajen los precios de sus servicios y posteriormente los suban.
El Honorable Senador señor Galilea expresó no advertir de qué manera la indicación en estudio
podría afectar el ideal de maximizar la competencia. Si llegara a ocurrir que unas determinadas
empresas incrementaran los precios, otras van a estar interesadas en ingresar al mercado a
competir. Más allá de eso, concluyó, sí es problemático que, al día de hoy, las sociedades de
apoyo al giro bancario no puedan disponibilizar sus capacidades tecnológicas en los procesos de
portabilidad financiera.
El Honorable Senador señor Elizalde precisó que no es su interés, de ningún modo, hacer una
defensa de figuras monopólicas u oligopólicas. Cosa distinta es plantear que, dado que existen y
que en mercados pequeños como el chileno la competencia no siempre funciona, la regulación
debe hacerse cargo de una manera seria.
En el caso puntual de la indicación en análisis, la exclusión de los proveedores relacionados con la
portabilidad financiera de la posibilidad de acceder a los servicios que prestan las sociedades de
apoyo al giro bancario, importaría aumentar la brecha con los bancos. Para evitar eso, y que dicha
brecha se torne irreversible, insistió en que, en su opinión, lo apropiado es que las capacidades ya
instaladas se utilicen en beneficio de toda la industria, en las mismas condiciones.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 358 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Finalmente, respecto del ejemplo de la red Redbanc, recordó que el Banco Estado cobra por giro
solamente a las personas que tienen cuenta rut, no así a sus cuentacorrentistas. Y lo hace,
estableciendo una carga para los más pobres, porque vio allí una oportunidad de negocio. Tal es,
culminó, precisamente una demostración de donde, a su juicio, una intervención regulatoria es
muy necesaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Artículo 31
Introduce diversas modificaciones en el artículo 24 del decreto ley N° 3.475, de 1980, que
modifica la ley de timbres y estampillas contenida en el decreto ley N° 617, de 1974.
Número 3
Modifica su numeral 17.
Letra b)
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 359 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Modifica su párrafo séptimo en el siguiente sentido:
“i. Intercálase entre la expresión “resolución” y el punto seguido, la frase “, la cual en ningún caso
podrá ser menor a quince días hábiles”.”.
El párrafo séptimo del citado numeral 17 dispone, en lo sustantivo, que el interesado podrá
requerir que el certificado a que se refiere el inciso quinto sea emitido con vigencia a una fecha
determinada, de acuerdo a las instrucciones que al efecto emita el Servicio de Impuestos Internos
mediante resolución.
Sobre esta materia recae la indicación N° 75, de S. E. el Presidente de la República, para sustituir
la frase “menor a quince días hábiles” por la que sigue “menor a treinta días corridos”.
En discusión, la honorable senadora señora Rincón señaló que estima oportuna la oportunidad
para consignar la necesidad mantener vigente por un año, a contar de la entrada en vigencia de la
ley de portabilidad, la exención a “0” del impuesto de esta ley, única forma de que este cuerpo
legal, que en la práctica va a regir recién en el año 2021, sea realmente colaborativo a la
reactivación que se va a requerir con urgencia ese año
Sobre lo consignado, los honorables senadores señores Elizalde y Galilea señalaron tal materia no
es propia de este proyecto de ley.
La señora Tornel explicó que este proyecto de ley no cambia en nada la exención del pago del
impuesto de timbres y estampillas vigente para todos los refinanciamientos. El sentido de la
modificación sobre la cual recae la indicación es, únicamente, extender la vigencia actual del
certificado que emite el banco original probándole al nuevo proveedor que el cliente ya pagó el
impuesto de timbres y estampillas, y, por lo tanto, hasta ese monto el crédito queda exento.
Connotó que el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados dispone que tal vigencia en ningún
caso podrá ser menor a quinde días hábiles. La indicación propone que ese plazo en ningún caso
podrá ser menor a 20 días corridos. La finalidad de la indicación es que coincida el del certificado
de liquidación, evitando, de este modo que, en medio de un proceso de portabilidad, se deba
requerir un nuevo certificado. También va en la línea de eliminar burocracias en el proceso de
portabilidad. Agregó que el punto fue consultado el Servicio de Impuestos Internos.
Los honorables senadores presentes en la Comisión hicieron presente que un certificado de esta
naturaleza, respecto de hechos que no cambian, no debería caducar. En tal sentido, acordaron
oficiar al Ministerio de Hacienda para hacerle presente el punto.
En cuanto a la indicación, la Comisión acordó acogerla, pero con modificaciones, en el sentido de
cambiar días “corridos” por días “hábiles”.
--Puesta en votación, la indicación N° 75 fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 360 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los miembros presente de la Comisión, honorables senadores señor Elizalde, presidente, señora
Rincón y señores Durana y Pugh. (Aprobada, con modificaciones. 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Intervención realizada en relación a la exposición del Gerente de Estudios de ABIF señor Matías
Bernier sobre el Artículo 25 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
El honorable senador señor Galilea señaló que, en los créditos hipotecarios con letras hipotecarios,
el banco emite las letras y sale a venderlas al mercado, y que, dependiendo de las condiciones del
mercado, obtiene el valor par, sobre el valor par o menos que éste. Como sea, hay terceros que
compran una determinada letra hipotecaria. Ocurre que el deudor hipotecario le debe al banco, y,
el banco, a su vez, le debe al tercero dueños de la letra hipotecaria.
Sobre lo anteriormente expuesto, le consultó al señor Bernier cómo operaría la portabilidad para el
deudor hipotecario con letras hipotecarios. También le pidió que profundizar sobre los meses en
que no sería posible prepagar porque se están licitando condiciones de prepago.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 361 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Respondiendo lo consultado, el señor Bernier señaló que ambos aspectos están conectados.
Cuando el deudor toma un crédito con letras hipotecarias, y el banco emite letras hipotecarias al
mercado, tales instrumentos tienen efectos tanto en el inversionista como en el deudor. Así, el
deudor asume ciertos riegos, toda vez que la letra puede lograr un valor distinto al esperado,
beneficiándolo o perjudicándolo. Recordó que, en ciertos períodos, de hace varias décadas atrás,
en los cuales este instrumento era muy masivo, tenía ciertas ventajas, porque normalmente los
inversionistas pagaban más por la letra de lo que el deudor estaba esperando, por lo que éste
último recibía un beneficio. Por su parte, por el lado del inversionista también asume un riesgo
porque las letras pueden ser llamadas a rescate, lo que ocurre que cuando un deudor prepaga
parte o la totalidad de su deuda hipotecaria emitida por letras. Recordó que que las letras están al
portador y no se sabe exactamente cómo identificar o vincular al deudor con el inversionista de
ese deudor; y que se emiten de manera homogénea por un paquete de deudores. Así, cuando hay
un prepago, parcial o total, en ciertos meses del año, se llama al rescate de estas letras, las que,
independientemente de cómo se estén transando en el mercado, son llamadas a prepago al valor
par, es decir, al valor por el cual fueron emitidas. Por lo tanto, un inversionista que pudo haber
comprado la letra en el mercado secundario, incluso varios después de su emisión, podría ser
“favorecido” en el rescate porque su cupón en particular pudo haber sido llamado a rescate,
producto de que un deudor de la letra hipotecaria hizo un prepago, total o parcial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Intervención realizada en relación a la exposición del Gerente de Estudios de ABIF señor Matías
Bernier sobre el Artículo 25 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 362 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
El honorable senador señor Galilea señaló que, dado lo expuesto, efectivamente no se ve
limitación alguna para las letras de crédito también estén en la portabilidad financiera, salvo la
restricción del artículo 101 de LGB, que se debe a los meses de sorteo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Artículo primero transitorio
Dispone que el esta ley entrará en vigencia transcurridos noventa días desde su publicación en el
Diario Oficial.
La indicación N° 76, de S. E. el Presidente de la República, es para reemplazar la frase “su
publicación”, por la frase “la publicación del reglamento”.
En  discusión,  los  representantes  del  Ejecutivo  propusieron  aprobar  la  indicación  con
modificaciones, en el sentido de reemplazar la palabra “noventa” por “ciento veinte”. Se consideró
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 363 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que era razonable aumentar el plazo para entrada en vigencia de la ley a 120 días hábiles, desde
la publicación del reglamento, el cual deberá ser publicado dentro de 45 días desde la publicación
de la ley, según dispones el artículo segundo transitorio.
El honorable senador señor Elizalde manifestó no estar de acuerdo con la indicación, así como,
tampoco, con lo sugerido por los representantes del Ejecutivo sobre el punto. Señaló que la
entrada en vigencia debe esta ley ser una fecha cierta desde su publicación, no desde la
publicación del reglamento. En la misma línea se pronunciaron los Honorables senadores señora
Rincón y señores Durana y Galilea. Por su parte, la honorable senadora señora Rincón, propuso
incluso reducir tal plazo a sesenta días desde la publicación de la ley, toda vez que el proyecto aún
debe cumplir otros trámites legislativos, lo que tomará algún tiempo, propuesta que no concitó el
acuerdo de la Comisión.
Con el objetivo de que la ley comience a regir lo más pronto posible para que cumpla con la
finalidad de ser una herramienta que ayude a enfrentar la crisis económica que sufre nuestro país
producto de la crisis sanitaria, la Comisión acordó rechazar la indicación, por la unanimidad de sus
miembros presentes. Sobre lo debatido, tuvo presente, también, la información proporcionada por
la señora Tornel en el sentido que la elaboración del reglamento se encuentra avanzada.
--Puesta en votación, la indicación N° 76 fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, honorables senadores señor Elizalde, presidente, señora Rincón y
señores Durana y Galilea. (Rechazada. Unanimidad, 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 364 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
3.- Devengo de Intereses
El artículo 21 establece que el nuevo crédito no devengará intereses por el plazo transcurrido
entre la celebración del referido crédito y el pago del crédito inicial por el nuevo proveedor.
Esto implica no reconocer el costo de oportunidad del dinero, y no es consistente con la operación
vigente de los créditos –por ejemplo, mutuos hipotecarios, donde el contrato se perfecciona
cuando se disponibiliza el dinero al cliente.
En consecuencia, se solicita establecer que el devengo de intereses se realice desde la aceptación
del contrato de crédito con el nuevo oferente.
Sobre el punto número 3, el señor Bernier explicó que se debe dilucidar en qué momento expira la
obligación del cliente del crédito con el oferente original, y en qué momento es asumida por el
nuevo oferente. Advirtió que se puede generar un vacío, si es que no se establece que el devengo
se produce hasta la aceptación del crédito.
La señora Tornel disintió de lo expuesto por el representante de ABIF a este respecto. Si se
acogiera lo planteado, advirtió, podría ocurrir justamente lo que este proyecto de ley quiere evitar.
Es decir, los afectados serían los clientes, que en un caso extremo podrían tener que pagar hasta
dos dividendos. E incluso en los casos en que el plazo entre la celebración del nuevo contrato y el
pago del crédito inicial no alcance a completar un mes, podrían tener que pagar doble interés.
Hizo hincapié en que lo razonable es que si el nuevo proveedor cuenta con los fondos necesarios,
en ese mismo momento pague el crédito al proveedor original. Dicho de otro modo, depende
precisamente del nuevo proveedor no mantener inutilizados sus recursos.
El honorable senador señor Elizalde acotó que lo que existe es un incentivo evidente para que el
nuevo proveedor le pague al anterior lo antes posible. Y desde luego, agregó, no corresponde en
absoluto que el cliente se vea expuesto a tener que pagar doble interés por días que se
superponen, o dos dividendos, solamente porque el segundo banco no le ha pagado al primero.
La honorable senadora señora Rincón  expresó que es totalmente improcedente pretender
trasladar, a los clientes, costos que se generan por responsabilidad de los bancos, que en este
caso son los que tienen que hacer el pago del crédito. Resaltó que este es el tipo de prácticas que
tanto indigna a la ciudadanía.
La señora Tornel sostuvo que, a juicio del Ejecutivo, el artículo 21 del proyecto contiene los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 365 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incentivos necesarios para que el nuevo proveedor, contando con los fondos, pague al antiguo a la
brevedad posible, cuestión que incluso podría ocurrir el mismo día que se celebre el contrato, o al
día siguiente. En lo que al cliente respecta, subrayó, queda libre del pago de intereses desde la
celebración del contrato.
El honorable senador señor Galilea expuso que queda claro que el proveedor original queda a
salvo de cualquier eventual pérdida. Es el segundo proveedor el que podría verse teóricamente
afectado, por los intereses que se devenguen en el período que media entre la celebración del
contrato y el pago del crédito asociado al mismo. Sin embargo, lo que el artículo 21 en comento
logra resguardar, es que, si este segundo proveedor se demora diez días en pagarle al primero, no
puede cobrarle intereses al cliente por dicho período, porque aún no ha ocupado un solo peso en
ese crédito; a la inversa, si quiere cobrarle intereses desde el día cero, debe pagar el crédito al
primer proveedor el día cero. El objetivo de la disposición, en consecuencia, parece adecuado y de
toda justicia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Artículo 14
Establece la forma de realizar el pago. Sobre el particular, dispone que el pago referido en la letra
c) del artículo 13 deberá efectuarse dentro de tres días hábiles desde la celebración del nuevo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 366 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contrato de crédito y durante la vigencia del certificado de liquidación vigente al momento de la
firma del mismo contrato.
Si el nuevo proveedor no realiza el pago de conformidad a lo señalado en el inciso anterior será
exclusivamente responsable de los perjuicios que dicho incumplimiento le cause al cliente. Este
incumplimiento en ningún caso afectará la subrogación regulada en este Título.
S. E. el Presidente de la República presentó una indicación, signada con el número 43, para
sustituir el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 14.- Forma de realizar el pago. El pago referido en la letra c) del artículo 13 deberá
efectuarse dentro de tres días hábiles bancarios desde la celebración del nuevo contrato de
crédito y durante la vigencia del certificado de liquidación o actualización de deudas vigente al
momento de la firma del mismo contrato.”.
En discusión, la Comisión tuvo presente la sugerencia de la Asociación de Bancos de aumentar el
plazo para realizar el pago referido en la letra c) del artículo 13.
La señora Tornel recordó que la Asociación de Bancos planteó que los plazos contenidos en el
proyecto eran muy reducidos y que, por tanto, era difícil llevarlos a la práctica. En virtud de tal
observación, el Ejecutivo planteó ampliar el plazo en la ley, pero con la posibilidad que el
reglamento pueda establecer un plazo menor. Para ello, propuso a la Comisión acoger la
indicación, pero con modificaciones, en el sentido de sustituir la frase “de tres” por “del plazo que
señale el reglamento, el cual en ningún caso podrá ser superior a seis”.
Asimismo, tuvo presente una sugerencia de la honorable senadora señora Rincón de agregar una
coma (“,”) después de “actualización de deudas”. Al respecto, el honorable senador señor Galilea
planteó que el inciso debería terminar en la palabra “deudas”, y eliminar la parte final, vale decir,
lo siguiente: “, vigente al momento de la firma del mismo contrato”. La señora Tornel señaló estar
de acuerdo con esto último y la Comisión procedió a eliminar la parte final.
Dado el debate y los acuerdos adoptados, el inciso primero del artículo 14, acogiendo la indicación
N° 43, con modificaciones, queda como sigue:
“Artículo 14.- Forma de realizar el pago. El pago referido en la letra c) del artículo 13 deberá
efectuarse dentro del plazo que señale el reglamento, el cual en ningún caso podrá ser superior a
seis días hábiles bancarios desde la celebración del nuevo contrato de crédito y durante la
vigencia del certificado de liquidación o actualización de deudas.”.
El honorable senador señor Elizalde consultó que ocurre si el certificado de deuda vigente o de
liquidación o actualización de deuda vence justo en esos días. La señora Tornel, respondiendo a lo
consultado, hizo notar que tales documentos tienen una vigencia de tres días hábiles bancarios,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 367 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por lo que, en ese caso, corresponde pedir otro certificado.
En la línea de aprobar la indicación del Ejecutivo, con modificaciones, la Comisión acogió una
sugerencia de los representantes del Ejecutivo, para reemplazar, en el inciso segundo, la frase “de
conformidad a lo señalado”, por la siguiente: “dentro del plazo y en la forma señalados”.
--En votación, la indicación N° 43 fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, honorables senadores señores Durana, presidente, Elizalde
y Galilea. (Aprobada con modificaciones. Unanimidad, 3x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Intervención realizada en relación al Artículo 8° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
El honorable senador señor Galilea manifestó no estar de acuerdo con la indisolubilidad entre los
distintos productos. No ve motivo alguno que justifique que la firma de uno acarree la firma de
todo lo demás. Si la norma limita el retracto del cliente solo a lo que ha firmado, y no a lo que no
ha firmado, automáticamente provoca que las cosas se ajusten solas, dado que el proveedor no se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 368 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
embarcará previamente en algo que no le conviene si es que después el cliente puede retractarse
en lo que sigue, y viceversa. En razón de lo anteriormente expuesto, considera que, en la medida
en que los distintos productos no están unidos, el ajuste se hace solo. Concluyó que, en su
parecer, el derecho a retracto no debería existir y, además, los contratos no deberían estar
indisolublemente unidos. Si los contratos son independientes entre sí, el problema desaparece en
forma automática por la fuerza de los hechos. El arrepentimiento debe limitarse a los contratos
que aún no han sido firmados por el cliente.
El honorable senador señor Elizalde indicó que no habrá derecho a retracto del artículo 3 bis de la
ley sobre protección de los derechos de los consumidores, por razones obvias, toda vez que los
diez días que considera no coinciden con los 6 días para realizar el pago. Es decir, los plazos no
coinciden.
Luego se manifestó partidario de lo propuesto por el honorable senador Galilea, porque con lo que
él sugiere el problema se resuelve solo si hay derecho a arrepentirse únicamente respecto de lo
que no se ha firmado y no respecto de lo que firmado. Si un banco no quiere correr riegos, lo que
hará será citar al cliente a firmar todos los productos en una misma oportunidad. Así también se
evitarán los abusos a los clientes y los bancos tomarán los resguardos del caso para no correr
riesgos y protegerse.
La señora Tornel indicó que también considera satisfactoria tal solución, en el sentido que el
retracto no opere respecto de contratos firmados.
Por su parte, el honorable senador señor Harboe  señaló que, con esta fórmula, el derecho a
retracto estará prohibido respecto del contrato firmado, más no de los contratos por venir. Le
parece que es una redundancia, porque el retracto supone la existencia de un contrato.
Agregó que lo que ocurría con este enfoque es que antes se entendía la portabilidad como un
proceso en su conjunto. En cambio, con esta nueva mirada, la portabilidad puede tener diferentes
contratos. Tales contratos no forman parte de una unidad de negocio. En otras palabras, la norma
a modificar considera que, una vez iniciada la portabilidad, lo que ocurre con la firma de uno de los
contratos es que el cliente no puede arrepentirse de firmar los demás hacia adelante. Ahora, con
la modificación, la portabilidad sería por contrato. El escenario cambia, dado que el cliente no
tendrá derecho a retractarse respecto del contrato firmado, pero tal firma no lo obligará a firmar
futuros contratos.
En esa línea, solicitó dejar expresa constancia en el informe que los bancos no pueden hacer de la
portabilidad una unidad de negocio. No podrán condicionar la firma de un contrato a los demás.
Agregó que el incumplimiento debería ser sancionado con una multa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 369 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Intervención realizada en relación al Artículo 8° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Luego, el honorable senador señor Galilea pidió retrotraer el debate a un punto anterior, en el
sentido de profundizar sobre cuál es el motivo por el cual el artículo 8 exige que por la firma de un
contrato de los contenidos en la oferta el cliente no se pueda retractar de los que vengan en lo
sucesivo. Se estaría asumiendo que el proceso de portabilidad, independientemente que tenga
varios productos, es un solo proceso, como que fuera indisoluble. Considera que no tiene que ser
necesariamente así. Estima que la oferta de portabilidad podría especificar que se trata de
determinados productos independientes unos de otros, a menos que el nuevo proveedor indique
que es todo o nada. Hizo un llamado a evitar que los productos estén amarrados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 370 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Intervención realizada en relación al Artículo 8° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó que conforme al curso que ha adquirido el debate,
se debiera declarar de modo expreso que el cliente no podrá retractarse una vez que haya firmado
al menos un contrato con el nuevo proveedor. De esta manera, se logra dotar a la portabilidad
financiera de la solidez institucional que requiere. Y adicionalmente, culminó, se debiera aclarar,
para que no quede duda alguna, que antes de la celebración de un contrato el cliente siempre
podrá arrepentirse de la aceptación de la oferta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 371 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Artículo 23
Referido al reglamento de portabilidad. En efecto, dispone que un reglamento dictado por los
Ministerios de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo podrá establecer las formas,
condiciones,  requisitos  y  plazos  relativos  a  las  notificaciones,  comunicaciones,  solicitudes,
aceptaciones, o comprobantes de pago que deban emitirse en virtud de un proceso de
portabilidad financiera, sin perjuicio de las demás especificaciones que señale la ley.
La indicación N° 58, de S. E. el presidente de la República, para reemplazar la palabra
“especificaciones” por “materias”.
En discusión, la honorable senadora señora Rincón recordó que, a lo largo del tratamiento del
proyecto de ley, se ha levantado el punto de que sean varios, y no solo uno, los reglamentos que
se dicten en relación con los diversos procesos de portabilidad financiera que puedan existir. A
juicio del Ejecutivo, en cambio, basta con un solo reglamento. Siendo así, señaló que el
reglamento debe hacerse cargo de las diversas temáticas y aspectos a que pueda haber lugar, en
función de los distintos tipos de portabilidades, y con cierta flexibilidad.
Del mismo modo, llamó la atención sobre que el artículo 23 solo dice que el reglamento “podrá
establecer” las cuestiones que indica; es decir, ni siquiera es imperativo.
Finalmente, se mostró partidaria de que la disposición contenga una referencia tanto a las demás
“materias” como a las demás “especificaciones” que la ley pueda señalar.
El honorable senador señor Harboe hizo presente que el ámbito normativo del reglamento estará
dado, al tenor del artículo 23, por las formas, condiciones, requisitos y plazos relativos a las
notificaciones, comunicaciones, solicitudes, aceptaciones o comprobantes de pago, sin perjuicio de
las demás materias que señale la ley. Planteó que sería preferible que el artículo incluyera otros
aspectos que deban ser propios del reglamento, de manera de evitar que los operadores deban,
posteriormente, revisar la ley completa para ver si tal o cual asunto corresponde al reglamento.
Añadió que otros países que cuentan con economías digitales más avanzadas, estos asuntos se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 372 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
abordan a través de mandatos más bien genéricos al Ejecutivo, que de todos modos resguardan el
principio de legalidad.
El honorable senador señor Elizalde coincidió con que parece adecuado contar con una redacción
más genérica, que no impida que otras materias distintas de las que se mencionan, puedan ser
abordadas por el reglamento de la ley.
El honorable senador señor Galilea declaró estar también de acuerdo con llegar a una redacción
que se haga cargo de las inquietudes precedentemente desarrolladas.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, la señora Tornel presentó, a nombre del
Ejecutivo, una propuesta en relación con el artículo 23. Esta consiste en reemplazar la frase
“podrá establecer las formas, condiciones, requisitos y plazos relativos a las notificaciones,
comunicaciones, solicitudes, aceptaciones, o comprobantes de pago que deban emitirse en virtud
de un proceso de portabilidad financiera, sin perjuicio de las demás especificaciones que señale la
ley”, por lo siguiente: “regulará todos los aspectos necesarios para la correcta aplicación de esta
ley, incluyendo materias tales como los requisitos y plazos de las notificaciones, comunicaciones o
aceptaciones. Asimismo, el reglamento regulará de manera específica distintos tipos de productos
financieros en caso de que sus particularidades así lo justifiquen”.
Explicó que el objetivo de la propuesta, es expresar de un modo más general los contenidos que
puede tener el reglamento de la ley, entregando solo algunos ejemplos de los mismos.
La Comisión estuvo de acuerdo, en los mismos términos, con la primera parte de la propuesta del
Ejecutivo, que comienza con “regulará” y termina en “aceptaciones”.
Respecto de la siguiente oración, que comienza en “Asimismo” y finaliza en “justifiquen”, se
mostró de acuerdo en que lo que la presente ley regula no son distintos tipos de productos
financieros, sino la portabilidad de dicha clase de productos. Por consiguiente, estuvo conteste en
efectuar enmiendas en su redacción.
De esta manera, el texto propuesto por la Comisión sería el siguiente: “regulará todos los aspectos
necesarios para la correcta aplicación de esta ley, incluyendo materias tales como los requisitos y
plazos de las notificaciones, comunicaciones o aceptaciones. Asimismo, el reglamento regulará de
manera específica la aplicación de la portabilidad de los distintos tipos productos financieros, en
caso de que sus particularidades así lo justifiquen.”.
-- Puesta en votación esta propuesta, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, honorables senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde, Galilea y Harboe.
En consecuencia, la indicación número 58 se dio por aprobada, con modificaciones, por la misma
unanimidad precedentemente señalada. (Aprobada con modificaciones, unanimidad 5x0).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 373 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Intervención realizada en relación a la indicación N° 17 presentada al Artículo 4° inciso cuarto
del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Inciso cuarto
Dispone que, en caso de que el cliente no cumpla el referido compromiso, el nuevo proveedor
podrá retractarse de celebrar los contratos ofrecidos
La indicación N° 17, de S. E. el Presidente de la República, para intercalar entre la palabra
“ofrecidos” y el punto aparte, la frase “, de conformidad al artículo 9”.
La Comisión tuvo en consideración que la norma contenida en el inciso cuarto alude al
compromiso del cliente de no aumentar las deudas a refinanciar por sobre un monto determinado.
La señora Tornel señaló que el sentido de la indicación es evitar la confusión que podría producirse
ante dos tipos distintos de bloqueo que considera la ley: uno es que el hace el cliente, y, el otro, es
el que realiza el nuevo proveedor, cuando le corresponde pagar las deudas que tiene el cliente con
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 374 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el proveedor inicial.
El honorable senador señor Galilea indicó que no resulta necesario hacer referencia al artículo 9.
Tal posición fue asumida por los demás integrantes presentes de la Comisión.
--Puesta en votación, la Comisión rechazó la indicación N° 17, por la unanimidad de los integrantes
presentes, honorables senadores señor Galilea, presidente (A), y señoras Ebensperger y Rincón.
(Rechazada. Unanimidad, 3x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Intervención realizada en relación a la indicación N° 19 presentada al Artículo 4° inciso quinto
del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Inciso final
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 375 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El inciso final del artículo 4 dispone que, con todo, las personas que estén en mora de pagar
pensiones de alimentos no podrán acceder a la portabilidad financiera. El reglamento determinará
la forma de acreditar esta circunstancia, así como la cantidad de cuotas impagas de pensiones de
alimentos y su periodicidad para considerar que se encuentra en mora de pagar.
La indicación N° 19, de S. E. el Presidente de la República, es para eliminarlo.
El honorable senador señor Galilea hizo presente que esta norma, introducida en la Cámara de
Diputados, puede ir en perjuicio de toda la familia, debido a que puede ocurrir que quien está
obligado a pagar pensión no cumple porque tiene una gran carga financiera. Este proyecto abre la
posibilidad de bajar o disminuir tal carga, y, ante ese escenario, es contraproducente que el
proyecto le impida acceder a la portabilidad. Agregó que no corresponde vincular la mora en el
pago de las pensiones de alimento con la portabilidad financiera. Cualquier familia que pueda
bajar su carga financiera tiene el derecho inalienable a hacerlo. Lo anterior, es sin perjuicio de
estimar que lo relativo a pensión alimenticia requiere de importantes reformas y mejoras, y que el
incumplimiento en esta materia es grosero y grotesco.
Por su parte, la honorable senadora señora Rincón connotó que, básicamente, si una persona no
paga la pensión se debe a dos razones: por un problema de endeudamiento, que debe solucionar,
bajando su carga financiera, por ejemplo, o porque sencillamente no asume sus responsabilidades.
Recordó que es muy pro mujer, pero una norma como la que se propone eliminar no es la
adecuada para la hipótesis planteada. Quizás sería más indicado inhibirlo de obtener beneficios
sociales u otros beneficios del Estado, como créditos CORFO. Añadió que esa norma podría
terminar perjudicando a un buen pagador que quiere mejorar su liquidez.
La señora Tornel añadió una consideración adicional, en el sentido de que la prohibición impediría
que todas las personas, incluso las que no tiene hijos, necesitaría pedir un certificado que pruebe
que no tienen deudas de alimentos para poder acceder a la portabilidad, haciendo mucho más
difícil el proceso. Agregó que, en la práctica, la norma va muy en contra de los objetivos del
proyecto.
--Puesta en votación, la Comisión aprobó la indicación N° 19, por la unanimidad de los integrantes
presentes, honorables senadores señor Galilea, presidente (A), y señoras Ebensperger y Rincón.
(Aprobada. Unanimidad, 3x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11992-
04.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 376 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de complementar el sistema de
evaluación correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a
los cursos de primero a cuarto básico. BOLETÍN Nº 11.992-04.
Debate en particular de las indicaciones 1 y 2.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena
Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 30 de abril de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea recordó, a propósito de esta indicación, que durante el debate
en general de esta iniciativa en la Sala se logró un consenso en cuanto a formular una indicación
orientada a que los colegios, en el primer ciclo educativo, tuvieran la libertad de elegir su propio
sistema de evaluación, ya sean cualitativos o cuantitativos, respetando la autoridad del Ministerio
de Educación para que, por medio de la potestad reglamentaria, fomente los incentivos que
estime convenientes en uno u otro sentido.
De acuerdo con lo anterior, esta indicación, junto a la de los Honorables Senadores señores
Coloma y Quintana, apuntan en ese sentido, salvo un matiz que hizo presente relativo al
significado y sentido de la palabra “propender” en la frase “al sistema cualitativo”. En su opinión,
no debe ser la ley la que fije los incentivos en los sentidos indicados en el párrafo precedente, y
por ello, estimó que hay que suprimir esa palabra en todas las indicaciones que la sugieran, con el
objeto de respetar la libertad de enseñanza los establecimientos educacionales y sus respectivos
proyectos educativos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11992-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 377 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
General de Educación con el objeto de complementar el sistema de
evaluación correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a
los cursos de primero a cuarto básico. BOLETÍN Nº 11.992-04.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena
Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 30 de abril de 2020.
La indicación número 5), del Honorable Senador señor Galilea, lo suprime.
Según lo sostenido en el debate referido a la indicación número 1), el Honorable Senador señor
Quintana señaló que el texto aprobado en general no establece obligación legal alguna para optar
por uno u otro sistema; es más, la participación de la comunidad educativa en el mismo apunta en
el sentido de que sea ésta la que establezca, libremente, los criterios de evaluación que estime
pertinentes.
Precisó que, de acuerdo a cómo él entiende el acuerdo al cual se ha hecho alusión, es el Consejo
de Profesores el que elabora el proyecto educativo, pero tiene que ser con participación de la
comunidad educativa, la que es libre para formular sus observaciones, reparos y rechazo.
En relación con lo anterior, la Honorable Senadora señora Von Baer fue de opinión que de todas
formas se establecería una obligación, toda vez que la norma aprobada en general dispone que las
comunidades educativas de los establecimientos escolares en el nivel del primer ciclo básico
deberán llevar a cabo un proceso de reflexión y preparación de sus integrantes para fomentar la
incorporación y adopción de criterios cualitativos en los procesos de evaluación de sus alumnos. A
su juicio, la palabra “consulta” tiene un sentido diferente al de “adoptar”.
El Honorable Senador señor García Ruminot  manifestó que, según entendió el acuerdo surgido
durante el debate en general, la idea es aprobar la indicación del Honorable Senador señor Galilea
en el sentido de no establecer la obligación por ley de que sean las comunidades educativas las
que determinen los criterios de evaluación.
Por su parte, el Honorable Senador señor Quintana señaló que no existe acuerdo sobre este
asunto, puesto que las comunidades educativas de los establecimientos educacionales que
impartan el primer ciclo de la educación básica serán las que deberán desarrollar procesos de
reflexión y consulta para tomar la decisión respecto de mantener o no el actual sistema de
evaluación y calificación en base a una escala numérica de notas para este ciclo, lo que apunta a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 378 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
un sistema cualitativo, a diferencia de la propuesta del Honorable Senador señor Galilea.
El Honorable Senador señor Galilea explicó que hay que entender su propuesta en el sentido de
que no elimina la participación de la comunidad escolar, la que mantiene su facultad para que,
una vez presentada la propuesta por parte de la Dirección, formule sus observaciones, reparos e,
incluso, el rechazo a la misma. El proyecto puede variar de acuerdo con la comunidad educativa,
pero, en su opinión, no puede ser impuesto por ley.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste señaló que de acuerdo con la opinión tanto
de los expertos como la de a quienes afectan los efectos de esta iniciativa, éstos son favorables en
la medición de los avances educacionales de los niños de 1° a 4° básico. Añadió que dados los
tiempos que se viven hoy en el país producto de la pandemia del “COVID-19”, hay que considerar
nuevas formas de aprendizaje y medición de los avances del mismo, por cuanto existen
desigualdades en el acceso por medios virtuales desde sus hogares que hay que considerar.
En el mismo sentido, dijo, respecto de la participación de la comunidad escolar en la elaboración
de los proyectos, que es del todo atendible que participen en este proceso, puesto que, en su
conjunto, puede apoyar en este proceso de transición.
- Cerrado el debate y puesta en votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Se
pronunciaron a favor los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020. Trámite Constitucional: Trámite Comisión
Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13510-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria o un estado de
excepción constitucional. BOLETÍN Nº 13.510-07
Fundamento del voto sobre la propuesta que establece la fecha para la cuenta pública de S.E
el Prsidente de la República para el año 2020.
Acordado en sesiones celebradas el día 22 y 25 de mayo de 2020, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Álvaro
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 379 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Elizalde Soto) y Honorables Diputados señora Paulina Núñez Urrutia y señores Juan Antonio
Coloma Alamos (Issa Kort Garriga), Marcelo Díaz Díaz, Leonardo Soto Ferrada y Matías Walker
Prieto.
Sala de la Comisión Mixta, a 25 de mayo de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea no consideró apropiado hacer suposiciones sobre los motivos
del Gobierno para aprobar esta modificación, señalando que con ella sólo se ha buscado encontrar
una fecha que sea la más adecuada y oportuna para cumplir con el deber que tiene el Presidente
de la República de dar cuenta a la Nación, debido a las actuales condiciones sanitarias,
destacando que ninguna propuesta ha buscado que se incumpla el deber constitucional de rendir
la respectiva cuenta pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión: comisión de trabajo y
previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13624-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje del
Presidente de la República, que flexibiliza transitoriamente los requisitos
de acceso e incrementa el monto de las prestaciones al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728, con motivo de la pandemia originada por el
Covid-19, y perfecciona los beneficios de la ley N° 21.227. BOLETÍN Nº
13.624-13.
Acordado en sesiones celebradas el día 8 de julio de 2020 -en sesión de la mañana y en la
tarde-, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el 15 de julio de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los
Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan Pablo Letelier Morel, y en sesión celebrada
el 20 de julio de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial (en reemplazo del Senador Andrés Allamand Zavala) y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente). (todas las sesiones fueron mediante video conferencia).
ARTÍCULO 11, NUEVO
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 380 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En sesión de 20 de julio de 2020, el Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab Verdugo,
presentó una indicación para incorporar un artículo 11, nuevo, al texto aprobado en general por la
Comisión.
Dicha disposición contempla que los trabajadores de casa particular que tengan suspendidos los
efectos del contrato de trabajo, conforme lo establecido en el artículo 4° de la ley N° 21.227 o por
motivos de cuidado podrán acceder, de acuerdo a las reglas establecidas en la ley N° 21.230, al
ingreso familiar de emergencia, debiendo para ello, acceder o haber accedido a las prestaciones a
que se refiere el artículo 4 de la ley N° 21.227.
Para efectos de lo dispuesto en la ley N° 21.230, dispone que durante el periodo de suspensión se
considerará que estos trabajadores, respecto del correspondiente contrato de trabajo, no se
encuentran percibiendo ingresos provenientes de rentas del trabajo del artículo 42 número 1° de
la Ley de Impuesto a la Renta.
Para verificar los requisitos establecidos en los artículos 1° y 4° de la ley N° 21.230 relativos a los
ingresos, contempla que la Superintendencia de Pensiones deberá remitir a la Subsecretaría de
Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo Social y Familia el listado de los trabajadores de casa
particular que tengan suspendidos los efectos de su contrato de trabajo en conformidad a lo
señalado en el inciso primero. Con todo, en caso de que los trabajadores de casa particular estén
recibiendo las prestaciones a que se refiere el artículo 4° de la ley N° 21.227, dicha
Superintendencia deberá remitir, además, la información sobre el monto mensual de tales
prestaciones. La información señalada en el presente inciso deberá ser remitida de manera
mensual dentro de los 15 primeros días de cada mes, respecto del mes anterior a éste.
Acceso al ingreso familiar de emergencia de las trabajadoras de casa particular que tengan
suspendidos los efectos del contrato de trabajo
Enseguida, el Ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones, explicó que la indicación apunta a
facilitar el acceso al ingreso familiar de emergencia, complementando su otorgamiento con los
ingresos formales que hubiere percibido el trabajador, tanto para los que hubieren suspendido su
contrato de trabajo o se encontraren cesantes, considerando la eliminación de los requisitos
relativos a la condición de vulnerabilidad del beneficiario.
La Senadora señora Goic abogó por evitar que la suspensión del contrato de trabajo genere una
disminución del fondo de indemnización ante el término del contrato de trabajo.
El Senador señor Letelier coincidió con dicho planteamiento, lo que, asimismo, requiere facilitar el
procedimiento de postulación y acceso al beneficio y analizar la situación de aquellas trabajadoras
cuya relación laboral no se encuentra formalizada.
Agregó que el inciso tercero puede perjudicar a aquellas trabajadoras a cuyo respecto no se
hubiere informado la suspensión del contrato de trabajo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 381 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Diputada señora Orsini consultó respecto de las trabajadoras que se encontraren cesantes,
respecto de su acceso al ingreso familiar de emergencia.
El Ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones, señaló que se ha simplificado el acceso al ingreso
familiar de emergencia, al requerirse únicamente la inscripción el registro social de hogares, lo
que permite ampliar el número de beneficiarios del ingreso familiar de emergencia. En ese
contexto, describió que las trabajadoras de casa particular accederán del mismo modo, esto es,
una vez que se hubieren inscrito en dicho registro, y contempla un tratamiento simétrico respecto
de aquellos trabajadores que hubieren suspendido su contrato de trabajo.
En el mismo sentido, el Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab Verdugo, indicó que la
propuesta permite que las trabajadoras que se encontraren cesantes puedan acceder al ingreso
familiar de emergencia y, al mismo tiempo, contempla las normas para el acceso a dicho beneficio
de quienes hubieren suspendido su relación laboral. En cuanto al inciso tercero propuesto, aseveró
que se trata de una propuesta adecuada, toda vez que debe ser el empleador quien informe a la
respectiva administradora de fondos de pensiones respecto de la suspensión de su contrato.
La Senadora señora Goic afirmó que la propuesta no contempla el mismo tratamiento respecto de
los trabajadores y de las trabajadoras de casa particular en relación a los demás trabajadores,
habida cuenta que no disponen del seguro de cesantía.
La Senadora señora Muñoz coincidió con dicha observación, toda vez que, al agotarse el fondo de
indemnización, los trabajadores y las trabajadoras de casa particular no podrán acceder al fondo
de cesantía solidario.
Enseguida, el Senador señor Letelier propuso suprimir, en el inciso primero del artículo propuesto,
que los trabajadores de casa particular deban acceder o haber accedido a las prestaciones a que
se refiere el artículo 4° de la ley N° 21.227.
Previo a la votación de la indicación- del Ejecutivo, el Senador Galilea compartió la necesidad de
homologar la regulación aplicable a los trabajadores de casa particular respecto del seguro de
cesantía que opera para los demás trabajadores, lo que, afirmó, escapa al propósito de la iniciativa
en estudio.
La Senadora señora Goic coincidió con dicha observación.
-Puesto en votación el inciso primero del artículo 11 de la indicación del Ejecutivo, fue aprobado,
con la enmienda señalada precedentemente, por la unanimidad de los integrantes de la Comisión,
Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y Letelier.
-Puesto en votación el inciso segundo del artículo 11 de la indicación del Ejecutivo, fue aprobado
por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 382 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rysselberghe y Senadores señores Galilea y Letelier.
-Puesto en votación el inciso tercero del artículo 11 de la indicación del Ejecutivo, se registraron 2
votos a favor, de la Senadora señora Van Rysselberghe y del Senador señor Galilea, 1 voto en
contra, del Senador señor Letelier, y 2 abstenciones, de las Senadoras señoras Goic y Muñoz.
Repetida la votación, en conformidad al artículo 178 del Reglamento del Senado, se registraron 2
votos a favor, de la Senadora señora Van Rysselberghe y del Senador señor Galilea, 2 votos en
contra, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor Letelier, y 1 abstención, de la Senadora
señora Goic.
Enseguida, y previo a la repetición de la votación, en conformidad al inciso segundo del artículo
182 del Reglamento del Senado, el Senador señor Letelier propuso votar separadamente el
siguiente texto contenido en el inciso tercero de la indicación del Ejecutivo “Con todo, en caso de
que los trabajadores de casa particular estén recibiendo las prestaciones a que se refiere el
artículo 4° de la ley N° 21.227, dicha Superintendencia deberá remitir, además, la información
sobre el monto mensual de tales prestaciones”.
Fundamentó dicha propuesta en el carácter innecesario de conocer el contenido de la información
relativa al monto mensual de las prestaciones a que se refiere el artículo 4° de la ley N°21.227,
sobre todo considerando que, en la práctica, los trabajadores de casa particular podrán informar
respecto de la suspensión del contrato de trabajo.
-Enseguida, puesto en votación el inciso tercero del artículo 11 de la propuesta del Ejecutivo, sin el
mencionado texto, fue aprobado por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Senadoras
señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y Letelier.
A continuación, puesta en votación la eliminación del texto “Con todo, en caso de que los
trabajadores de casa particular estén recibiendo las prestaciones a que se refiere el artículo 4° de
la ley N° 21.227, la Superintendencia deberá remitir la información sobre el monto mensual de
tales prestaciones”, fue aprobada por 3 votos a favor de la eliminación, de las Senadoras señoras
Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, y 2 votos en contra, de la Senadora señora Van
Rysselberghe y del Senador señor Galilea.
A continuación, el Senador señor Galilea dejó expresa constancia de que la supresión del texto
sometido a la consideración de la Comisión no genera una modificación de las normas contenidas
en la ley N° 21.230, que concede un ingreso familiar de emergencia, respecto del concepto de
ingreso que contempla el artículo 4° de dicho cuerpo legal.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 383 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Intervención en relación a la propuesta del Ejecutivo para resolver la discrepancia en torno a la
letra c) del Número 1° del Artículo 1°.
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea apuntó que una de las motivaciones del proyecto de ley, es
establecer una discriminación positiva hacia los sistemas basados en energías renovables no
convencionales. Desde ese punto de vista, parece razonable la propuesta del Ejecutivo, en orden a
conservar los 3 MW vigentes para centrales de energías fósiles, y fijar un umbral más alto de 9 MW
para las de dichas energías renovables no convencionales.
Indicó que no debe perderse de vista que someterse al SEIA resulta oneroso, prolongado y
complejo, por lo que obligar a hacerlo a proyectos más bien pequeños, no resulta del todo
justificado.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 384 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea recordó que la ley vigente solo obliga a someterse al SEIA a las
centrales generadoras de energía mayores a 3 MW. El proyecto de ley en discusión, que tiene el
carácter de pro inversión, decidió intervenir en esa regulación ante la constatación de que hay
proyectos,  de  más  de  3  MW,  que  no  producen  mayores  alteraciones  medioambientales,
fundamentalmente vinculados a energía eólica y solar. Es respecto de ellos, entonces, que debe
discutirse si se justifica o no modificar el guarismo consagrado en la ley, para ver, en definitiva, si
se les exime o no del SEIA
De modo tal, sostuvo, que no está en discusión qué ocurre con las centrales generadoras de
energía en base a combustibles fósiles de menos de 3 MW, lo que probablemente se explica
porque el impacto de esos combustibles no es significativo.
Por otra parte, reiteró que la referencia a las prospecciones con fines geotérmicos, en lo que
aprobó el Senado, no parece justificada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 385 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
Artículo 1
Número 1
Este numeral modifica el artículo 10 de la ley N° 19.300. La letra a) aprobada por el Senado, en
segundo trámite constitucional, reemplaza la letra c) de dicho artículo por la siguiente:
“c) Centrales o plantas generadoras de energía eléctrica mayores a 3MW, y aquellas de menor
magnitud que establezca el reglamento, las cuales se determinarán sobre la base de los impactos
que produzcan, el tipo de tecnología que utilicen, comprendiendo prospecciones con fines
geotérmicos, debiéndose distinguir entre energías renovables y no renovables.”.”.
Respecto del tenor de la letra c), el Honorable Senador señor Elizalde recordó que, en su
momento, el Ejecutivo argumentó que la tecnología actual permite la existencia de plantas
generadoras de energía eléctrica inferiores a 3MW, que pueden generar impacto ambiental. Con
ese antecedente, se consensuó en el Senado una redacción que conservara en la ley dicho límite,
e incorporara la referencia a las centrales o plantas de menor magnitud que establezca el
reglamento, lo que constituye una regulación más estricta desde la perspectiva ambiental.
El señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo, indicó que existen tecnologías limpias y sucias,
independientemente del volumen de su generación. Por esa razón, no parece adecuado, a ojos del
Ejecutivo, establecer un parámetro de 3MW en la ley, porque podría entorpecer el incentivo a las
energías limpias. Más preferible, entonces, sería aludir al criterio del impacto que produzca la
tecnología que se utilice.
El Honorable Senador señor Letelier observó que los 3  MW, que fueron parte del acuerdo con el
Ejecutivo,  responden  al  límite  que  históricamente  ha  existido  en  la  ley  de  bases  del
medioambiente. Adicionalmente, para que sean determinadas con arreglo al reglamento, se
agregó a otras centrales o plantas de menor magnitud.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco López, explicó que el propósito inicial de sustituir la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 386 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
letra c) del artículo 10 vigente, es hacerse cargo de lo desactualizada que se encuentra la ley
respecto del desarrollo de las distintas fuentes de energía, pues fue concebida cuando la
generación se basaba, fundamentalmente, en carbón y petróleo.
Agregó que, en los tiempos que corren, la fijación de un límite de 3 MW no distingue el impacto de
la tecnología empleada, ni si se trata de energía renovable o no renovable. En tal sentido, destacó
que lo aprobado en su momento por la Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional, sí
se hacía cargo de tales distinciones, a la vez que recogía las prospecciones con fines geotérmicos
entre los criterios de impacto.
Los cambios que se hicieron en el Senado, en cambio, adolecen de los mismos problemas de la
norma vigente, pues mantienen la exigencia de evaluación de impacto ambiental para todos los
proyectos sobre 3MW, no distinguen en función del impacto del tipo de tecnología ni diferencian
entre energías renovables y no renovables. Al mismo tiempo, someten a evaluación todos los
proyectos de menos de 3MW, que hoy no se evalúan.
Sostuvo que estos últimos cambios suponen un riesgo de desincentivo para los proyectos de
menor escala, especialmente de energía renovable, porque imponen cargas adicionales que, muy
probablemente, van a demandar mayores tiempos de aprobación y más burocracia. Todo esto, a
su turno, afectaría directamente a pequeños medios de generación distribuida, que podrían verse
en la obligación de ingresar al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA). Entre ellos, por
ejemplo, sistemas de respaldo de hospitales o de energías renovables, eventos que se realicen de
manera temporal, proyectos de generación comunitaria o incluso sistemas domiciliarios de
paneles fotovoltaicos.
Conforme a lo expuesto, manifestó que lo aprobado por el Senado fija un alto y engorroso
estándar de exigencia para los pequeños medios de generación, lo que a su vez importa una
discriminación en relación con el tratamiento que se entrega a proyectos de mayor capacidad. Y
podría significar, a la postre, someter a dichos pequeños proyectos de generación a una doble
evaluación.
Por todo lo anterior, señaló que, para el Ejecutivo, resulta preferible lo aprobado por la Cámara de
Diputados en primer trámite constitucional.
El Honorable Diputado señor Silber expuso que,  desde un tiempo a esta parte, la economía del
país se encuentra estancada, lo que se ha visto acrecentado por los malos manejos sanitarios del
Gobierno, en el marco de la pandemia que hoy afecta al mundo y a Chile. En tal escenario, señaló
estar en desacuerdo con que, con el objeto de contribuir a la reactivación de la economía, se
aprueben medidas más laxas desde el punto de vista ambiental.
Dio a conocer, por otra parte, su profunda desconfianza por el rol reglamentario que cumple el
Ejecutivo, pues los actos administrativos del actual Gobierno, afirmó, han dejado mucho que
desear.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 387 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Del mismo modo, se mostró partidario de mantener en la ley el parámetro de 3 MW, pues hay
centrales  que,  incluso  siendo  de  energías  renovables,  causan  profundos  impactos  en  las
comunidades colindantes. Es el caso, graficó, de las centrales de pasada y de las geotérmicas, y
de los proyectos de generación solar. Aun así, culminó, podría analizarse la posibilidad de
establecer alguna excepción para proyectos de generación con fines gratuitos, para hospitales o
para la generación domiciliaria.
El Honorable Senador señor Girardi  coincidió con que puede ser conveniente estudiar la
factibilidad de establecer ciertas excepciones. Para incentivar, por ejemplo, el desarrollo de
energía solar en el norte del país.
Por otro lado, solicitó que los representantes del Ministerio de Energía no hagan lo que calificó
como campaña del terror, al anunciar los nefastos efectos que, incluso en la energía domiciliaria,
podría acarrear lo acordado en el Senado sobre el punto en debate. Eso, hizo hincapié, no es
efectivo, pues de ninguna manera podría significar que las viviendas no puedan contar con
energía renovable. Tan solo plantearlo, añadió, es ridículo.
El Honorable Diputado señor Saavedra  formuló un llamado a que las soluciones a la crisis
sanitaria, económica y social que aqueja al país, sean buscadas con lógicas integrales.
En lo que importa a los proyectos de generación de energía, en concreto, indicó que se debe ser
desde luego rigurosos, pero no solamente con los más pequeños. Añadió que el objetivo de
propiciar la inversión no puede significar un relajamiento de las medidas ambientales, por lo que
debe respetarse a cabalidad la institucionalidad con que el país cuenta. El camino, concluyó, es la
sustentabilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde reiteró que, en su momento, el argumento inicialmente
planteado por el Gobierno respecto de la norma en comento, fue de carácter restrictivo. Y
posteriormente, en lo acordado por el mismo Gobierno en el Senado con las comisiones de
Economía y de Medioambiente, unidas –compuestas por parlamentarios oficialistas y de oposición-
, se adoptó una redacción aún más restrictiva.
Sin embargo, llamó la atención, ahora, en el trámite de Comisión Mixta, el Ejecutivo acaba de
manifestar algo diferente.
El Ministro, señor Palacios expuso que, efectivamente, el Ejecutivo, contando con la buena
disposición de senadores de todos los sectores, adoptó un acuerdo que posteriormente no fue
aprobado en la Cámara de Diputados.
No obstante, en el tiempo que ha mediado desde entonces, el Ministerio de Energía ha hecho ver
los efectos, no deseados, que podría aparejar la aprobación de la letra c) en los términos que el
Senado la despachara. Se trata de un punto, admitió, que él, como Ministro de Economía, Fomento
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 388 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y Turismo, no advirtió en su momento, pero que ahora, si la Comisión Mixta lo tiene a bien, podría
ser subsanado.
El Honorable Senador señor Galilea observó que en la letra c) que aprobó el Senado, se encuentra
una referencia a las prospecciones con fines geotérmicos que, a su juicio, no se justifica, pues no
se relaciona con proyectos de generación de energía.
Sobre la cuestión en discusión, el Ejecutivo propuso mantener la letra c) del texto legal vigente del
artículo 10 de la ley N° 19.300, que simplemente alude a “centrales generadoras de energía
mayores a 3MW”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde propuso aprobar el texto despachado por el
Senado, en segundo trámite constitucional.
Junto con declararse partidaria de lo aprobado por el Senado, la Honorable Senadora señora
Allende expresó que el efecto de no someter a evaluación ambiental a proyectos de menos de 3
MW, es la proliferación de los mismos, los que, por utilizar diésel o carbón, acaban contaminando
más y produciendo el indeseado efecto invernadero.
Agregó que cabe esperar que, en el reglamento, el Ejecutivo sea muy cuidadoso en el
establecimiento  de  criterios  y  estándares  rigurosos,  con  pleno  respeto  de  las  reglas
medioambientales. Asimismo, formuló un llamado al señor Ministro de Economía, Fomento y
Turismo, para que el Ejecutivo adopte acciones más decididas y siga, por ejemplo, las
recomendaciones del Ministerio del Medioambiente sobre ley marco del cambio climático.
Finalmente, lamentó que el Gobierno no se allane a establecer requisitos a la instalación de
centrales termoeléctricas de menos de 3MW, por la vía de someterlas a evaluación de impacto
ambiental.
El Honorable Senador señor Girardi abogó por que nuestro país establezca incentivos mucho más
potentes para la generación de energías limpias, particularmente centrales solares. Y, por
contrapartida,  que  establezca  también  gravámenes  al  desarrollo  de  energías  fósiles,  con
prescindencia del tamaño que tengan.
Respecto de las propuestas en discusión, sostuvo que la consecuencia de aprobar lo propuesto por
el Ejecutivo, es permitir que nuestro país se llene de centrales a diésel, sin mayor regulación.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco López, afirmó que el Gobierno ha ido avanzando
decididamente en la transición energética, con elevadas metas en materia de descarbonización -
incluso adelantando algunos plazos-, neutralidad de carbono e hidrógeno, por citar algunos
ejemplos.
Sin perjuicio de lo anterior, y de compartir la consagración de un límite de 3 MW, sostuvo que debe
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 389 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ser cuestionada la idea de que todos los proyectos de energía diésel deban ser evaluados. Porque,
se explayó, los hay de distintos tamaños y fines, y algunos de ellos, como los sistemas de
respaldo, por ejemplo, podrían verse complicados.
- En votación las dos propuestas precedentemente señaladas, se registraron cuatro votos a favor
de una, y cuatro a favor de la otra. A favor de la primera votaron los Honorables Senadores señora
Rincón y señores Durana y Harboe, y el Honorable Diputado señor Jürgensen. A favor de la
segunda, el Honorable Senador señor Elizalde y los Honorables Diputados señores Barrera,
Saavedra y Silber.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
Artículo 4
Finalmente, la Comisión se pronunció sobre el nuevo numeral 2 que el Senado intercaló en este
artículo, que es del siguiente tenor:
“2. Agrégase el siguiente artículo 45 bis, nuevo:
“Artículo 45 bis.- Las municipalidades podrán efectuar rectificaciones al plan regulador comunal
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 390 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vigente cuando ellas tengan por finalidad esclarecer, puntualizar, concordar, corregir y/o actualizar
las disposiciones de la ordenanza local o la expresión gráfica de los planos que lo conforman y
siempre que se trate de errores manifiestos, omisiones o discordancias cuya subsanación sea
consistente con la normativa aplicable y con los demás antecedentes que conforman la memoria
explicativa del plan.
Para ejercer esta facultad, el asesor urbanista o el director de obras municipales en caso que la
comuna no cuente con un asesor urbanista, podrá elaborar una propuesta, en la que deberá
justificar la necesidad de rectificar el plan y demostrar que la subsanación que se propone es
consistente con la normativa aplicable y con la memoria explicativa del plan, pudiendo acompañar
para ello nuevos antecedentes que complementen o precisen lo consignado en dicha memoria.
La propuesta deberá ser remitida por el alcalde a la respectiva secretaría regional ministerial de
Vivienda y Urbanismo para su informe. Con el mérito del informe favorable de dicha secretaría
regional, la propuesta de rectificación será sometida a la aprobación del concejo municipal,
obtenida la cual podrá ser promulgada mediante decreto alcaldicio.
Las mismas rectificaciones referidas en el inciso primero de este artículo podrán efectuarse
respecto de los planes reguladores intercomunales vigentes. En tal caso, la propuesta de
rectificación podrá ser elaborada por la secretaría regional ministerial de Vivienda y Urbanismo. La
propuesta deberá elaborarse en los mismos términos consignados en el inciso segundo de este
artículo y será sometida a la aprobación del consejo regional, obtenida la cual podrá ser
promulgada mediante resolución de la autoridad regional.”.”.
Cual se señaló, el Ejecutivo propuso ratificar lo aprobado por el Senado, en segundo trámite
constitucional.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Saavedra propuso modificar el precitado artículo 45 bis,
en el siguiente sentido:
1) Intercalar en el inciso primero, entre las voces “vigente” y “cuando”, la palabra “únicamente”.
2) Suprimir, en inciso primero, las palabras “esclarecer” y “actualizar”.
3) Intercalar en el inciso primero, a continuación de la palabra “omisiones” y la conjunción “o”, la
frase “también manifiestas”.
4) Sustituir, en el inciso primero, la frase “consistente con” por la frase “imprescindible en relación
con”.
5) Para agregar, en el inciso segundo, a continuación de “lo consignado en dicha memoria.”, lo
siguiente: “Con todo, estos nuevos antecedentes deberán tener siempre su antecedente en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 391 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hechos acaecidos durante el curso de la confección del Plan Regulador Comunal que no se
tuvieron a la vista, pero nunca respecto de hechos posteriores a su promulgación”.
El Honorable Diputado señor Barrera hizo ver que en la actualidad  ya existen herramientas para
modificar los planes reguladores comunales. Por lo mismo, no se justifica entregar una facultad
nueva para que los alcaldes, y eventualmente las direcciones de obras municipales, puedan
hacerlo, menos aun considerando los casos de corrupción que a lo largo de los años se han
conocido, y que significaría pasar por alto un proceso que es altamente participativo.
El Honorable Senador señor Letelier puntualizó que el nuevo artículo  45 bis en debate, que a su
juicio se justifica, hace referencia, de manera clara, a rectificaciones que tengan por finalidad
esclarecer, puntualizar, concordar, corregir y/o actualizar disposiciones, y siempre que se trate de
errores manifiestos, omisiones o discordancias cuya subsanación sea consistente con la normativa
aplicable y con los demás antecedentes que conforman la memoria explicativa del plan. Vale
decir, enfatizó, las rectificaciones no se pueden alejar de modo alguno del plan regulador y su
memoria explicativa.
Tal solución, expuso, obedece a casos como el ocurrido en Graneros, donde la Dirección de Obras
Hidráulicas del MOP declaró, equivocadamente, inundable un tercio de la comuna. Allí, en una
población, tuvo lugar un incendio, tras el cual los propietarios consiguieron los subsidios
necesarios para reconstruir, mas no la autorización del Director de Obras Municipales. El
municipio, a su vez, no cuenta con los recursos para modificar el plan regulador, lo que claramente
afecta al mundo popular. Situaciones así, indicó, dan cuenta de la necesidad de que las
municipalidades se encuentren facultadas para realizar ciertas rectificaciones manifiestas, pero
siempre conforme al plan y su memoria.
La Honorable Senadora señora Allende se mostró en desacuerdo con que se dote a los alcaldes de
la atribución de subsanar, unilateralmente, supuestos errores técnicos. Para lo que sea necesario
corregir, consignó, el ordenamiento jurídico ya prevé una serie de instrumentos.
Los proyectos de ciudad, razonó, son esencialmente colectivos, lo que exige de una amplia
participación ciudadana, y no dejar en manos de una sola persona, el alcalde, eventuales
modificaciones.
Consignó que son numerosos los casos de comunas en los que se hacen rellenos, para permitir
construcciones que afectan a los humedales. Y la vía ha sido, justamente, modificaciones a veces
ambiguas a los planes reguladores.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que más  allá de las suspicacias que puedan surgir, lo
cierto es que, en la práctica, son muchos los planes reguladores que contienen errores manifiestos
de hecho. Cuestión que, fundamentalmente, afecta a comunas más pequeñas, cuyos planes son
normalmente elaborados por consultoras, en procesos que duran varios años y que, al momento
de su aplicación, adolecen de errores. Cuando eso ocurre, los directores de obras municipales
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 392 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
suelen no atreverse a corregirlos, por distintas razones. Por lo mismo, una facultad como la que se
está proponiendo, podría resultar adecuada.
El Honorable Senador señor Durana  resaltó que en el  proceso de elaboración de los planes
reguladores comunales, efectivamente la participación ciudadana cumple un rol relevante. De
manera  que,  pareciendo  de  toda  lógica  que  existan  atribuciones  para  efectuar  ciertas
rectificaciones,  debiera  considerarse,  al  menos,  que  fuesen  sancionadas  por  los  concejos
municipales.
El Honorable Senador señor Girardi  observó  que son muchas las experiencias, en materia de
defensas ambientales, en las que el instrumento utilizado para pasar a llevar las normas es el
cambio de uso de suelo. Los casos de Castilla y Campiche, agregó, son ilustrativos al respecto.
Se mostró en desacuerdo con que en un proceso técnico reglado, que incorpora participación
ciudadana, se entreguen atribuciones unilaterales al alcalde de turno. Eso implica, consignó, dejar
una puerta abierta para que otros intereses acaben perforando la institucionalidad.
Por lo demás, concluyó, ya existen las herramientas jurídicas para efectuar las correcciones que
puedan ser necesarias.
El Honorable Diputado señor Saavedra  acotó  que los planes reguladores comunales suelen
elaborarse a imagen y semejanza de los planes reguladores metropolitanos. Del mismo modo,
recordó que el superior jerárquico de los directores de obras de todas las comunas del país, no es
el respectivo alcalde. Dichos funcionarios son, en rigor, de confianza del Director de Desarrollo
Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Ambos factores, sostuvo, conspiran contra el ideal de tener planes reguladores que construyan
ciudades que garanticen la sustentabilidad, por una parte, y el ordenamiento territorial armónico
que salvaguarde la calidad de vida de sus habitantes, por otra.
Indicó que, si hay acuerdo sobre la inclusión de este nuevo artículo, debieran considerarse
mecanismos de participación ciudadana. Y si no lo hubiere, estaría por su rechazo, para que
continúe rigiendo la legislación en vigor.
El Honorable Senador señor Letelier formuló un llamado a tomar en cuenta cómo la problemática
expuesta afecta a los sectores más populares del país; es decir, a los ciudadanos comunes que
deben lidiar con los planes reguladores comunales, por errores cometidos no por ellos, sino por el
Estado.
Insistió en que lo medular del artículo en análisis es “rectificar” el plan regulador, sujeto a su
memoria, lo que resulta muy restrictivo y, por cierto, jurídicamente distinto a modificarlo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 393 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Ministro, señor Palacios, expresó que en su experiencia laboral previa en distintas comunas,
pudo constatar los problemas que se presentan con motivo de los planes reguladores. No
mayoritariamente vinculados a grandes proyectos, indicó, sino a modificaciones de cuestiones
más bien menores, pero que se arrastran en el tiempo e inciden sobre la vida de las personas.
Enseguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, sometió a votación si
se debe o no incorporar un nuevo artículo 45 bis a la ley general de urbanismo y construcciones.
- En votación, se registraron cinco votos en contra, dos a favor y tres abstenciones. Se
pronunciaron en contra los Honorables Senadores señora Rincón y señores Elizalde y Girardi, y los
Honorables Diputados señores Barrera y Silber; a favor, el Honorable Senador señor Galilea y el
Honorable Diputado señor Saavedra; y se abstuvieron el Honorable Senador señor Durana y los
Honorables Diputados señores Jürgensen y Lavín.
Repetida la votación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 del Reglamento del
Senado, se verificaron seis votos en contra, dos a favor y dos abstenciones. Se pronunciaron en
contra los Honorables Senadores señores Elizalde y Girardi, y los Honorables Diputados señores
Barrera, Jürgensen, Lavín y Silber; a favor, el Honorable Senador señor Galilea y el Honorable
Diputado señor Saavedra; y se abstuvieron los Honorables Senadores señora Rincón y señor
Durana.
En consecuencia, la Comisión adoptó el acuerdo de rechazar el nuevo número 2 incorporado por el
Senado, en segundo trámite constitucional (que considera un nuevo artículo 45 bis). (Número 2)
rechazado, mayoría de votos 6 en contra x 2 a favor x 2 abstenciones).
Consecuencialmente, además, y por la misma votación precedentemente señalada, se dieron por
rechazadas las propuestas formuladas por el Ejecutivo y por el Honorable Diputado señor
Saavedra.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 394 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea hizo ver que, en su momento, las Comisiones de Economía y
de Medioambiente del Senado, unidas, adoptaron un determinado acuerdo con el Gobierno,
respecto, entre otras, de las materias reseñadas por el Senador señor Girardi. Eso fue conocido en
tercer trámite constitucional por la Cámara de Diputados, que rechazó todo lo obrado por el
Senado. Sobre eso, entonces, está llamada a pronunciarse esta Comisión Mixta, o de las
propuestas que a partir de ahora formalmente se presenten, pero no sobre trascendidos o
comentarios.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
Enseguida, la Comisión abordó el contenido del nuevo numeral 2 incorporado por el Senado, que
agrega el siguiente artículo 11 quáter, nuevo:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 395 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Artículo 11 quáter.- Sin perjuicio de las facultades de la Superintendencia para requerir el ingreso
de un proyecto o actividad, los proponentes podrán dirigirse al Director Regional o al Director
Ejecutivo del Servicio, según corresponda, a fin de solicitar un pronunciamiento sobre si, en base a
los antecedentes proporcionados al efecto, un proyecto o actividad requiere someterse al Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental. Asimismo, podrán dirigirse los proponentes o titulares a las
mismas autoridades, en caso que requieran efectuar cambios a un proyecto, sea que cuente o no
con una Resolución de Calificación Ambiental favorable, a fin de solicitar un pronunciamiento
sobre si, en base a los antecedentes proporcionados al efecto, dichos cambios constituyen o no
una modificación de proyecto.
La respuesta que emita el Servicio deberá ser comunicada a la Superintendencia.
Los antecedentes proporcionados por los proponentes o titulares de un proyecto o actividad
deberán contener información actualizada, detallada y fehaciente respecto de los datos del
proponente o responsable del proyecto, así como también del proyecto sometido a la consulta, sin
perjuicio de las responsabilidades administrativas y judiciales que establece la ley.”.
Cual se señaló previamente, el Ejecutivo propuso ratificar lo aprobado por el Senado, en segundo
trámite constitucional.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Saavedra propuso intercalar, en el inciso segundo de
dicho artículo 11 quáter aprobado en segundo trámite constitucional por el Senado, entre las
voces “Servicio” y “deberá”, la siguiente frase “no será vinculante para efecto alguno, y”.
El Honorable Diputado señor Barrera reiteró que lo aprobado  por el Senado implica facultar a los
titulares  para  no  considerar  el  rol  de  la  Superintendencia  de  Medioambiente,  y  requerir
directamente la opinión del Director Regional o el Director Ejecutivo del Servicio de Evaluación
Ambiental sobre si sus proyectos, y sus modificaciones, deben o no someterse al SEIA. Declaró
estar en contra de dicha facultad.
El Honorable Senador señor Galilea observó que el artículo 11 quáter recoge lo que habitualmente
ocurre en la práctica, donde el pronunciamiento de pertinencia es requerido al Servicio de
Evaluación Ambiental.
El Honorable Senador señor Girardi señaló que, en la actualidad, el aludido Servicio está habilitado
para decidir si un proyecto debe realizar declaración o estudio de impacto ambiental. A la
Superintendencia, en tanto, le corresponde la revisión de esa decisión. Lo que el artículo en
análisis plantea, es que lo resuelto por el Servicio no sea modificable por la Superintendencia.
Sostuvo que la experiencia demuestra que el Servicio de Evaluación Ambiental ha obrado, en
muchos casos, al margen de de la ley, al borde, incluso, de la corrupción, autorizando proyectos
que han resultado ser muy perjudiciales. Por lo mismo, se mostró en desacuerdo con que se
termine otorgando carácter vinculante a las decisiones del Servicio, que significaría, a fin de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 396 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuentas, perforar la ya débil institucionalidad ambiental que Chile tiene.
La Honorable Senadora señora Allende coincidió con que existe  el riesgo de estar debilitando aún
más la institucionalidad ambiental vigente, en circunstancias de que lo que corresponde hacer, por
el contrario, es fortalecer el rol fiscalizador de la Superintendencia del Medioambiente.
Calificó de inadecuado que este debate se plantee en términos antagónicos, entre la robustez del
sistema de evaluación ambiental versus la certeza jurídica que se ofrece a los inversionistas. Lo
que se requiere, enfatizó, es mantener ciertos estándares ambientales, sin otorgar a las empresas
la posibilidad de eludir el sometimiento a una evaluación de impacto ambiental.
El Honorable Senador señor Letelier recordó que, en un principio, la intención del Gobierno era que
la decisión del Servicio de Evaluación Ambiental fuera vinculante. Para hacer frente a eso, se logró
que la redacción del artículo 11 quáter comenzara haciendo referencia expresa a las facultades de
la  Superintendencia  para  requerir  el  ingreso  de  un  proyecto  e  actividad.  Porque  el
Superintendente, resaltó, siempre puede obligar a que un proyecto se someta a un estudio de
impacto ambiental.
Hizo ver que con el artículo 11 quáter se recoge en la ley, de manera transparente, una práctica
que hasta ahora no ha sido regulada.
El asesor del Senador Girardi, señor Matías Ortiz, explicó que, efectivamente, hoy en día las
pertinencias se permiten, de acuerdo a una regulación de rango reglamentario, en tanto
manifestación del derecho de petición reconocido por el artículo 19 N° 14 de la Constitución
Política de la República. Ahora bien, la respuesta de la autoridad consiste en un mero acto de
conocimiento, que no genera derecho alguno para el titular ni inhibe a aquella de variar su
opinión. Fundamentalmente, porque las cartas de pertinencias solo contienen la información que
el propio titular comunica, y carecen del resto de antecedentes, como participación ciudadana u
otros, a que el procedimiento de evaluación ambiental obliga.
En ese escenario, la intención inicial del Gobierno era que la decisión que se adoptara fuera
vinculante, tanto para el Servicio como para la Superintendencia. Eso pudo ser cambiado,
posteriormente, en el Senado, aceptando la consagración a nivel legal de lo que antes solo estaba
en el reglamento, en el entendido de que mantuviera la naturaleza de ser un mero acto de
conocimiento, es decir, no vinculante, que no entrega derechos a los titulares ni limita la opinión
del Servicio ni de la Superintendencia. Esto es, en definitiva, lo que debiera expresar el artículo 11
quáter que finalmente se apruebe.
El Honorable Diputado señor Saavedra puso de relieve que su proposición se orienta, justamente,
a explicitar que la respuesta que emita el Servicio de Evaluación Ambiental no tendrá carácter
vinculante.
El Subsecretario de Medioambiente, señor Javier Naranjo, observó que lo expuesto por el señor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 397 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ortiz, asesor del Senador Girardi, soslaya que, como quiera que sea, las respuestas del Servicio
ante las solicitudes de pertinencia constituyen actos administrativos formales. Destacó que,
respecto de ellos, la jurisprudencia ha ido avanzando en el sentido de que no se trata de actos
meramente informativos, sino que tienen efectos.
Ahora bien, prosiguió, de ninguna manera se pretende que las facultades de la Superintendencia
queden inhibidas. Es justamente eso, de hecho, lo que se quiere evitar con la frase inicial del
artículo 11 quáter.
Ocurre, se explayó, que el Servicio emite una respuesta en base a los antecedentes que le
proporciona el titular, público o privado, de un proyecto. Pero si luego el titular ejecuta acciones
distintas de aquellas sobre las que le preguntó al Servicio, la Superintendencia conserva
absolutamente todas sus facultades, pues evidentemente se estaría en presencia de una
infracción de la ley.
Finalmente, hizo hincapié en que debe distinguirse entre la consulta de pertinencia y el
procedimiento de evaluación de impacto ambiental. La primera, como ya se dijo, es una expresión
del derecho constitucional de petición, que implica la presentación de una carta que la autoridad
luego responde a través de un acto administrativo formal, el que a su vez es reclamable ante los
tribunales de justicia. Pero no es, de modo alguno, un procedimiento de evaluación de impacto
ambiental, pues este cuenta con toda una regulación propia.
La Honorable Senadora señora Allende observó que la Superintendencia debe siempre conservar
un grado de autonomía, que le permita discrepar de las decisiones del Servicio.
Como sea, consignó, lo cierto es que, en la práctica, hay muchos proyectos que se están
aprovechando de la opción que les brinda la pertinencia, para eludir el tener que someterse al
SEIA.
El Honorable Diputado señor Barrera consultó a los representantes del Ejecutivo qué efectos
tendría la no aprobación de un artículo 11 quáter.
El señor Subsecretario de Medioambiente indicó que, de no aprobarse este artículo, se mantendría
la situación actual de reconocimiento reglamentario a las solicitudes de pertinencia.
El asesor del Senador Girardi, señor Ortiz, explicó que, con el paso del tiempo, las solicitudes de
pertinencia han ido evolucionando, en el sentido de que la pregunta que se formula al Servicio es
por qué vía debe ingresar un determinado proyecto: si por declaración o estudio de impacto
ambiental. Lo que, sostuvo, implica trasladar una carga que es propia de los titulares -la de
evaluar su propio proyecto previo a presentarlo- al Servicio, el que a su vez se ve en la obligación
de entregar una respuesta, que puede generar efectos. Todo ello ha generado una distorsión, en
virtud de la cual las pertinencias se han transformado, de algún modo, en pequeñas declaraciones
de impacto ambiental, pero más acotadas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 398 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el reseñado contexto, añadió, efectivamente dos fallos de los tribunales de justicia han
reconocido carácter vinculante a las pertinencias. En ambos casos, porque las respectivas Cortes
no encontraron evidencia de que, por medio de las cartas de pertinencia, los titulares estuvieran
eludiendo la evaluación ambiental.
Más allá de todo, prosiguió, si se reconociera carácter vinculante a las declaraciones del Servicio
de  Evaluación  Ambiental,  se  abriría  una  forma  general  de  reclamación,  que  implicaría
alargamiento de plazos y, a la postre, un desincentivo a la inversión que el proyecto de ley
pretende potenciar. Por lo mismo, concluyó, podría ser recomendable efectuar ciertas precisiones
en el artículo 11 quáter que finalmente se apruebe.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el Honorable Senador señor Elizalde resaltó que
el espíritu de lo aprobado por el Senado, en segundo trámite constitucional, coincide con la
propuesta del Diputado señor Saavedra.
El señor Subsecretario de Medioambiente planteó que una opción, si no es posible arribar a un
acuerdo sobre el tenor del artículo 11 quáter, podría ser la eliminación del mismo del proyecto de
ley.
El Honorable Senador señor Girardi solicitó que se exprese el motivo por el cual el Gobierno no
estima necesario aclarar que la respuesta que entregue el Servicio de Evaluación Ambiental, no
será vinculante. O, dicho de otro modo, qué es lo que se pretende al permitir que la resolución de
una petición, que ni siquiera se acompaña de estudios, se transforme en un instrumento que
rebaje las exigencias ambientales.
Enseguida, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación
el texto del artículo 11 quáter despachado por el Senado, en segundo trámite constitucional, con
la proposición del Honorable Diputado señor Saavedra para intercalar, en su inciso segundo, entre
las voces “Servicio” y “deberá”, la siguiente frase: “no será vinculante para efecto alguno, y”.
- En votación lo anteriormente señalado, resultó aprobado por seis votos a favor y cuatro en
contra. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Rincón y señores Elizalde y Girardi, y los
Honorables Diputados señores Barrera, Saavedra y Silber, y en contra los Honorables Senadores
señores Durana y Pugh, y los Honorables Diputados señora Olivera y señor Lavín. (Aprobado,
mayoría 6 a favor x 4 en contra).
Sin perjuicio de la precedente votación, en la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el
Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios, hizo ver que lo aprobado significa
dejar sin aplicación las declaraciones de pertinencia, que forman parte de las prerrogativas con
que cuenta el Servicio de Evaluación Ambiental. Solicitó a la Comisión reconsiderar lo resuelto, con
miras a mantener lo aprobado por el Senado, en segundo trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 399 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 7 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.057, que regula entrevistas
grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad,
víctimas de delitos sexuales, en los términos que indica. BOLETÍN N°
13.630-07
Acordado en sesión celebrada el día 5 de agosto de 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea connotó que, por la relevancia y complejidad de las labores de
instrucción de los entrevistadores, es posible que los plazos de 8 y 12 meses adicionales resulten
muy ajustados para los organismos que les deben dar cumplimiento. Por tal razón, preguntó a los
representantes ministeriales si están de acuerdo con esos tiempos y si se han considerado
eventuales retrasos futuros producto de posibles rebrotes o agravamientos en la situación de
pandemia que afecta al país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13672-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, para modificar normas respecto al plebiscito
nacional de octubre de 2020. BOLETÍN N° 13.672-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 27 de julio y 4 y 11 de agosto de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego (Víctor Pérez Varela) y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Andrés Allamand Zavala) y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y de los ex
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 400 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Galilea abogó por mantener en un solo día el proceso electoral del
plebiscito y por que la disposición constitucional no sirva únicamente para el plebiscito de octubre
próximo sino que se vincule a cualquier situación de emergencia sanitaria, de manera que cuando
la situación lo amerite el SERVEL pueda adoptar medidas sin necesidad de una nueva reforma.
Por otra parte, destacó que, sin perjuicio de las atribuciones que se le entreguen al Consejo
Directivo del SERVEL, se requiere una instancia de reclamación sumarísima ante el TRICEL. Igual
consideración realizó respecto de las medidas de publicidad, no obstante los recursos que se
necesiten para esta clase de medidas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13672-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, para modificar normas respecto al plebiscito
nacional de octubre de 2020. BOLETÍN N° 13.672-07.
Debate en particular de la indicación número 4 referida al numeral 2) del artículo único del
proyecto.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 27 de julio y 4 y 11 de agosto de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego (Víctor Pérez Varela) y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Andrés Allamand Zavala) y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y de los ex
Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
El Jefe de Asesores del Ministerio del Interior precisó que la norma entrega facultades al SERVEL
en atención a su rol coordinador, para que disponga medidas sanitarias excepcionales y en el
contexto del proceso electoral, pero sin alterar funciones de otros organismos.
El Honorable Senador señor Galilea especificó que su propósito es evitar que el SERVEL afecte las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 401 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
funciones de apoderados o de las FF.AA., caso en el cual preferiría que primara el criterio de la
función que compete a los diversos actores del proceso electoral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13672-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, para modificar normas respecto al plebiscito
nacional de octubre de 2020. BOLETÍN N° 13.672-07.
Debate en particular de la indicación número 4 referida al numeral 2) del artículo único del
proyecto.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 27 de julio y 4 y 11 de agosto de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego (Víctor Pérez Varela) y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Andrés Allamand Zavala) y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y de los ex
Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Galilea, destacando que el texto resuelve las inquietudes surgidas
durante la discusión en general, estuvo por incluir una norma que precise que las medidas que
adopte el SERVEL no podrán afectar las funciones de los organismos y servicios que, en razón de
sus respectivas competencias, deban intervenir en el proceso electoral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 14 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12100-
07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 402 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información
Pública BOLETÍN Nº 12.100-07
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 6 y 27 de julio y 3 y 10 de agosto de 2020, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), señora
Marcela Sabat Fernández (Rodrigo Galilea Vial), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech y José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que se da el caso que muchos directores de servicio ven
esta obligación como una carga gigantesca y desproporcionada, por lo que consultó a los
expositores si se ha hecho el análisis de cómo funcionan las solicitudes por la vía de transparencia,
con el objeto de evitar que ellas se transformen en una carga burocrática que termine por impedir
el normal funcionamiento de un servicio, como, por ejemplo, los servicios de salud.
Sobre este último punto, el Director del Área de Transparencia de la Fundación Chile 21, señor
Roberto Amaro, explicó que uno de los mayores problemas que existe tiene que ver con la
modernización de los servicios. Señaló que esta situación se presentó en el caso de las Comisiones
de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPINES) cuando se encontraban en la etapa de archivos,
porque la recarga era muy grande, no obstante, aseguró que en la actualidad hay un avance muy
potente en ellos en términos de modernización del Estado, y lo mismo, según dijo en los
hospitales, a través de la creación de la ficha electrónica.
Reiteró que la recarga tiene que ver con el retraso en la modernización de los servicios y con que
las personas utilizan el atajo del acceso a la información pública para resolver sus problemas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13550-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
del Presidente de la República, que adecua el Código del Trabajo en
materia de protección de los niños, niñas y adolescentes en el mundo del
trabajo. BOLETÍN Nº 13.550-13
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora (ambas en forma presencial en el Congreso
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 403 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y
Juan Pablo Letelier Morel (Presidente)(en forma presencial en el Congreso Nacional); en sesión
celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 19 de agosto de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del
Senador Galilea) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier
Morel (Presidente).
Indicación 6
La indicación 6, de la Senadora señora Goic, sustituye el artículo 15 del Código del Trabajo, para
establecer que los niños, niñas, adolescentes sin edad para trabajar y adolescentes con edad para
trabajar no serán admitidos en trabajos ni faenas que requieran fuerzas excesivas, ni en
actividades que puedan resultar peligrosas para su salud, seguridad o moralidad.
Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 185 de este Código, y para efectos del presente capítulo,
se  entiende  también  como  trabajo  peligroso  aquel  trabajo  realizado  por  niños,  niñas  y
adolescentes que participan en cualquier actividad u ocupación que, por su naturaleza o por las
condiciones en que se lleva a cabo, es probable que dañe o afecte su salud, seguridad o desarrollo
físico y/o psicológico.
Queda prohibido el trabajo de niños, niñas, adolescentes sin edad para trabajar y adolescentes con
edad para trabajar en cabarets y otros establecimientos análogos que presenten espectáculos
vivos, como también en los que expendan bebidas alcohólicas que deban consumirse en el mismo
establecimiento o en aquellos en que se consuma tabaco.
En ningún caso se podrá autorizar a menores de edad niños, niñas, adolescentes sin edad para
trabajar y adolescentes con edad para trabajar, para prestar servicios en recintos o lugares donde
se realicen o exhiban espectáculos de significación sexual.
Los mayores de dieciocho y menores de veintiún años no podrán ser contratados para trabajos
mineros subterráneos sin someterse previamente a un examen de aptitud. El empleador que
contratare a un menor de veintiún años sin haber cumplido este requisito incurrirá en una multa
de 5 a 20 unidades tributarias mensuales, la que se duplicará en caso de reincidencia
Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previo informe de la
Dirección del Trabajo, la Subsecretaría de la Niñez y la Defensoría de la Niñez, y suscrito además
por el Ministro de Salud, determinará las actividades consideradas como trabajo peligroso
conforme lo señalado precedentemente. Este reglamento deberá ser evaluado en un plazo
máximo de cuatro años.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 404 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-------
El Senador señor Letelier consultó respecto de la jurisprudencia judicial y administrativa sobre el
ámbito de aplicación de la prohibición del trabajo de niños, niñas, adolescentes sin edad para
trabajar y adolescentes con edad para trabajar en cabarets y otros establecimientos análogos que
presenten espectáculos vivos. Asimismo, sostuvo que, respecto de los mayores de dieciocho y
menores de veintiún años, no resulta adecuado establecer una regulación especial que condicione
su contratación para trabajos mineros subterráneos.
Finalmente, propuso especificar la evaluación periódica respecto del reglamento que determine
las actividades consideradas como trabajo peligroso.
El Senador Galilea, respecto de la propuesta  que prohíbe el trabajo de niños, niñas, adolescentes
sin edad para trabajar y adolescentes con edad para trabajar en establecimientos análogos que
presenten espectáculos vivos, como también en los que expendan bebidas alcohólicas que deban
consumirse en el mismo establecimiento o en aquellos en que se consuma tabaco, sostuvo que tal
propuesta comprende a un gran número actividades, lo que impediría el acceso a actividades
remuneradas, principalmente de aquellas vinculadas al ámbito del turismo.
Luego, coincidió en permitir el desempeño de actividades remuneradas una vez cumplidos los
dieciocho años de edad, lo que desaconsejaría incorporar una regulación especial en el caso de los
mayores de dieciocho y menores de veintiún años para su contratación en trabajos mineros
subterráneos.
La Senadora señora Goic indicó que la propuesta apunta a requerir el desempeño excepcional de
actividades remuneradas en condiciones de seguridad y cuidado de los menores.
En el mismo sentido, el Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, afirmó que el decreto N°
2 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 2017, que actualiza el reglamento para la
aplicación del artículo 13 del Código del Trabajo, prohíbe la participación de adolescentes en
determinados trabajos definidos como peligrosos por su naturaleza, entre los cuales están
aquellos establecimientos, o en áreas determinadas de ellos, que sean de consumo y/o de venta
exclusiva de alcohol, incluyendo la atención de clientes en bares, cantinas y otros análogos, lo que
resulta coherente con la normativa internacional sobre la materia.
Enseguida, afirmó que la propuesta debe formular una referencia a los niños, niñas y adolescentes
-en lugar de los menores de edad-, y establecer que el empleador que contratare a un menor de
veintiún años sin haber cumplido este requisito será sancionado con una multa de 10 a 20
unidades tributarias mensuales, la que se duplicará en caso de reincidencia, en conformidad al
texto aprobado en general.
Constancia de dictámenes de la Dirección del Trabajo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 405 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En sesión de 19 de agosto de 2020, el Senador señor Letelier hizo presente que, conforme a los
dictámenes de la Dirección del Trabajo, RD. N°4493/54 y ORD. Nº1514/13, se establece la
prohibición absoluta que afecta a los menores de dieciocho años para prestar servicios o participar
en actividades artísticas que se desarrollen en cabarets, lugares análogos o establecimientos que
expenden bebidas alcohólicas que deban consumirse en el mismo local.
En efecto, en tales dictámenes se consigna que del análisis conjunto de las normas legales
vigentes del Código del Trabajo se infiere que, por expreso mandato del legislador, se prohíbe el
trabajo de menores de 18 años en cabarets y otros establecimientos similares en que se
presenten espectáculos en vivos o se expendan bebidas alcohólicas que sean consumidas en el
mismo establecimiento.
Se colige, asimismo, que, tratándose de menores contratados sin sujeción a lo dispuesto a las
normas  legales  vigentes,  el  empleador  quedará  compelido  al  cumplimiento  de  todas  las
obligaciones inherentes al contrato mientras éste se aplique, no obstante que el Inspector del
Trabajo que tome conocimiento de dicha circunstancia deberá, de oficio o a petición de parte,
ordenar la cesación inmediata de la relación laboral.
Lo anterior, afirmó, no implica una limitación para que, previa autorización, puedan desempeñarse
en hoteles, restoranes y otros.
Enseguida, en lo que atañe a la contratación para trabajos mineros subterráneos, el Senador señor
Letelier manifestó que, como regla general, no resulta adecuado establecer distinciones respecto
de personas que hubieren cumplido dieciocho años de edad y sean menores de veintiún años,
toda vez que, al alcanzarse la mayoría de edad, se posible ejercer todos los derechos que derivan
de ello en igualdad de condiciones.
La Senadoras señoras Goic y Van Rysselberghe coincidieron con dicha observación.
-Puesta en votación la indicación 6, respecto de establecer que los niños, niñas, adolescentes sin
edad para trabajar y adolescentes con edad para trabajar no serán admitidos en trabajos ni faenas
que requieran fuerzas excesivas, ni en actividades que puedan resultar peligrosas para su salud,
seguridad o moralidad, junto a la definición de trabajo peligroso, fue aprobada por la unanimidad
de los integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Sabat y Senador señor
Letelier.
-Puesta en votación la indicación 6, acerca de la prohibición del trabajo de niños, niñas,
adolescentes sin edad para trabajar y adolescentes con edad para trabajar en cabarets y otros
establecimientos análogos que presenten espectáculos en vivo, como también en los que se
expendan bebidas alcohólicas que deban consumirse en el mismo establecimiento o en aquellos
en que se consuma tabaco, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la
Comisión, Senadoras señoras Goic, Sabat y Van Rysselberghe y Senador señor Letelier.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 406 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Puesta en votación la indicación 6, en cuanto a que en ningún caso se podrá autorizar a niños,
niñas, adolescentes sin edad para trabajar y adolescentes con edad para trabajar, para prestar
servicios en recintos o lugares donde se realicen o exhiban espectáculos de significación sexual,
fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Goic, Sabat y Van Rysselberghe y Senador señor Letelier.
-Puesta en votación la indicación 6, respecto de establecer que los mayores de dieciocho y
menores de veintiún años no podrán ser contratados para trabajos mineros subterráneos sin
someterse previamente a un examen de aptitud, fue rechazada por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic, Sabat y Van Rysselberghe y
Senador señor Letelier.
-Puesta en votación la indicación 6, para establecer que un reglamento dictado por el Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, previo informe de la Dirección del Trabajo, la Subsecretaría de la
Niñez y la Defensoría de la Niñez, y suscrito además por el Ministerio de Salud, determinará las
actividades consideradas como trabajo peligroso conforme lo señalado precedentemente, el que
deberá ser evaluado cada cuatro años, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic, Sabat y Van Rysselberghe y Senador señor
Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13550-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
del Presidente de la República, que adecua el Código del Trabajo en
materia de protección de los niños, niñas y adolescentes en el mundo del
trabajo. BOLETÍN Nº 13.550-13
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora (ambas en forma presencial en el Congreso
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y
Juan Pablo Letelier Morel (Presidente)(en forma presencial en el Congreso Nacional); en sesión
celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 19 de agosto de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Marcela Sabat Fernández (en reemplazo del
Senador Galilea) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier
Morel (Presidente).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 407 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Número 3
Indicación 3
La indicación 3, de la Senadora señora Goic, sustituye el artículo 14 del Código del Trabajo, por
una disposición del siguiente tenor:
Es trabajo adolescente protegido aquel realizado por adolescentes con edad para trabajar, que no
sea considerado trabajo peligroso y que, por su naturaleza, no perjudique su asistencia regular a
clases  y/o  su  participación  en  programas  de  orientación  o  formación  profesional,  según
corresponda.
La contratación de un adolescente con edad para trabajar se deberá sujetar a las siguientes reglas
especiales:
a) Que los servicios que sean prestados por el adolescente con edad para trabajar sean de
aquellos que puedan ser calificados como trabajo adolescente protegido.
b) Contar con autorización por escrito del padre, madre o de ambos que tengan el cuidado
personal; o a falta de ellos, de quien tenga el cuidado personal; a falta de éstos, de quien tenga la
representación legal del adolescente con edad para trabajar; o a falta de los anteriores, del
Inspector del Trabajo respectivo.
En el último caso, previamente a otorgar la autorización, el Inspector del Trabajo requerirá informe
sobre la conveniencia de la misma a la Oficina Local de la Niñez o al órgano de protección
administrativa de la niñez que corresponda.
En caso de que la autorización haya sido otorgada por el Inspector del Trabajo, éste deberá poner
los antecedentes en conocimiento del Tribunal de Familia competente, el que podrá dejar sin
efecto la autorización si la estimare inconveniente para el adolescente con edad para trabajar.
La autorización exigida no se aplicará a la mujer casada en sociedad conyugal, quien se regirá al
respecto por lo previsto en el artículo 150 del Código Civil.
En cualquier caso, se aplicará al adolescente con edad para trabajar lo dispuesto en el artículo 251
del Código Civil y será considerado plenamente capaz para ejercer las acciones correspondientes.
c) El adolescente con edad para trabajar deberá acreditar haber concluido su Educación Media o
encontrarse actualmente cursando ésta o la Educación Básica. En el primer caso, el adolescente
con edad para trabajar deberá acompañar el Certificado de Licencia de Enseñanza Media. En caso
de estar cursando la Educación Básica o Media, el adolescente con edad para trabajar deberá
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 408 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acreditar al empleador su calidad de alumno regular, mediante certificado vigente para el
respectivo año académico emitido por la respectiva institución educacional. El referido certificado
deberá actualizarse cada seis meses, debiendo anexarse al contrato de trabajo, el cual deberá ser
registrado por el empleador a través del sitio electrónico de la Dirección del Trabajo, dentro de los
cinco días siguientes a su suscripción o a la recepción de la actualización del certificado, según
corresponda.  A  petición  de  parte,  la  Dirección  Provincial  de  Educación  o  la  respectiva
municipalidad deberá certificar las condiciones geográficas y de transporte en que un adolescente
con edad para trabajar debe acceder a su Educación Básica o Media.
d) La jornada laboral del adolescente con edad para trabajar no podrá ser superior a treinta horas
semanales, distribuidas en un máximo de seis horas diarias en el año escolar y hasta ocho horas
diarias durante la interrupción del año escolar y en el período de vacaciones, de conformidad con
lo dispuesto en la normativa del Ministerio de Educación que fije normas generales sobre
calendario escolar. En ningún caso será procedente el trabajo en jornada extraordinaria.
Para efectos de determinar las épocas en que podrá aplicarse una u otra jornada máxima diaria,
se deberá adjuntar al contrato de trabajo el calendario regional aprobado por la Secretaría
Regional Ministerial o, en su caso, las modificaciones a dicho calendario solicitadas por los
sostenedores y autorizadas por la autoridad competente, de conformidad con lo dispuesto en la
normativa antes mencionada.
El empleador deberá costear o proveer el traslado y alimentación del adolescente con edad para
trabajar, en condiciones adecuadas de higiene y seguridad.
e) Informar por parte del empleador a la Oficina Local de la Niñez o al órgano de protección
administrativa de la niñez que corresponda de la contratación respectiva, dejando constancia del
cumplimiento de los requisitos legales.
-------
El Senador señor Letelier manifestó su disconformidad con  atribuir a la Inspección del Trabajo la
facultad de otorgar la autorización para la contratación de un adolescente con edad para trabajar,
ante la falta de la madre o de ambos que tengan el cuidado personal, de quien tenga el cuidado
personal o de quien tenga la representación legal del adolescente con edad para trabajar, sobre
todo considerando las facultades de otros organismos en la materia.
Asimismo, afirmó que la propuesta implica que la Inspección del Trabajo, que hubiere autorizado la
contratación, posteriormente pueda conocer las reclamaciones presentadas por la infracción de la
normativa aplicable, lo que resulta improcedente.
A continuación, señaló que no resulta adecuado establecer que, a petición de parte, la Dirección
Provincial de Educación o la respectiva municipalidad deberá certificar las condiciones geográficas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 409 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y de transporte en que un adolescente con edad para trabajar debe acceder a su Educación Básica
o Media, pues se trata de una regulación en exceso burocrática que no protege los derechos de los
niños, niñas y adolescentes.
Enseguida, comentó que la norma según la cual el empleador deberá costear o proveer el traslado
y alimentación del adolescente con edad para trabajar generaría una especie de barrera de
entrada al ingreso al mundo del trabajo para aquellos menores que deseen desempeñar
actividades remuneradas.
El Senador señor Galilea coincidió con dicha observación.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, puntualizó que la propuesta reproduce, en lo
pertinente, el artículo 13 del Código del Trabajo. Agregó que, tratándose de una materia propia del
ámbito laboral, corresponde que, bajo la hipótesis específica que establece el proyecto, sea la
Inspección del Trabajo quien ejerza las facultades que la norma contempla.
En cuanto a la facultad de la Dirección Provincial de Educación o la respectiva municipalidad,
consistente en certificar las condiciones geográficas y de transporte, afirmó que se trata de una
norma de protección aplicable en determinadas regiones del país alejadas de los centros urbanos,
en las que resulta más complejo el desempeño de actividades de educación y trabajo.
Sobre el particular, el asesor de la Senadora señora Goic, señor Juan Pablo Severín, previa
autorización de la Comisión para hacer uso de la palabra, explicó que dicha disposición,
actualmente contenida en el Código del Trabajo, apunta a garantizar el cumplimiento de las
obligaciones académicas de los niños, niñas y adolescentes.
-Puesta en votación la indicación 3, en cuanto a la acreditación de haber concluido la Educación
Media o encontrarse actualmente cursando ésta o la Educación Básica, salvo en lo que respecta a
que, a petición de parte, la Dirección Provincial de Educación o la respectiva municipalidad deberá
certificar las condiciones geográficas y de transporte en que un adolescente con edad para
trabajar debe acceder a su Educación Básica o Media, fue aprobada por la unanimidad de los
integrantes de la Comisión, Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores
señores Galilea y Letelier.
-Puesta en votación la indicación 3, respecto de la jornada laboral del adolescente con edad para
trabajar, salvo en lo que atañe a las obligaciones del empleador en materia de higiene y
seguridad, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Senadoras señoras
Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y Letelier.
-Puesta en votación la indicación 3, respecto de la obligación del empleador de informar a la
Oficina Local de la Niñez o al órgano de protección administrativa de la niñez que corresponda de
la contratación respectiva, dejando constancia del cumplimiento de los requisitos legales, fue
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 410 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Senadoras señoras Goic, Muñoz y
Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y Letelier.
En sesión de 19 de agosto de 2020, el Senador señor Letelier dejó expresa constancia de su
parecer respecto de la necesidad de evaluar, en sucesivas instancias legislativas, que los órganos
que cuentan con atribuciones específicas en materia de protección de la niñez, y no la Inspección
del Trabajo, autoricen la contratación de un adolescente con edad para trabajar a falta del padre,
madre o de ambos que tengan el cuidado persona o la representación legal del niño, niña o
adolescente.
Enseguida, el Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, en relación a la obligación del
empleador consistente en costear o proveer el traslado y alimentación del adolescente con edad
para trabajar, en condiciones adecuadas de higiene y seguridad, compartió las observaciones de
los integrantes de la Comisión respecto de la relevancia de dicha materia.
En ese contexto, propuso establecer que el empleador deberá garantizar siempre y en todo caso
condiciones de seguridad y salud en el trabajo para los adolescentes con edad para trabajar, así
como los mismos derechos de alimentación y transporte a que accedan los demás trabajadores,
según corresponda.
-Puesta en votación la indicación 3, respecto de la definición de trabajo adolescente protegido y
las reglas aplicables para la contratación de un adolescente con edad para trabajar, fue aprobada
por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Sabat y
Senador señor Letelier.
-Puesta en votación la indicación 3, en lo que respecta a que, a petición de parte, la Dirección
Provincial de Educación o la respectiva municipalidad deberá certificar las condiciones geográficas
y de transporte en que un adolescente con edad para trabajar debe acceder a su Educación Básica
o Media, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Senadoras
señoras Goic y Sabat y Senador señor Letelier.
-Puesta en votación la indicación 3, respecto de los límites y la distribución de la jornada laboral
del adolescente con edad para trabajar, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Sabat y Senador señor Letelier.
-Puesta en votación la indicación 3, en lo que atañe a la obligación del empleador consistente en
garantizar siempre y en todo caso condiciones de seguridad y salud en el trabajo para los
adolescentes con edad para trabajar, así como los mismos derechos de alimentación y transporte
a que accedan los demás trabajadores, según corresponda, fue aprobada por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Sabat y Senador señor Letelier.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 411 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
número 368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13624-13.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e incrementa el monto
de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley N°19.728, con motivo
de la pandemia originada por el Covid-19, y perfecciona los beneficios de
la ley N°21.227. BOLETÍN Nº 13.624-13.
Acordado en sesiones realizadas el 25 y 26 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera
(quién asistió solo a la sesión de 26 de agosto de 2020), y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya,
y los Diputados señores Francisco Eguiguren Correa, Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra
Chandía y Gabriel Silber Romo.
Valparaíso, a 26 de agosto de 2020.
DEBATE SOBRE EL INCISO FINAL AGREGADO AL ARTÍCULO 11 POR LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Al inicio del análisis de la controversia suscitada entre ambas Cámaras, el Senador señor Letelier
sostuvo que, en lo que respecta a las normas aplicables a las trabajadoras de casa particular que
tengan suspendidos los efectos del contrato de trabajo conforme al artículo 4 de la ley N° 21.227 o
por motivos de cuidado, es necesario establecer normas de acceso al seguro de cesantía en
igualdad de condiciones que el resto de los trabajadores.
En razón de lo anterior, propuso garantizar el acceso inmediato de las trabajadoras de casa
particular a las prestaciones establecidas en la ley N° 19.728, en particular respecto del Fondo de
Cesantía Solidario. Asimismo, detalló que otro de los aspectos a considerar consiste en establecer
el derecho de las trabajadoras a acceder a las prestaciones que establece dicho cuerpo legal o
retirar los fondos que hubieren acumulado en las respectivas cuentas.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, hizo presente la voluntad del
Ejecutivo consistente en abordar la problemática en análisis mediante una iniciativa legal
específica sobre la materia. Al efecto, manifestó que la referida propuesta contemplará el acceso
de las trabajadoras de casa particular al régimen general contenido en la ley N° 19.728 -que
establece un seguro de desempleo-, incluyendo la posibilidad de acceder al fondo de cesantía
solidario que contempla dicho cuerpo legal.
El Diputado señor Melero coincidió con la necesidad de permitir el acceso de las trabajadoras de
casa particular a las prestaciones contenidas en la ley N° 19.728 en las mismas condiciones que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 412 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los demás trabajadores, habida cuenta de las falencias que derivan de aplicar el mecanismo
actualmente vigente, consistente en el aporte del empleador equivalente al 4,11% de la
remuneración bruta mensual del trabajador, a la situación excepcional derivada de la emergencia
sanitaria que enfrenta el país.
Con todo, abogó por evitar el establecimiento de un mecanismo que pueda constituir un
desincentivo para la formalización laboral de dichos trabajadores.
El Diputado señor Eguiguren coincidió con dicho planteamiento.
La Diputada señora Yeomans consultó acerca de la regulación propuesta en la iniciativa que será
presentada por el Ejecutivo.
En el mismo sentido, el Diputado señor Silber solicitó antecedentes respecto de la iniciativa legal
con que el Ejecutivo abordará la materia en análisis.
El Diputado señor Saavedra consultó respecto de los lineamientos centrales de dicha iniciativa.
El Senador señor Galilea lo mismo solicitó información relativa a los parámetros que se propone
incorporar a la referida propuesta legislativa.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, reiteró la necesidad de
incorporar a las trabajadoras de casa particular a las prestaciones contenidas en la ley N° 19.728,
con la finalidad de reconocer el acceso al fondo de cesantía solidario mediante un mecanismo de
financiamiento de cargo fiscal. Asimismo, detalló que en la referida propuesta se contemplará
reglas de financiamiento para la cuenta individual, sin perjuicio del financiamiento de cargo del
empleador, considerando los lineamientos contenidos en una Moción, declarada inadmisible, de
autoría del Senador señor Letelier y de las Senadoras señoras Goic y Muñoz.
En consideración de lo anterior, el Senador señor Letelier requirió el acuerdo de los integrantes
presentes de la Comisión Mixta, en orden a aprobar la decisión adoptada por el Senado que
rechazó el inciso cuarto que la Cámara de Diputados incorporó al artículo 11 del proyecto, habida
cuenta del compromiso del Ejecutivo consistente en presentar una iniciativa legal que permita el
acceso de las trabajadoras de casa particular el régimen general contenido en la ley N° 19.728,
incluyendo la posibilidad de acceder al fondo de cesantía solidario que contempla dicho cuerpo
legal.
La Comisión Mixta, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadoras señoras Goic y
Muñoz, Senadores señores Galilea y Letelier, Diputada señora Yeomans y Diputados señores
Eguiguren, Melero, Saavedra y Silber, acordó rechazar el inciso cuarto que la Cámara de Diputados
incorporó al artículo 11 del texto despachado por el Senado, atendido el compromiso del Ejecutivo
consistente en presentar una iniciativa legal sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 413 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, en sesión de 25 de agosto de 2020, acordó solicitar que la Cámara de Diputados se
abstenga de emitir un pronunciamiento respecto del informe de la Comisión Mixta, en tanto el
Ejecutivo no hubiere ingresado al Congreso Nacional un proyecto de ley que permita el acceso de
las trabajadoras de casa particular el régimen general contenido en la ley N° 19.728, incluyendo la
posibilidad de acceder al fondo de cesantía solidario que contempla dicho cuerpo legal.
Se deja constancia que con fecha 26 de agosto de 2020, ingresó a tramitación legislativa por el
Senado, un mensaje de S.E. el Presidente de la República, que incorpora a los trabajadores de
casa particular al Seguro de Desempleo de la ley N°19.728, de manera que la Comisión Mixta
concordó en dejar sin efecto la solicitud referida en el párrafo anterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13742-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje del
Presidente de la República, que incorpora a los trabajadores de casa
particular al seguro de desempleo de la ley N° 19.728. BOLETÍN Nº 13.742-
13
Acordado en sesión celebrada el día 28 de agosto de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 31 de agosto de 2020, con asistencia de la
Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión de 1 de septiembre de 2020, con asistencia de las
Senadoras señora Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente)
El Senador señor Galilea valoró la propuesta del Ejecutivo, considerando las tasas de reemplazo
aplicables al contrato indefinido y los efectos que la iniciativa puede generar en materia de
formalización laboral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 414 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 415 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 416 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea manifestó que le parece razonable que un
reglamento pueda excepcionar algunos bienes del derecho a retracto, en atención a su naturaleza.
Haciéndose cargo de la aprensión manifestada por la Honorable Senadora señora Rincón, sugirió
que la referencia al reglamento que puede expedir el Ministerio de Economía debería señalar que
tales casos deben ser siempre excepcionales, entendiendo que, si tal reglamento se excediera, e
hiciera de las excepciones la regla general, estaría incumpliendo el espíritu de la ley. Luego, la
norma debería señalar que ello ocurrirá solo excepcionalmente y respecto de casos muy
justificados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 417 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 418 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El señor Del Villar también apoyó la primera de las redacciones alternativas elaboradas por
Economía, y que tal publicidad se haga en el mismo canal en línea en que se ofrece el producto.
Por otro lado, anunció que están trabajando en un reglamento de comercio on line que incluye
todos estos elementos. También destacó lo dispuesto en el artículo 30, incorporado por la ley N°
20.555, que, en lo pertinente, señala que la información sobre el precio y las características y
prestaciones esenciales de los productos o servicios, deberá ser indicada en los sitios de Internet
en que los proveedores exhiban los bienes o servicios que ofrezcan y que cumplan con las
condiciones que determine el reglamento. Así, bastaría agregar que el derecho de retracto es una
característica esencial.
El Honorable Senador señor Galilea se manifestó partidario de lo señalado por el señor Villar, en el
sentido que el derecho a retracto debe ser considerado una mención esencial, porque también es
clave para formalizar la relación de consumo entre el proveedor y el consumidor.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 419 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 420 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 421 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Luego, el Honorable Senador señor Galilea celebró la sugerencia de incorporar en el encabezado
del inciso primero del artículo 3° bis las expresiones “sin expresión de causa”, porque es algo que
está implícito en la norma y no sería lógico que el proveedor exigiera razones para el ejercicio del
derecho a retracto. Le parece que lo sugerido es muy acertado.
Por otro lado, también comparte que la norma explicite que el reglamento expedido a través del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo regule de qué forma se debe informar sobre el
derecho de retracto, esto es, de manera destacada y fácilmente accesible. En las compras a
distancia, y principalmente las realizadas a través de Internet, nadie lee las numerosas páginas de
condiciones y requisitos que se deben aceptar, mediante un “click”, para poder continuar con ella.
Tal información no reúne ninguna de las características antes señaladas y eso es algo que debe
cambiar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 422 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 423 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea hizo presente que sería muy apropiado que el
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo estudie una fórmula distinta, en el sentido que todos
los planteles de educación superior tengan implementado un sistema en línea que permita, a
través de la clavé única, consultar el título, el certificado de notas, estado de la deuda y otros
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 424 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
documentos análogos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 425 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 426 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Luego, el Honorable Senador señor Galilea le consultó que al señor Reitze en qué podría
distinguirse su argumento respecto de los autos. En su entender, dichas las razones valdrían
igualmente para las motos, los autos, los camiones, etcétera. ¿Es así o él ve alguna diferencia?
El señor Reitze señaló que es prácticamente el mismo argumento para todos los casos, con las
siguientes diferencias:
1.- Respecto de la motocicleta, la seguridad personal del conductor está mucho más expuesta que
en el caso un vehículo. Por consiguiente, la seguridad en el buen manejo y la mantención de la
motocicleta es una cuestión crítica y que puede tener consecuencias fatales.
2.- En cuanto a la vida útil, la de una motocicleta es menor, especialmente tratándose de
motocicletas con motores de menos de doscientos cincuenta centímetros cúbicos y que tengan un
ajetreo grande, que la de un vehículo grande, como un auto o un camión, que tienen vidas útiles
por sobre siete o diez años.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 427 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 428 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea hizo notar que su indicación es contraria a lo aprobado por la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 429 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cámara de Diputados, pues en su opinión, estos descuentos sí son beneficios para el consumidor.
Agregó que, posiblemente, una de las intenciones de la indicación del Honorable Diputado señor
Bianchi haya sido poner cortapisas a la competencia entre comercios grandes y comercios
pequeños. Ello, empero, nada tiene que ver con el consumidor, sino que se refiere a competencia
entre los actores de un sector. Destacó que, a su juicio, siempre será algo bueno para el
consumidor poder acceder a un descuento. El presente proyecto de ley apunta precisamente a
fortalecer los derechos de los consumidores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 430 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 431 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Luego, el Honorable Senador señor Galilea celebró lo planteado por el señor Reitze, lo que calificó
que muy inteligente de su parte, en el sentido que, en vez de hacer una restricción, corresponde
hacer lo contrario, esto es, masificar el mejoramiento de los estándares de servicios técnicos en la
mayor cantidad de talleres posibles. Y para hacer eso hay que establecer una regulación, en el
sentido de que, para ser un servicio técnico autorizado de determinada marca, tiene que reunir los
estándares de determinada marca. Eso permitiría una mayor competencia en el mercado de los
servicios técnicos, subiendo los estándares.
Agregó que la irrupción del comercio electrónico y de la importación directa a través de
plataformas, representa un desafío enorme en esta materia ese es otro escenario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 432 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 433 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 434 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Respecto del segundo punto abordado en la presentación, el Honorable Senador señor Galilea
preguntó si la objeción expuesta tiene que ver con la devolución de los pasajes o con la devolución
de las tasas, respecto de las cuales las aerolíneas actúan como meros recaudadores para el
Estado.
El señor Lever puntualizó que la inquietud planteada guarda vinculación, en lo pertinente, con las
tasas. En concreto, con que el costo de realizar el contacto del cliente puede llegar a ser
demasiado alto. Desde ese punto de vista, fue de la opinión que lo deseable sería la mantención
del sistema actual, en el cual corresponde al cliente efectuar la solicitud de devolución.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 435 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 436 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea puso de relieve que, desde el punto de vista del consumidor,
se verifican problemáticas que merecen atención. En efecto, expuso, si una persona dueña de un
vehículo vive en una comuna en la que existe un solo taller de la respectiva marca, debe
resignarse a pagar lo que le cobren, pues no cuenta con otra opción. A menos, claro, que decida
trasladarse a otra comuna en la que sí hay alternativas, pero eso ya supondría asumir otro tipo de
costos.
De lo anterior, observó, se sigue que la política de precios es una cuestión muy relevante, por lo
que cabe esperar que sea extremadamente transparente y justa, y con parámetros conocidos.
Otro tanto, añadió, se puede decir respecto de cierta información que circula, que da cuenta de
que la garantía por un determinado número de años de algunos autos europeos que ingresan a
Chile, es reducida por los importadores nacionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 437 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 438 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 439 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si, de acuerdo con los números, se advierte como
problemática la situación de los jóvenes que egresan de la educación superior con tarjetas
bancarias sobregiradas, o con deudas por recursos que no tienen y que deben ser finalmente
cubiertos por sus familias.
Del mismo modo, preguntó si la práctica de entregar tarjeta de crédito a estudiantes que no
tienen ningún ingreso, se ajusta a la normativa de la CMF.
El señor Mena expuso que las cifras de endeudamiento de los segmentos bajo los 25 y los 30 años,
dan cuenta de niveles de endeudamiento inferiores al promedio. De manera que no se está en
presencia de una problemática de riesgo de crédito, ni para el área del ramo de ABIF ni para la
CMF.
Consignó que la normativa vigente es clara respecto de que el origen de pago de una obligación,
debe estar en el deudor. Es decir, el deudor debe tener capacidad de pago propia. Y si el pago se
origina en causas distintas, debe hacerse en base a provisiones que los bancos realizan. Esto,
explicó, significa que, si el deudor no paga, no solo él se ve afectado, sino también el banco
acreedor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 440 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 441 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Sobre este punto, el Honorable Senador señor Galilea preguntó si ABIF cuenta con una propuesta
de redacción que permita armonizar los mayores costos a que se ha hecho referencia, con el
razonable derecho del deudor a prepagar.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 442 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Mena expresó que una primera aproximación obliga a separar el mundo de las personas
del de las empresas.
Agregó que en el rubro de los créditos hipotecarios existe una normativa explícita sobre el
particular, relativa a los intereses asociados correspondientes a un mes y medio de dividendo, que
ha permitido la cuadratura de los costos antes mencionados. Es en esa dirección, concluyó, en la
que debiera trabajarse para buscar alguna solución ante el planteamiento hecho por el señor
Senador.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 443 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 444 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El señor Roa expresó que entregar la competencia a los tribunales ordinarios constituiría un
retroceso para el acceso a la justicia por parte de los consumidores.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si esta medida implicaría que todas las infracciones a
la ley N° 18.010 cambiarían de sede judicial, y qué evaluación se tiene de la justicia de policía
local en derecho del consumidor.
El señor Roa indicó que la competencia en materia de protección al consumidor, distingue entre
causas colectivas e individuales. Las primeras están entregadas a la justicia ordinaria, mientras
que las segundas a policía local. Serían estas últimas, en consecuencia, las que se verían
modificadas, significando mayores costos de transacción para las partes.
En cuanto a una evaluación de la justicia de policía local, manifestó que se caracteriza por tener
cosas positivas y otras no tanto. Es positivo, por ejemplo, que no se exija el patrocinio de un
abogado para comparecer, pero eso deja de ser tan conveniente cuando las empresas sí se
presentan con un letrado. Es también destacable, agregó, que se trata de una justicia más
cercana, con presencia en lugares donde no llegan los juzgados civiles, lo que evidentemente
facilita el acceso de las personas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 445 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 446 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 447 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea indicó que resultaría muy interesante aprovechar
de abordar un tema que no está bien resuelto en la ley de protección de los derechos de los
consumidores, como lo es el arbitraje. En su opinión y experiencia, esta ley resulta bastante
eficiente para las demandas colectivas, pero no lo es respecto de la protección del consumidor,
individualmente considerado.
Agregó que muchos países contemplan arbitrajes obligatorios que no tienen costo para el
consumidor. En el caso de Chile, todas las instituciones que están adheridas al sello SERNAC
también tienen establecido un sistema de arbitraje sin costo para el consumidor, con el objetivo de
ir resolviendo con rapidez los problemas que se susciten.
Independientemente de lo que la Comisión resuelva en relación a la letra f) del artículo 3°, sería
una buena opción que el Director del SERNAC formule una propuesta en materia de arbitraje de
consumo, para todos los consumidores, haya o no sello SERNAC, que sea sin costo para ellos y que
resulte más eficientes para su protección, tal como lo demuestran parámetros conocidos de la
legislación comparado. Actualmente, al consumidor, individualmente considerado, le resulta muy
difícil ejercer sus derechos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 448 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 449 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 450 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ante una consulta del Honorable Senador señor Galilea, el señor Mackenna señaló que la industria
ha manifestado que el certificado médico podría no ser suficiente. Sin embargo, considera que es
importante confiar en que se actuará de buena fe, en el sentido que esta herramienta será
utilizada por los consumidores de un modo correcto, cuando realmente tengan un problema de
salud que les impida viajar, así como por los médicos que lo extiendan.
Siguiendo en este aspecto, el Honorable Senador señor Galilea sugirió al Ejecutivo revisar la
norma, en el sentido de exigir más respecto del certificado médico. Bastaría la presentación de un
certificado médico para que la fecha del pasaje pase a ser libre. Desde el punto de vista de la línea
aérea, resultaría muy fácil para el pasajero cambiar la fecha del viaje o cambiar las condiciones
del mismo, incluso el reembolso de lo pagado. Por tal motivo, la norma debería establecer
condiciones especiales a este certificado médico, y que el médico que lo otorgue tenga un mayor
grado de responsabilidad respecto del certificado médico que está otorgando.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Harboe  señaló que, para velar por la correcta
utilización de los certificados médicos, tanto por el pasajero como por el facultativo, sería
necesario hacer una referencia a las normas del Código Penal que sancionan la falsificación de
instrumento privado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 451 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 452 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea pidió dejar expresa constancia para la historia fidedigna del
establecimiento de la ley que los conceptos de las letras c) y e), de enteramente apto o
totalmente inapto, respectivamente, son válidos y son parte de los criterios que usan el SERNAC y
los Tribunales de Justicia a la hora de definir si se cambia el repuesto o si, dada la magnitud del
desperfecto, se acceda a cambiar el producto o a la restitución del dinero.
El Director del SERNAC agregó que la aptitud dice relación con la funcionalidad principal del bien
que es adquirido por el consumidor. Agregó que esto se resuelve ponderando los principios y caso
a caso en los tribunales, pero que sea apto requiere al menos que cumpla con su funcionalidad
esencial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 453 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 454 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 455 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea solicitó, respecto de las letras c) y e) del artículo, que se aclare
en cuanto a si exigen que los defectos son tales que hacen inapto el producto para lo cual fue
comprado. Es decir, que no se trate de cualquier defecto menor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 456 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 457 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que considera muy importante el tema, razón por la
cual también presentó una indicación, reformulando lo que había sido la indicación del Ejecutivo.
Su indicación contiene una norma que exige que el estudiante tenga recursos económicos y que la
C.M.F. debía dictar normas específicas a este respecto. Tales recursos económicos deberían ser
propios del estudiante.
Considera que cerrar completamente la llave podría tener alguna complejidad. Pero, por otra
parte, el problema ya estaría resuelto, ya que si un padre o una madre, o ambos, tienen recursos
suficientes y tienen tarjetas de crédito en el banco, siempre pueden solicitar una tarjeta adicional
a la suya, y entregársela a su hijo. Le gustaría que esta posibilidad quede abierta.
En su parecer, si el estudiante no acredita ingresos propios, no debería existir posibilidad alguna
que le otorguen tarjetas de crédito, y tampoco línea de sobre giro en la cuenta corriente que le
puedan abrir, porque, en los hechos, no tiene la capacidad de asumir esas obligaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 458 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 459 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 460 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El asesor del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, señor José Tomás Otero, explicó que el
límite de 24 años fue propuesto en el entendido que el objetivo de la disposición es regular el
endeudamiento juvenil. Esto, destacó, permite proteger, también, a jóvenes que no hayan podido
acceder a la educación superior o no formen parte de ella.
Por otra parte, señaló que más allá de los análisis de solvencia que se puedan llevar a cabo, una
regulación como esta puede ser útil para obligar al proveedor a desarrollar la educación financiera
de sus clientes.
La Honorable Senadora señora Rincón se mostró de acuerdo con la nueva propuesta lograda
gracias al trabajo conjunto de los asesores. En particular con el parámetro de 24 años, edad en la
que los jóvenes dejan de ser carga de sus padres para efectos de previsión social y en la que, en
general, se produce el término de los estudios de educación superior.
El Honorable Senador señor Galilea dio a conocer sus dudas sobre que el límite de 24 años sea
preferible a la referencia a los estudiantes de educación superior. El problema que se busca
abordar, recalcó, es el de la expansión del crédito entre dichos estudiantes, pues los no
estudiantes, tengan 22, 23 o 27 años, son analizados de distinta manera por parte de las
instituciones financieras.
El Honorable Senador señor Durana coincidió con lo planteado por el Senador señor Elizalde,
habida cuenta que el propósito de la regulación es hacerse cargo de la presencia comercial de los
bancos en los planteles de educación superior. Además, señaló, es efectivo que existen casos de
jóvenes, que no van a la universidad, que se asocian a los emprendimientos de sus padres, lo que
hace compleja la fijación del parámetro etario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 461 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 462 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 463 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si podría presentar algún tipo de problema operativo
con la devolución de las tasas.
Sobre el punto, el señor Mackenna precisó que la devolución se deberá hacer a través del mismo
medio de pago y que, en los casos en que no se pueda realizar, los datos que la línea aérea debe
solicitar al pasajero, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo anterior, le permitirán tomar
contacto con este.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 464 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 465 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea indicó que le parece razonablemente bien
regulado el deber de informar del transportador. En tal sentido, no ve necesidad de innovar.
En la misma línea se manifestó el Honorable Senador señor Durana. Esta materia debe radicarse
en la JAC. Además, la normativa debe ser lo más simple, lo cual será especialmente importante
cuando el país pueda volver a la normalidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 466 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 467 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 468 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
En una nueva sesión, el Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que, en sesiones
anteriores, ODECU planteó la posibilidad de considerar el derecho de retratación para ciertos
casos de compras presenciales.
Respecto de este punto, el Honorable Senador señor Galilea  señaló que en las compras
presenciales no debería proceder el derecho de retracto, porque para éstas existen otras
garantías, como devolver el producto, cambiarlo y repararlo. La situación es distinta porque en las
compras presenciales el consumidor ve el producto y, por tanto, puede tener total claridad de lo
que está comprando. Según su parecer, la legislación resuelve bien el punto, dejando un marco
divisorio entre las compras presenciales y las no presenciales, que resulta conveniente mantener.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 469 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 470 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea consignó que, en principio y en teoría, la cuestión sobre el
otorgamiento de crédito debiera tender a regularse por sí misma, porque lo esperable sería no
prestar dinero a quien se sabe no va a poder pagar. Eso, desde luego, debe ser conjugado con
que, efectivamente, existen personas que no logran comprender la importancia de obligarse
conforme a una razonable carga financiera, o que ante apuros económicos deciden asumir
compromisos financieros sin saber si van a ser capaces de solventarlos. Se trata, consignó, de un
tema sensible, que debe ser abordado de un modo que, a la larga, no genere impactos sobre el
común de las personas naturales, a las que el acceso al crédito les resulta beneficioso. O sea, se
explayó, debe haber atención en no caer en un rigor excesivo. Porque de hacerlo, por ejemplo,
ninguna institución de crédito podría entregar dinero o dar opciones de repactación de deuda a
personas  que  estén  en  Dicom,  porque  estas  ya  están  objetivamente  en  situación  de
incumplimiento de pago.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 471 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 472 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 473 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
A continuación, el Honorable Senador señor Galilea indicó que durante el debate sobre la
modificación al artículo 17 H, eliminando el derecho del proveedor a ofrecer descuentos, o
beneficios adicionales asociados exclusivamente a un medio de pago, se ha llegado a cuestionar el
crédito.
Al respecto, señaló que el crédito es algo muy positivo. Connotó que existe una relación directa
entre la expansión del crédito y el desarrollo de los países. A mayor expansión del crédito, mayor
es el desarrollo de los países.
Lo anterior, no tiene relación con el sobreendeudamiento o con eventuales abusos.
Señaló que escuchó con mucha atención al profesor señor Tapia, pero que toda su argumentación
gira en torno a eventuales abusos por las tarjetas, comisiones, incapacidad de los titulares de las
tarjetas de conocer las condiciones pactadas, entre otras consideraciones, todo lo cual es distinto
del punto que la Comisión está abordando al evaluar la modificación al artículo 17 H.
Hizo notar que el señalado artículo no prohíbe los descuentos. Lo que sí prohíbe son las ventas
atadas, lo que, como bien señaló el Director del SERNAC, es una figura completamente distinta a
la de los descuentos.
Compartió con la Comisión que había consultado a ex Ministros de Economía sobre la razón del
inciso final del artículo, quienes le señalaron que la única razón fue para prevenir que pudiera
interpretarse  que,  a  propósito  de  las  ventas  atadas,  no  se  pueden  hacer  descuentos.
Sencillamente se quiso hace una precisión, y por eso ni siquiera fue muy discutido, para aclarar
que los descuentos no tienen nada que ver con las ventas atadas, lo que parece de toda lógica.
Si se eliminara ahora este derecho que tiene el proveedor, ya no se estaría en la situación de que
no hubiera existido antes, como si ocurrió cuando se aprobó la norma, y la historia fidedigna del
establecimiento de la ley señalaría que, si bien se está hablando de las ventas atadas, se eliminó
expresamente la posibilidad de hacer descuentos. Eso sería una rareza. Además, a medida que
pase el tiempo, sería una rareza cada vez extrema, porque la tendencia mundial apunta a la
desaparición del dinero físico y a que sólo existas tarjetas y nuevos medios de pago. En su
parecer, en un futuro más bien cercano que lejano, las ofertas solo estarán asociados a tarjetas.
Quiso hacer estas precisiones porque en el debate se ha mezclado la natural preocupación por el
sobreendeudamiento y por la información con que debe contar la gente, con el uso de la tarjeta
como medio de pago y con el derecho del proveedor a ofrecer descuentos, o beneficios
adicionales asociados exclusivamente a un medio de pago.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 474 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
También hizo presente que es posible terminar con una tarjeta de crédito en cualquier momento, y
si hay cuotas por pagar se deberá seguir cumpliendo, pero ya no los cobros de comisiones u otros,
porque el contrato ya habrá terminado.
Luego, todas las aprensiones que se han manifestado no valen. Estima que es obvio que un
proveedor pueda hacer ofertas, y es algo que, por lo demás, ha existido siempre. Si no se permite
que se haga de un modo transparente en las tarjetas, las ofertas se harán por medio de
mecanismos no transparente. Es mejor para el sistema que haya más antecedentes arriba de la
mesa y están claros los términos de la oferta, del crédito y de todas las condiciones.
Señaló que no tiene nada de malo que el proveedor de la tarjeta tenga utilidades a través del
crédito. Es algo normal y coherente con la forma en que funciona el mercado financiero en el
mundo. Dado que la norma existe, si se elimina se estaría dando una pésima señal, en el sentido
de que nadie podría hacer ofertas a través de tarjetas, lo que le parece un total contra sentido en
lo que es el desarrollo del comercio y del crédito.
Por tales motivos, presentó una indicación, en la línea de la formulada por S.E. el Presidente de la
República, para mantener el artículo 17 H tal como está actualmente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 475 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 476 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea, a su turno, consultó sobre los alcances del nuevo artículo 17
M, propuesto por la indicación número 10 bis. De acuerdo con lo expuesto por los señores
profesores, el no establecimiento de una sanción implicaría que en sede jurisdiccional se discuta
qué hacer respecto de un crédito otorgado a una persona que carecía de capacidad de pago. Ante
lo cual, entonces, el abanico de resoluciones jurisprudenciales podría ser amplio, desde la que
haga recaer la pérdida completa en el acreedor, pasando por la que solo permite a este último
recuperar el capital nominal, o la que no autorice el cobro de interés penal, etc. Al respecto,
preguntó qué tipo de sanción ha demostrado ser más efectiva, de acuerdo con la legislación
comparada.
Del mismo modo, solicitó saber qué medios de prueba han demostrado ser los más idóneos en el
derecho comparado, de cara a situaciones en las que el deudor declara condiciones financieras
que no se condicen con la realidad. Y si cabe al acreedor el deber de exigir alguna certificación o
consultar otras bases de datos, para acreditar lo declarado por el deudor.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 477 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Finalmente, en relación con el artículo 39 D, hizo ver que la ley general de bancos contempla que
los bancos no pueden prestar dinero a quien no acredite capacidad de pago. Tal suele ser el caso,
en principio al menos, de muchos estudiantes que no trabajan. Pero en la práctica, ocurre que los
bancos igualmente les otorgan crédito, a veces simplemente amparados en la capacidad de pago
de sus padres o en la concurrencia de un aval, fiador o codeudor solidario. Esto, a su juicio, no
debiera ocurrir, pues el deudor principal el que debe tener capacidad de pago, no terceros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 478 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 479 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que las dos intervenciones precedentes permiten
advertir la coexistencia de dos mundos. De un lado, el mundo financiero formal supervisado por la
CMF, sujeto a normas y objetivos claros. Del otro, el descrito en los dramáticos ejemplos de
Eurolatina y La Polar. Señaló que, siendo necesaria una regulación eficiente y la existencia de una
consolidación  de  deudas,  el  punto  que  intenta  levantar  es  que  el  razonablemente  buen
funcionamiento del mercado del crédito formal no se vea perjudicado por normas que, en su
origen, están más bien concebidas para malas prácticas de operadores que, en realidad, no
buscan prestar dinero, sino quedarse con los bienes de los consumidores.
Conforme a todo lo expuesto, solicitó a los representantes del Ejecutivo conocer cómo se ha
resuelto esta tensión en la legislación comparada, más allá de la española. Asimismo, sugirió que
además de invitar al Banco Central, se haga lo propio con la CMF y la Superintendencia de
Insolvencia y Reemprendimiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 480 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 481 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 482 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que, en términos generales, concuerda con la redacción
propuesta, salvo respecto del último inciso, que le parece excesivo en un doble sentido: no cree
que esta sea una norma general en ninguna parte, y, además, lo más probable es que la empresa
requerida no tenga la posibilidad de dar la información que le podrían solicitar. Lo que debiera
ocurrir es que la autoridad que ejerza el rol de superintendente de un determinado ramo de
actividad, pueda solicitar esos antecedentes, lo que es distinto a que cada cliente pueda solicitar
esa información.
Concordando con lo señalado, el Honorable Senador señor Harboe planteó que sería más indicado
establecer la obligación del proveedor de entregar esa información a la autoridad. Indicó que el
proyecto de ley de protección de datos contempla un registro de sanciones y otro de incidentes.
Así, la persona interesada podrá dirigirse a la autoridad para formular una consulta sobre la
información, y no acudir directamente al proveedor para pedirle información sobre su historial de
incidente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 483 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 484 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
A continuación, el Honorable Senador señor Galilea manifestó no estar de acuerdo con este
articulado. Le pidió al Ministerio de Economía que se detuviera en su alcance. Estima que, en
principio, lo más lógico es que primero exista la reparación del bien, antes de proceder a los
cambios. Le preocupa que esta norma termine afectando la calidad de los servicios técnicos,
porque el consumidor optará por una de las otras dos vías. Además, dentro del concepto de
economía circular, le parece más lógico intentar recuperar las cosas que simplemente desecharlas
y botarlas. Más le preocupa aun al considerar que este proyecto aumenta de 3 a 6 meses el plazo
para ejercer estos derechos.
Hizo un llamado a revisar la legislación comparada, en la cual existiría una prelación, en el sentido
que primero se debe ir por la reparación del producto, luego por el cambio, y, lo tercero, es la
devolución del precio. Este orden le parece bastante más lógico, desde todo punto de vista.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 485 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 486 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 487 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El  Honorable  Senador  señor  Galilea  señaló  que  la  indicación  persigue  contener  el
sobreendeudamiento, no obstante que, es su parecer, el debate derivó en cómo obligar a los
bancos a otorgar créditos, ideas que incompatibles entre sí. Añadió que, si bien la indicación
apunta en el sentido correcto, no está bien resuelta en sí misma, por lo que la votará en contra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 488 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso cuarto
Indicación Nº 137
137.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por otro del siguiente tenor:
“Los órganos del Estado, velarán para que sus mensajes dirigidos a los niños promuevan los
valores de libertad, igualdad, solidaridad, no discriminación arbitraria, solución pacífica de los
conflictos, respeto a todas las personas, y evitarán aquellos que atenten contra los principios
mencionados.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición para sustituir el texto de la misma:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 489 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Los órganos del Estado velarán para que sus mensajes dirigidos a los niños promuevan los
valores de libertad, igualdad, justicia, solidaridad, no discriminación arbitraria, solución pacífica de
los conflictos, respeto a todas las personas, y se eviten imágenes de violencia, explotación, tratos
degradantes, sexismo o discriminación arbitraria.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, a su turno, precisó que el Ejecutivo
también presentó una indicación en este punto (indicación N° 137 bis), cuyo sentido es no fijar en
este ámbito un listado taxativo de valores a seguir, sino que, más bien, disponer los objetivos
finales que se pretenden promover.
La Honorable Senadora señora Von Baer, coincidió con quien le precedió en el uso de la palabra,
respecto de que no es conveniente realizar un listado de estas materias, en tanto existe el riesgo
de que algún elemento valioso quede excluido.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, sin perjuicio de manifestar su respaldo a la
proposición en comento, observó que no resulta conveniente hacer una mención a los contenidos
que se deben evitar, ya que con ello se pierde el sentido positivo de la norma.
A su vez, añadió, se requiere enunciar expresamente los principios que se pretenden promover, no
bastando, en su opinión, sólo la enunciación genérica de los fines que se buscan alcanzar, sino que
también se deben enunciar los valores que se consideran que deben estar presentes en la
formación y desarrollo del niño.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en esa línea, sugirió que la propuesta se apruebe hasta
el término “todas las personas”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, así como los Honorables
Senadores señores Galilea y Montes, coincidieron con tal recomendación.
De ese modo, se señaló que el texto final de la proposición quedaría del modo que sigue:
“Los órganos del Estado velarán para que sus mensajes dirigidos a los niños, niñas y adolescentes
promuevan los valores de libertad, igualdad, justicia, solidaridad, no discriminación arbitraria,
solución pacífica de los conflictos y respeto a todas las personas.”.
En votación la indicación N° 137, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó con modificaciones, en los términos antes referidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 490 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 23 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 491 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 143.a
143.a.- De S.E. el Presidente de la República, para agregar, a continuación de la expresión “podrá
profesar”, la siguiente frase “de forma pública o privada”.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Galilea, se manifestó contrario a la
misma, ya que la frase que aquélla propone agregar debiese ser incluida en todas las alusiones
normativas al particular, lo que resulta del todo inoficioso, en tanto no afecta en forma alguna el
contenido del derecho en comento.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, coincidió con quien le precedió
en el uso de la palabra, estimando que la indicación resulta innecesaria, sin perjuicio de ser
evidente que el ejercicio del derecho fundamental en cuestión, evidentemente, puede ser
realizado de manera pública o privada.
En votación la indicación N° 143.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 492 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 493 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 144 bis
144 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituirlo, por el siguiente:
“El Estado respetará los derechos y deberes de los padres y, en su caso, de los representantes
legales, de orientar y guiar al niño en el ejercicio de este derecho, de modo conforme a la
evolución de sus facultades.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se
manifestó a favor de la misma, sugiriendo que, por razones de la nomenclatura adoptada en el
proyecto, se sustituya el término “niño”, por “niño, niña o adolescente”.
El Honorable Senador señor Galilea , a su turno, por razones gramaticales, sugirió eliminar la
expresión “de modo”, del texto de la indicación.
En votación la indicación N° 144 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó con modificaciones, incorporando en su texto las enmiendas previamente descritas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 494 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 133.d
133.d.- Del Honorable Senador señor Galilea, para agregar, después de la expresión “Los niños”, la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 495 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
siguiente frase: “, bajo la supervisión de sus padres o quien tiene a cargo su cuidado”.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Montes, expresó que, si bien entiende
que el niño deba tener acceso a la información, los padres tienen la prerrogativa de restringir
determinados contenidos en atención al grado de desarrollo, madurez y edad del niño.
En esa línea, señaló que cualquier interpretación que impidiera ejercer tal facultad parental, a su
juicio, sería inapropiada.
El Honorable Senador señor Galilea , coincidió con el planteamiento sostenido por quien le
antecedió en el uso de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, posteriormente, efectuó la
siguiente proposición, sustitutiva del texto de la indicación, a fin de reemplazar el inciso segundo
en debate por el siguiente:
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a buscar, recibir y utilizar la información en
cualquier medio, adecuada a su edad, madurez y grado de desarrollo, especialmente contenida en
soportes digitales, que les permita actuar en estos medios de un modo seguro y responsable.”.
Sin perjuicio de lo anterior, concordó con los planteamientos de los Honorables Senadores señores
Montes y Galilea, respecto de la necesidad de incluir en este punto el derecho de los padres a
supervisar el contenido de la información a la que acceden los niños.
Lo anterior, agregó, entre otras razones, ya que son los padres quienes pagan los servicios
respectivos que proveen los medios a partir de los cuales los menores extraen tal información.
El Honorable Senador señor Montes, precisó que se debe procurar que no se disponga que el
acceso al contenido deba siempre contar con la supervisión de los padres.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, coincidió con lo afirmado por
quien le antecedió en el uso de la palabra, expresando que no es necesario, para que el niño
acceda la información, la supervisión de los padres, sino que tal facultad es ejercida durante el
proceso informativo, siendo ello un elemento de la esencia del derecho.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, recomendó, a fin de recoger los
planteamientos previamente descritos, incorporar al inciso la siguiente oración final:
“Lo anterior, sin perjuicio de la supervisión que de ello puedan hacer sus padres y/o madres o
quien tenga a cargo su cuidado.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 496 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En consecuencia, se hizo presente que la redacción final del inciso quedaría contemplada bajo el
siguiente tenor:
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a buscar, recibir y utilizar la información en
cualquier medio, adecuada a su edad, madurez y grado de desarrollo, especialmente contenida en
soportes digitales, que les permita actuar en estos medios de un modo seguro y responsable. Lo
anterior, sin perjuicio de la supervisión que de ello puedan hacer sus padres y/o madres o quien
tenga a cargo su cuidado.”.
En votación la indicación N° 133.d, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 497 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso tercero
Indicaciones Nos 135 bis y 135 ter
135 bis.- De los Honorables Senadores señor Ossandón  y señora Aravena , y 135 ter.- del
Honorable Senador señor Chahuán, para eliminarlo.
En discusión estas indicaciones, la Honorable Senadora señora Von Baer, expresó no estar de
acuerdo con la supresión por ellas propuesta, ya que el inciso en cuestión pretende otorgar
información a las personas que están a cargo del cuidado de los niños. En ese sentido, añadió, es
relevante que aquéllas cuenten con todo el apoyo posible respecto del uso de nuevas tecnologías,
a fin de guiar a los niños, niñas y adolescentes en el uso de estas últimas.
El Honorable Senador señor Montes, sin perjuicio de expresar su respaldo a que los prestadores de
servicios de telecomunicaciones deben brindar orientaciones mínimas en este ámbito, señaló que
estas compañías también deben desplegar acciones que den cuenta de su preocupación por el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 498 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
desarrollo de los niños, especialmente respecto de los contenidos a los que los menores acceden,
debiendo disponer de filtros parentales al respecto.
El Honorable Senador señor Galilea, expresó que existen plataformas como Facebook que, dentro
de sus condiciones de uso, exigen al usuario declarar que tiene una determinada edad, obligación
que es burlada por lo menores por medio de un click, por lo que se deben analizar la posibilidad de
contar con medidas de control adicionales.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que situaciones como las
descritas previamente se han verificado incluso respecto de aplicaciones de delivery, en donde los
niños mienten sobre su edad a fin de poder acceder, por ejemplo, a bebidas alcohólicas, sin que el
repartidor en cuestión se preocupe mayormente de cerciorarse si aquéllos son o no mayores de
dieciocho años.
Por todas estas situaciones, agregó, es que la supervisión de los padres resulta fundamental.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, por su parte, precisó que esta
materia se encuentra regulada más adelante en el articulado, en lo referente a las normas que
abordan al niño como consumidor de bienes y servicios.
De ese modo, indicó que el precepto en examen sólo dice relación con limitaciones a la libertad de
información, referentes a los riesgos en el uso de nuevas tecnologías.
En votación las indicaciones Nos 135 bis y 135 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores
Galilea y Montes, las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 499 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVO ARTÍCULO
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 500 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senado, debatió la incorporación, luego del precepto antes analizado, de la siguiente disposición,
relativa a la libertad de asociación y reunión de los niños, niñas y adolescentes.
“Artículo …- Libertad de asociación y reunión. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a
asociarse libremente con otras personas, con fines sociales, culturales, deportivos, recreativos,
religiosos, políticos o de cualquier otra índole, sin otras restricciones que las previstas en la
Constitución Política de la República y en las leyes. Este derecho incluye, especialmente, el
derecho a crear asociaciones, de pertenecer a ellas y de formar parte de sus órganos directivos,
de conformidad con la legislación vigente.
Ningún niño, niña o adolescente puede ser obligado a ingresar a una asociación ni a permanecer
contra su voluntad.
Los órganos del Estado adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar la adecuada
protección de los intereses de los niños, niñas y adolescentes, en el caso de que existan indicios
razonables de que la pertenencia de un niño, niña o adolescente o de sus representantes legales a
una asociación dificulte o perjudique su desarrollo integral.
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a tomar parte en reuniones públicas y
manifestaciones pacíficas convocadas de acuerdo con lo establecido por la ley.
Asimismo, y en las mismas condiciones, también tienen derecho a promoverlas y convocarlas por
sí mismos, en atención a su edad y condiciones de madurez, o con la autorización expresa de sus
padres y/o madres, los representantes legales o los que tengan al niño, niña o adolescente
legalmente a su cuidado.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, indicó
que, si bien el Ejecutivo se encuentra, en general, de acuerdo con los principios contenidos en la
proposición, tiene observaciones respecto del inciso segundo de esta última.
En efecto, agregó, pareciera adecuado que se contemplen determinados espacios en los cuales el
padre o la madre puedan decidir que el niño forme parte de alguna organización que contribuya a
su desarrollo, en conformidad con su edad y madurez, por ejemplo, a una organización que le
ayude a su rehabilitación (en caso de que padezca alguna adicción).
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, señaló que, bajo la
premisa sostenida por quien le antecedió en el uso de la palabra, un padre podría obligar a un niño
a ingresar a un partido político o a una institución religiosa.
Lo anterior, añadió, sin perjuicio de la posibilidad de que los padres puedan persuadir al niño en
este contexto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 501 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, a
su turno, destacó la relevancia del inciso en cuestión, en tanto resuelve con claridad el punto,
evitando así la judicialización de controversias en este ámbito, por ejemplo, en caso de que uno de
los padres quiera determinar al niño a que se adscriba a un cierto culto.
La Honorable Senadora señora Von Baer , expresó que la regla en debate genera tensión,
asimismo, desde el punto de vista del derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, en
tanto parece razonable que en ejercicio de esta prerrogativa los padres puedan decidir que el niño
participe de alguna actividad, o cumpla con algún deber, que irá en beneficio de su desarrollo.
Ante tal determinación, añadió, es posible que exista resistencia del niño, lo que no puede
conducir a sostener que los padres lo estén obligando. Es más, agregó, en muchas ocasiones
luego el niño agradece que lo hayan hecho participar en un grupo, por ejemplo, en un club
deportivo.
En esa línea, indicó que resultaría adecuado fijar el alcance del término “obligar” en este contexto,
siendo más propicio, en su opinión, emplear la expresión “forzar”, debiendo la proscripción en
comento recaer sobre esta última acción.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió, a fin de superar la
aprehensión antes señalada, que la prohibición recaiga respecto del ingreso y la permanencia, sin
perjuicio de incorporar el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
De ese modo, sólo se permite luego que el niño pueda ser retirado de la asociación en cuestión, en
caso de manifestar su voluntad de no querer permanecer en ella.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
por su parte, explicó que la libertad de asociación y reunión es un derecho de la personalidad de
todo ser humano, por lo que no se puede entregar a un tercero un poder coercitivo sobre el
mismo.
Por lo anterior, resaltó, es que se necesita explicitar tal prerrogativa para el caso de los niños,
niñas y adolescentes.
La Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó que no le parece adecuado que los padres no
puedan ejercer ninguna facultad en caso de que las organizaciones que creen los niños, o a las
cuales se incorporen, no sean positivas para su desarrollo.
El Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales, señor Máximo Pavez, a su turno,
señaló que el inciso primero de la propuesta contempla un principio general aplicable a todas las
personas, el que ya se consagra en el numeral 15° del artículo 19 de la Constitución Política de la
República.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 502 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En  efecto,  añadió,  la  libertad  de  asociación,  en  términos  constitucionales,  encuentra  sus
restricciones en la moral, las buenas costumbres y el orden público, y sus limitaciones, en el caso
de los niños, en el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
En esa lógica, precisó, bastaría sólo el inciso primero de la propuesta, precisamente porque el
mismo ya señala que el ejercicio de la libertad de asociación se realizará en los términos fijados
por la Constitución, antes explicados.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que el problema en este
punto reside en zanjar de qué modo se garantiza la libertad de asociación cuando el deber de
formar parte de una organización no es algo resuelto en el ordenamiento jurídico.
En tal sentido, a su juicio, el mero inciso primero no señala una respuesta clara al respecto.
El Honorable Senador señor Montes, destacó que si bien debe existir un grado de autoridad de los
padres en este ámbito, se debe establecer hasta qué punto, sin que ello afecte el contenido del
derecho fundamental en comento.
En ese sentido, se deben equilibrar las facultades propias de los padres para velar por el desarrollo
de sus hijos, con las prerrogativas de estos últimos, sin que en ningún caso se llegue a forzar a los
niños.
El  Jefe  de  la  División  de  Relaciones  Políticas  e  Institucionales,  señor  Máximo  Pavez,
posteriormente, explicó que el inciso tercero del referido numeral 15° del artículo 19 de la
Constitución Política de la República, ya establece que ninguna persona puede ser obligada a
pertenecer a una asociación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que, en tanto ya estar
reglado el punto constitucionalmente, no habría problema en disponerlo en el proyecto en estudio.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
expresó que el inciso en cuestión sólo otorga coherencia, en el plano legal, respecto de los niños,
al precepto constitucional pertinente, que ya aborda el particular.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, en
la misma línea, expresó que el inciso en comento sólo establece la bajada legal de una regla
constitucional vigente.
El Honorable Senador señor Galilea, por su parte, entiende que las controversias en este contexto,
cuando superen todo grado de razonabilidad entre los padres y los hijos, deben necesariamente
ser definidos por una autoridad administrativa o judicial, no requiriéndose que la ley se ponga en
cada uno de los casos se pueden configurar.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 503 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
reparó en que tales conflictos generalmente se verifican en una posición en donde no existe
igualdad entre las partes, por lo que surgen lógicas de negociación del todo esperables.
Ello, resaltó, precisamente da cuenta de que no se puede obligar al niño a ingresar a una
determinada organización.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del
Reglamento del Senado, solicitó votación separada de los incisos de la propuesta en debate.
Posteriormente, sugirió incorporar, en el primer inciso de tal proposición, el contenido de las
indicaciones Nos 146 y 147, de su autoría.
De ese modo, se consignó que el inciso primero de la propuesta en examen resultaría del
siguiente modo:
“Artículo 31.- Libertad de asociación y reunión. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a
asociarse libremente con otras personas, con fines sociales, culturales, deportivos, recreativos,
religiosos, políticos o de cualquier otra índole, sin otras restricciones que las previstas en la
Constitución Política de la República y en las leyes, y sin perjuicio del derecho y deber preferente
de los padres y/o madres de educar y proteger a sus hijos. Este derecho incluye, especialmente, el
derecho a crear asociaciones, de pertenecer a ellas y de formar parte de sus órganos directivos,
de conformidad con la legislación vigente.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, aprobó el referido inciso primero bajo la
redacción antes descrita.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en lo que respecta al inciso
segundo, propuso, en conjunto con los Honorables Senadores señores Montes  y Quintana ,
incorporar, luego de la expresión “permanecer”, la locución “en ella”, resultando dicho inciso del
siguiente tenor:
“Ningún niño, niña o adolescente puede ser obligado a ingresar a una asociación ni a permanecer
en ella contra su voluntad.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiteró que, en virtud de la proposición en examen, se
proscribiría la posibilidad de que los padres, en caso de que el niño no quiera ingresar a una
asociación, éstos lo puedan a obligar a ello, incluso cuando ello sea favorable a su bienestar y
desarrollo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 504 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En ese sentido, sostuvo que la fórmula propuesta es demasiada amplia, por lo que la prohibición
en cuestión puede ser contraproducente incluso para el propio interés del niño.
En la misma línea, señaló que los padres, en ciertas ocasiones, obligan al niño a hacer
determinadas acciones, en tanto las mismas contribuyen a su desarrollo, por ejemplo, en el caso
de la realización de alguna actividad deportiva o cultural.
Por último, indicó que, con la amplitud de la proposición, incluso podría impedirse a que los padres
obliguen a un niño a someterse a un determinado tratamiento, si este último implica su ingreso a
algún tipo de asociación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, subrayó que los padres siempre
tienen la posibilidad de persuadir o convencer a sus hijos, pero no pueden imponer su ingreso a
una asociación, ni a su permanencia en la misma, en tanto ser acciones que pueden violentar al
niño, atentando en contra de su voluntad.
Lo anterior, resaltó, independientemente de que en tiempos pasados ello haya sido socialmente
aceptable.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von Baer, aprobó
el referido inciso segundo bajo la redacción antes descrita.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sometió a
votación el inciso tercero de la proposición.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, aprobó el referido inciso tercero bajo la
redacción previamente descrita.
A continuación, en lo que respecta al inciso cuarto de la propuesta, la Subsecretaria de la Niñez
(S), señora Blanquita Honorato, expresó que el Ejecutivo podría concordar con el contenido de tal
precepto, si es que se dispone, expresamente, que las prerrogativas allí contenidas serán
ejercidas siempre que no atenten contra el interés del niño, y sin perjuicio del derecho preferente
de los padres a educar a sus hijos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que, a su juicio, se debiese requerir la
autorización de los padres para que el niño participara en reuniones públicas y manifestaciones
pacíficas, como también para su promoción y convocatoria.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 505 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por otra parte, indicó que el
punto tiene también relación respecto de los eventuales daños que pueden resultar con ocasión
de dichas reuniones y manifestaciones, pudiendo, eventualmente, trasladar la responsabilidad de
ello a los padres, aun cuando ellos pudieren no haber dado autorización a sus hijos.
Así, añadió, y para evitar confusiones en este punto, se requiere otorgar la libertad al niño,
conforme a su madurez y grado de desarrollo, conduciendo de ese modo a que los padres velen y
se responsabilicen por las actuaciones de sus niños.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
precisó que, en caso de que el niño tenga catorce años de edad o más, responderá conforme a las
reglas contempladas en la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente, y en caso de ser menor de
catorce años, se aplicará el procedimiento contravencional a cargo de los tribunales de familia.
De igual modo, explicó, en caso de haber daños de por medio, se aplicarán las reglas generales
respecto del punto.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sugirió, a su turno, reemplazar el
inciso final de la propuesta en examen por el siguiente:
“Todo lo anterior, en atención a su edad y condiciones de madurez, y con la autorización expresa
de sus padres y/o madres, sus representantes legales o quienes tengan al niño, niña o adolescente
legalmente a su cuidado.”.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
resaltó que, de aprobarse la proposición antes descrita, por ejemplo, la Asamblea Coordinadora de
Estudiantes Secundarios (ACES), no podría llamar a una marcha o a una reunión pública, ya que
tendrían que contar con la autorización de sus padres.
De ser así, subrayó, se introduciría un elemento que pondría a los niños en un verdadero estado
de interdicción en este ámbito.
En esa línea, destacó que, de acuerdo al ordenamiento vigente, existe todo el derecho para
convocar a reuniones, sin que para ello se requiera de una autorización parental. Por tal motivo,
agregó, es que en caso de que se produzcan daños, se tenga previsto un régimen de
responsabilidad y civil aplicable.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, consultó respecto de las
sanciones contempladas en estas hipótesis.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
respondió que, tal como lo indicó la señora Jeldres, si el menor cometió un acto delictual y es
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 506 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mayor de catorce años de edad, se le aplicará la Ley de Responsabilidad Penal Adolescentes, en
caso de que no tenga tal rango etario se le someterá a un procedimiento infraccional cuyo
conocimiento está radicado en la judicatura de familia.
En lo relativo a la responsabilidad civil, finalizó, se aplicará el régimen de responsabilidad civil
extracontractual.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, por su parte, observó que la
exigencia de autorización de los padres dice relación, además, con las situaciones de niños que
padecen vulneraciones de sus derechos en manifestaciones o reuniones públicas, a fin de tener
claridad, en caso de que algo les pase a los menores, acerca de la persona que responsabiliza por
ello.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó si, de aprobarse los
incisos en comento (cuarto y quinto de la propuesta), perderían fuerza las facultades de
orientación y guía de los padres en este ámbito.
El Honorable Senador señor Montes, afirmó que es evidente que los padres tienen atribuciones en
este punto, pero algo muy distinto es que se limiten ciertas actuaciones de los niños, por no contar
con la autorización expresa de los primeros, por lo que no está de acuerdo con esto último.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
resaltó que, en el articulado del proyecto, ha quedado bastante claro la vigencia del derecho
preferente de los padres a educar y a guiar a sus hijos, por lo que no estima que las reglas en
examen mermen tales prerrogativas.
En tal sentido, expresó que una cosa son dichas facultades, y algo distinto es la obediencia o
desobediencia que puede existir al respecto por parte del niño, que es algo contingente, que
siempre puede ocurrir.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
destacó que la libertad de asociación, en congruencia con la proposición en análisis, ya recoge los
contenidos considerados por los incisos en comento.
El Honorable Senador señor Montes, sugirió revisar el tema con mayor profundidad, a fin de que se
logra una redacción que deje en claro las facultades de los padres en el particular, por una parte, y
que ellas no afectarán el derecho del niño en este contexto, por otra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recogiendo la sugerencia
efectuada por quien le precedió en el uso de la palabra, realizó la siguiente propuesta de
redacción de los dos incisos finales de la presente disposición.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 507 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a tomar parte en reuniones públicas y
manifestaciones pacíficas convocadas conforme a la ley, sean de carácter festivo, deportivo,
cultural, artístico, social, religioso, o de cualquier otra índole, en compañía de sus padres y/o
madres, otros adultos responsables, o por sí solos, si su edad y el grado de autonomía con el que
se desenvuelven así lo permitiere.
Asimismo, tienen derecho a promover y convocar reuniones y/o manifestaciones públicas de
conformidad a la ley, o por sí mismos, si su edad, grado de madurez y la autonomía con la que se
desenvuelven así lo permitieren.”.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que sus reparos acerca de la
propuesta antes descrita se fundan, entre otros, en que no se encuentra definida la edad a partir
de la cual los niños podrían asistir, por sí mismos a una manifestación.
Lo anterior es del todo relevante, añadió, en caso que en tales reuniones se generan daños, ya
que serán los padres quienes deberán responder por estos últimos. Ello, agregó, se complejiza
significativamente si aquéllos no tienen conocimiento de que los niños concurrieron a dichas
manifestaciones, por lo que difícilmente podrán hacerse cargo de los daños en cuestión.
Por tal razón, prosiguió, se advierte un problema de lógica en la proposición, ya que genera una
tensión entre los derechos y deberes en este ámbito.
En efecto, explicó, si los niños podrán asistir a manifestaciones y reuniones públicas sin la
autorización de los padres, parece poco razonable atribuir a estos últimos la responsabilidad por
los daños causados por los primeros, ya que ellos siempre podrán argumentar que no tenían
conocimiento de la situación, en tanto es la propia ley quien le otorga directamente la facultad
autónoma a los niños en este contexto, no siendo coherente exigir a los padres la responsabilidad
sobre hechos respecto de los cuales no tienen control.
De ese modo, resaltó, se está creando un derecho sin el correspondiente deber, ya que, por las
razones antes indicadas, no resulta lógico exigir responsabilidad a los padres, como tampoco
procede responsabilizar a los niños por ser menores de edad.
Por tales razones, y con el objetivo de morigerar tales efectos, es que propuso que se incorporase
un inciso final del siguiente tenor: “Todo lo anterior sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8
de la presente ley.”.
Así, finalizó, en virtud del derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos, se podría
generar un equilibrio que condujese a que ambos pudieran llegar a un acuerdo en este punto, en
lo referente a la asistencia a manifestaciones y reuniones públicas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, replicó afirmando que, en este
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 508 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
punto, no existe cuestionamiento acerca del deber preferente de cuidado de los padres,
resaltando que el problema es que esta prerrogativa, en muchas ocasiones, no es ejercida por
aquéllos, ya que resulta más fácil excusarse en la inexistencia de un permiso, que preocuparse
efectivamente del niño y de sus acciones.
Por consiguiente, aseveró que la propuesta es congruente con la idea de legislar un estatuto
normativo que asegure los derechos de los niños, sin que ello implique la privación de los
derechos o de las responsabilidades parentales.
En esa línea, expresó que, de incorporarse el inciso final propuesto por quien le precedió en el uso
de la palabra, los padres siempre podrán invocar tal precepto para excusarse de sus obligaciones,
dejando de atender la permanente responsabilidad que deben observar en este ámbito.
El Honorable Senador señor Ossandón , a su turno, manifestó su plena concordancia con lo
sostenido por la Honorable Senadora señora Von Baer, siendo tales planteamientos algo de
sentido común.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, y el voto favorable de los Honorables Senadores señora Von Baer y
Senador Ossandón, rechazó la propuesta de incorporación de un inciso final que haga referencia,
en este punto, al artículo 10 del proyecto de ley.
Posteriormente, y en conformidad a la disposición reglamentaria antes citada, la Comisión, por
tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y
Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y Senador Ossandón,
aprobó como incisos finales del presente artículo a los siguientes:
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a tomar parte en reuniones públicas y
manifestaciones pacíficas convocadas conforme a la ley, sean de carácter festivo, deportivo,
cultural, artístico, social, religioso, o de cualquier otra índole, en compañía de sus padres y/o
madres, otros adultos responsables, o por sí solos, si su edad y el grado de autonomía con el que
se desenvuelven así lo permitiere.
Asimismo, tienen derecho a promover y convocar reuniones y/o manifestaciones públicas de
conformidad a la ley, o por sí mismos, si su edad, grado de madurez y la autonomía con la que se
desenvuelven así lo permitieren.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, fundó su voto negativo en el hecho de que la proposición
en cuestión, a su juicio, priva a los padres de su prerrogativa de poder educar preferentemente a
sus hijos en este ámbito, ya que los mismos no necesitarán de su autorización o consentimiento
para asistir a manifestaciones y reuniones públicas, no pudiendo negarles la posibilidad de
participar en dichos eventos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 509 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por tal razón, agregó, no se puede abogar por una mayor responsabilización de los padres en este
punto, precisamente porque a estos últimos se les está suprimiendo sus facultades en este
contexto.
Por último, destacó que, por más preocupación y compromiso que los padres presenten en el
cuidado de sus hijos, en caso de existir diferencias entre ellos respecto del particular, el caso
desembocará en los tribunales para su resolución, viéndose ambos enfrentados en la instancia
judicial.
Finalmente, precisó que la proposición tampoco define el grado de madurez y autonomía que
requiere el niño para poder asistir, por sí mismo, a dichas manifestaciones, sino que sólo se
emplean fórmulas genéricas, evitando así que ello pueda ser determinado por los padres.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, expresó que su
respaldo a la proposición ya aprobada, se basa en que se reconoce el derecho del niño de formar
parte de todo tipo de manifestaciones y reuniones públicas convocadas conforme a le ley, en
compañía de sus padres o adultos responsables, pudiendo concurrir por sí solos cuando su grado
de independencia lo permita.
Lo anterior, añadió, posibilita evidenciar el desarrollo del niño en conformidad con su autonomía
progresiva, proceso el cual depende, en gran medida, de la relación de aquél con sus padres,
quienes deben estar en contacto y cuidado permanente, acompañándolos y guiándolos.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, por una parte, y la Honorable Senadora señora Von Baer , por otra,
efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado,
las propuestas de enmienda que a continuación se pasan a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Artículo 31.- Libertad de asociación y reunión. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a
asociarse libremente con otras personas, con fines sociales, culturales, deportivos, recreativos,
religiosos, políticos o de cualquier otra índole, sin otras restricciones que las previstas en la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 510 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitución Política de la República y en las leyes, y sin perjuicio del derecho y deber preferente
de los padres y/o madres de educar y proteger a sus hijos. Este derecho incluye, especialmente, el
derecho a crear asociaciones, de pertenecer a ellas y de formar parte de sus órganos directivos,
de conformidad con la legislación vigente.”.
La primera proposición, de autoría de la Honorable Senadora señora Von Baer, sustituye el inciso
primero por el que sigue.
“Artículo…- Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a asociarse libremente con otras
personas, con fines sociales, culturales, deportivos, recreativos, religiosos, políticos o de cualquier
otra índole, debiendo contar la orientación y autorización de los padres, representantes legales o
la persona que los tengan igualmente a su cuidado, y sin otras limitaciones que las previstas en la
Constitución Política de la República y en las leyes. Este derecho incluye, especialmente, el
derecho a crear asociaciones, de pertenecer a ellas y de formar parte de sus órganos directivos,
de conformidad con la legislación vigente.”.
En discusión esta propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, explicó que la presentación
de la misma se hace como respuesta a la proposición siguiente, que pretende eliminar, en este
punto, la referencia al derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
Tal remisión, recordó, fue parte del acuerdo construido previamente por la Comisión, a fin de
generar un equilibrio entre la libertad de asociación y reunión del niño con la prerrogativa parental
en cuestión.
Dicho balance, prosiguió, había sido acordado anteriormente por la Comisión en distintos artículos
del proyecto, que abordaban puntos sensibles en la discusión.
Posteriormente, en lo que respecta al contenido de su proposición, indicó que la misma,
justamente, pretende preservar el mencionado equilibrio, a fin de que en situaciones que, por
ejemplo, envuelvan la participación del niño en una marcha, ello se haga con permiso de sus
padres o de quien lo tenga legalmente bajo su cuidado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó respaldar el texto
actualmente aprobado, siendo necesario revisar la eliminación de la frase que hace alusión al
derecho y deber preferente en comento.
Lo anterior, explicó, toda vez que dicha prerrogativa parental ya fue aprobada y consagrada como
un principio que ilumina a todos los artículos del proyecto, por lo que carece de sentido hacer las
remisiones a esta última máxima en distintos preceptos de la iniciativa.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiteró que, de conformidad con el acuerdo previamente
adoptado por la Comisión, no obstante la aprobación de un artículo en específico en donde se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 511 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
configura el derecho y deber preferente de los padres, también se hacía alusión a esta facultad en
algunas disposiciones con la finalidad de generar un equilibrio con derechos especialmente
sensibles.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, concordó con lo sostenido por quien le precedió
en el uso de la palabra, señalando que el Ejecutivo es partidario de mantener el texto actualmente
aprobado del inciso primero en examen, en su integridad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que, además del artículo
en donde se contempla expresamente la prerrogativa parental en discusión, el inciso segundo del
precepto relativo al fortalecimiento del rol de la familia establece, de manera explícita, que “el
ejercicio de los derechos establecidos en el presente Título II deberá considerar el derecho
preferente y el deber de los padres y/o madres de educar a sus hijos, según lo establece la
Constitución Política de la República”.
Por tales razones, expresó no entender la intención de seguir reiterando el punto constantemente,
en tanto no existir duda acerca de la vigencia y aplicación del mencionado principio.
De igual modo, cuestionó que sólo se haga referencia a dicha máxima en determinados derechos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que su principal preocupación respecto de la
redacción actual del inciso primero en análisis, es que este último dispone que el ejercicio del
derecho a la libertad de asociación y reunión no tendrá otras restricciones que las previstas en la
Constitución Política de la República y en las leyes, por lo que queda claro que, en este artículo, el
derecho y deber preferente en cuestión no constituye un límite.
En seguida, afirmó que, si tal como lo indica quien le antecedió en el uso de la palabra, está
totalmente asentado que la citada prerrogativa parental irradia a todo el articulado del proyecto,
no existiría problema alguno en hacer una remisión al mismo en la presente disposición, en tanto
se lograría el mismo efecto jurídico.
Luego, señaló que ello se hace necesario toda vez que permite reafirmar la prerrogativa parental
en comento en disposiciones en donde ello es especialmente relevante, al igual que en otros
preceptos del articulado se hace alusión a la autonomía progresiva.
A continuación, explicó que la referencia al derecho-deber en cuestión no debe entenderse como
un cercenamiento o condicionamiento de la libertad de asociación de reunión del niño, ni menos
interpretarse como que, a partir de ello, se genera una contraposición entre este último y sus
padres, sino que, por el contrario, sólo se releva el necesario rol de guía y orientación de estos
últimos en el ejercicio del derecho en cuestión.
La  Presidenta  de  la  Comisión,  Honorable  Senadora  señora  Rincón,  resaltó  que  está
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 512 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
suficientemente asentado en el proyecto que el derecho y deber preferente de los padres ilumina
el ejercicio hermenéutico de todo el articulado de la iniciativa, ya que, precisamente, el artículo 10
lo considera como un principio de esta última, mientras que la disposición referente al
fortalecimiento del rol protector de la familia, en su inciso segundo, explícitamente establece que
la prerrogativa parental en examen debe ser considerada en la interpretación de los derechos
consagrados en el proyecto.
El Honorable Senador señor Montes, manifestó que, a su juicio, es incorrecto incorporar a la
autorización de los padres para el ejercicio del derecho en examen.
Lo anterior, precisó, ya que la prerrogativa de aquéllos es la interacción con sus hijos, guiándolos,
educándolos y orientándolos, lo que no implica que éstos deban autorizar a los segundos respecto
de aspectos que tales como la adhesión del niño a un club deportivo o la determinación de su
opción sexual, cuestiones que, finalmente, van desarrollando la personalidad de este último.
El Honorable Senador señor Ossandón, por su parte, concordó en que sí se debe contar con la
autorización de los padres en determinados ámbitos, especialmente en lo relativo a las personas
con las cuales el niño se asocia.
En efecto, añadió, los padres tienen la responsabilidad de evitar que tales reuniones afecten el
desarrollo del niño.
Por consiguiente, en caso de que no se disponga la autorización en comento, existe, a su juicio, un
debilitamiento cierto de las prerrogativas parentales.
El Honorable Senador señor Quintana , expresó que es válido con que existan diferencias de
enfoque sobre el particular, señalando que, a su juicio, no se puede condicionar el ejercicio de
ciertos derechos de los niños, niñas y adolescentes, por medio de autorizaciones parentales, en
tanto ser ellos sujetos de derechos.
Lo anterior, no quiere decir que se desconozca la importancia del rol de los padres en la guía y
orientación de los niños, prueba de ello que se explicita en la redacción del precepto que los
límites al ejercicio de la libertad de asociación y reunión del niño serán las leyes y la Constitución,
cuerpos normativos que, por cierto, reconocen la prerrogativa parental en comento.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Montes
y Quintana, y el voto a favor de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón,
rechazó la propuesta en comento.
La segunda propuesta, de autoría de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Montes y
Quintana, elimina la siguiente frase: “, y sin perjuicio del derecho y deber preferente de los padres
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 513 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y/o madres de educar y proteger a sus hijos”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, se manifestó en contra de
la supresión que la misma establece, ya que, a su juicio, es necesario mantener un equilibrio entre
el derecho en examen y la necesaria guía y orientación de los padres en este ámbito.
En efecto, añadió, si se extrae la frase en cuestión un niño, sin pedir permiso alguno a sus padres,
reunirse en cualquier tipo de actividad, por ejemplo, de carácter política o cultural. Lo anterior,
precisó, ya que la redacción del artículo, sin la referencia en debate, sólo establece como
limitación para el ejercicio de este derecho a la ley y la Constitución, sin que el derecho y deber
preferente de los padres opere en tal calidad.
En seguida, expresó que, más allá que la aludida prerrogativa parental ya se encuentre recogida
como un principio, es del todo razonable expresarla en ciertos derechos, en donde se hace
necesario destacar el rol de acompañamiento, guía y educación de los padres en el ejercicio de los
derechos que el niño haga.
En el particular, finalizó, el punto todavía se hace más relevante en el caso de los adolescentes.
El Honorable Senador señor Ossandón, en la misma línea, subrayó que, a su parecer, la supresión
en discusión genera una fuerte disminución de la autoridad de los padres.
En tal sentido, resaltó que el punto se hace más grave a medida que el niño va creciendo, ya que,
a partir de la redacción del artículo sin la frase que se propone eliminar, el niño tiene plena
libertad de manifestarse, lo que podría conducir a que este último, por ejemplo, respaldara a un
grupo violentista o a uno de corte neonazi, sin que los padres tuvieran mayor poder de decisión al
respecto.
De ese modo, prosiguió, si bien en muchas ocasiones puede ser que el niño se asocie en diversos
ámbitos con otros sujetos, no es menos cierto que en determinados casos el juntarse con algunas
personas puede no ser bueno para su desarrollo, afectándolo considerablemente.
En consecuencia, señaló que con la eliminación en debate se genera un debilitamiento de un
derecho y deber natural de los padres a educar a sus hijos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, replicó sosteniendo no entender
la razón de que se interprete que se está eliminando el derecho y deber preferente de los padres a
educar a sus hijos si, por el contrario, tal prerrogativa está contemplada en el proyecto como un
principio que ilumina a todo su articulado.
El Honorable Senador señor Ossandón, señaló que el riesgo de la supresión de la mención al
derecho-deber en comento, es que, con ello, se pueda efectuar una interpretación aislada de este
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 514 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
precepto, a partir de la cual se pueda afirmar que el niño es libre de asociarse con cualquier
persona  por  motivos  sociales,  culturales,  deportivos,  recreativos,  religiosos,  políticos  o  de
cualquier otra índole, por sobre las prerrogativas de sus padres.
De ese modo, añadió, los padres no podrían prohibirle al niño, por ejemplo, el acudir a una
actividad deportiva en la cual, luego de finalizada la misma, se consumiera alcohol en grandes
cantidades, precisamente por la amplia redacción del artículo en examen.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reiteró que, bajo ningún
respecto, se podría afirmar que la disposición en estudio pudiese interpretarse aisladamente, ni
menos que, por la eliminación de la frase en discusión, se estaría suprimiendo el derecho y deber
los padres a educar a sus hijos, precisamente porque esta última prerrogativa se recoge
explícitamente como principio del proyecto, no obstante que, además, el inciso segundo del
artículo referente al fortalecimiento del rol protector de la familia, dispone expresamente que el
ejercicio de los derechos establecidos en el Título II de la iniciativa deberá considerar el derecho
preferente y el deber de los padres y/o madres de educar a sus hijos, según lo establece la
Constitución Política de la República.
La Honorable Senadora señora Von Baer, indicó que si, efectivamente, la prerrogativa parental en
comento ilumina todo el articulado de la iniciativa, no existe entonces problema lógico alguno de
que aquélla se plasme explícitamente en este precepto.
En efecto, agregó, de existir algún problema con ello, también sería válido sostener que las
menciones a la autonomía progresiva en ciertos derechos tendrían que ser eliminadas.
Por tal razón, y en tanto entender la relevancia de ambos principios, considerada del todo
apropiado que, en el caso del derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos, esta
prerrogativa se refuerce y explicite en esta disposición, destacando la guía y orientación de los
padres en el ejercicio de la libertad de asociación y reunión de los niños.
El Honorable Senador señor Quintana, por su parte, expresó que, si existe responsabilidad penal
desde los catorce años de edad, y la posibilidad de que desde los quince años el niño pueda
trabajar, en las condiciones fijadas por el Convenio 138 de la Organización Internacional del
Trabajo, es del todo razonable reconocer, asimismo, la libertad del niño de asociarse y reunirse
con distintos fines.
En seguida, resaltó que, bajo ninguna óptica puede sostenerse que la eliminación de la referencia
a la prerrogativa parental en comento pudiese conllevar, en el caso de este artículo, a su
interpretación aislada respecto de las demás disposiciones del proyecto, precisamente porque el
referido derecho-deber ha sido consagrado en la iniciativa como un principio rector.
Afirmar lo contrario, prosiguió, pareciera simplemente esconder la intención de relativizar la
autonomía progresiva del niño, a que ello se esclarezca y se diga derechamente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 515 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por último, subrayó que, incluso, durante el primer mandato de S.E. el Presidente de la República,
se recogió la idea de autonomía progresiva durante la discusión de la actual ley N° 21.057, que
regula las entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a los niños víctimas de
delitos sexuales.
La Oficial de Protección de UNICEF, señora Ludmila Palazzo, a su turno, señaló que, para la
organización que representa, constituye un gran avance que el proyecto de ley en estudio sea
principalista, tal como lo es la Convención sobre los Derechos del Niño, consagrando, en ese
sentido, como una de sus máximas al principio de autonomía progresiva, sin perjuicio de amparar
también el derecho y deber de los padres a educar a sus hijos, siendo ambos aspectos cuestiones
transversales en la iniciativa.
No obstante lo anterior, resaltó que no resulta apropiado condicionar el ejercicio de derechos
básicos, ya reconocidos en el citado instrumento internacional por más de treinta años, toda vez
que ello conduce a que el derecho en cuestión no se garantice.
En efecto, subrayó que, de condicionarse l aseguramiento de tales prerrogativas, es simplemente
mejor no contar una ley de garantías.
El Honorable Senador señor Ossandón, indicó que, a partir de las palabras de quien lo precedió en
el uso de la palabra, queda claro que el propósito del proyecto es garantizar los derechos de los
niños por sobre todo, incluso respecto del rol de los padres.
En seguida, recalcó que no se puede asumir como un dogma a la Convención, de ahí que se deba
destacar a la guía y educación que brindan los padres a los niños, cuestión que deriva, en muchas
ocasiones, a que los primeros le digan que no a los segundos en determinadas circunstancias, por
su propio bien y desarrollo, escenario que nadie puede sostener que constituye una afectación de
los derechos del niño.
Por último, en lo relativo a lo señalado por el Honorable Senador señor Quintana acerca de la
responsabilidad penal juvenil, observó que se debe diferenciar a los niños que han incurrido en
esta  última,  respecto  de  los  cuales,  por  cierto,  la  institucionalidad  pública  debe  actuar,
protegiendo y restituyendo sus derechos, de los niños que, afortunadamente, cuentan con la
preocupación y guía de sus padres, en los cuales no es procedente una intromisión de parte del
Estado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reparó que en el particular no se
está planteando una intervención estatal sobre las prerrogativas paternas, ni menos privando a los
padres de estas últimas, sólo se pretende que se consagren derechos sin que su ejercicio se
condicione o supedite a un determinado principio.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en primer lugar, refiriéndose al ejemplo previamente
citado por el Honorable Senador señor Quintana, concerniente al derecho de los niños mayores de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 516 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
quince años de trabajar, indicó que, para el ejercicio de esta facultad, se requiere la suscripción de
un permiso para ello por parte de sus padres, lo que da cuenta del derecho y deber de estos
últimos a educar a sus hijos, sin perjuicio de ser, además, responsables por ellos, incluso en
términos civiles.
Lo anterior, prosiguió, permite advertir que, en el caso de los niños, el tratamiento normativo no
es igual que el para los adultos, cuestión que resulta obvia si se reconoce el hecho de que los
primeros necesitan de la orientación y educación de sus padres durante su proceso de
maduración.
Bajo esa lógica, es evidente que no se le pueden reconocer a los niños los derechos en los mismos
términos que los adultos, precisamente porque se entiende que, de manera paulatina y bajo la
guía de sus padres, es que ellos progresivamente van ejerciendo sus derechos.
En ese sentido, prosiguió, no es correcto calificar al acompañamiento de los padres como un
condicionamiento al ejercicio de los derechos de los niños, ni menos sostener que a partir de ello
se genere una suerte de contraposición ambos.
En efecto, explicó, la guía, orientación, acompañamiento y educación parental permite, en
derechos como el que se encuentra en examen, que el ejercicio de los mismos se realice en
sintonía con un desarrollo favorable del niño, siendo importante que el Estado respete dicho
espacio y responsabilidad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, replicó afirmando que la
importancia del derecho y deber de los padres a educar a sus hijos es tal, que dicha prerrogativa
se consagra en el proyecto como un principio que inspira la interpretación de todos los preceptos
de la iniciativa, por lo que no existe cuestionamiento alguna a la vigencia de dicha máxima.
Sostener lo contrario, resaltó, significa instalar en la opinión pública un debate falso.
Por último, explicó que la eliminación de la frase en discusión sólo obedece, tal como lo indicó la
representante de Unicef, a evitar que se condicione el ejercicio de determinados derechos en los
cuales se encuentra presente tal locución.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, indicó que, en su opinión, el Honorable Senador
señor Ossandón malinterpretó lo señalado por la señora Palazzo, la que sólo explicó que, en tanto
el proyecto contempla un catálogo de derechos, lo adecuado es que se regulen, en los artículos en
que cada uno de ellos es abordado, propiamente tales prerrogativas en vez de los principios que
inspiran a todo el articulado, a fin de que no se condicione su ejercicio.
Posteriormente,  expresó  que  nadie  ha  afirmado  que  la  familia  y  los  padres  no  tengan
responsabilidades respecto de los niños, sino que, por el contrario, aquéllos debiesen cumplir un
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 517 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
rol en toda la vida de la persona, como también la sociedad en que se sitúan.
Luego, precisó que el rol de los padres respecto del niño no es algo estático en la vida de este
último, sino que el mismo va cambiando a partir de la autonomía progresiva que se le va
reconociendo al primero, lo que conduce a que no se pueda anteponer la referida prerrogativa
parental, sino que se le debe respetar tal máxima en el ciclo de desarrollo del niño.
En efecto, agregó, en el caso de que, por ejemplo, el niño manifieste una determinada opción
sexual, si bien los padres podrán interactuar con aquél al respecto, precisamente guiándolo y
orientándolo, ciertamente no podrán anteponer su autoridad en este ámbito,
De ese modo, afirmó que resulta claro que las discrepancias en estas materias son muchas veces
artificiales, estimando que en el fondo de estos contenidos existe acuerdo entre los miembros de
la Comisión.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, aprobó la propuesta supresiva antes descrita.
A partir de lo anterior, se procedió a votar nuevamente la totalidad del artículo, quedando este
último aprobado por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Guillier, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor
Chahuán, y en moción del Senador señor Montes, de las Senadoras
señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, que dispone medidas
de protección para el retorno gradual y seguro al trabajo, en el marco de
la crisis sanitaria por COVID 19. BOLETINES NÚMEROS 13.600-13 Y 13.743-
13, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 518 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (en forma presencial en el Congreso Nacional); en
sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 24 de agosto de 2020, con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 9 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 14 de
septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 16 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 21 de septiembre
de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 30 de septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Claudio Alvarado (en reemplazo de
la Senadora señora Van Rysselberghe), Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 7 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en
sesión celebrada el 14 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 28
de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 3 de noviembre de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
ARTÍCULO 6°
El artículo 6° del proyecto correspondiente al Boletín N° 13.600-13 contempla que las empresas
que no cuenten con un Protocolo de Seguridad Sanitaria Laboral COVID-19, o que no cumplan con
las medidas establecidas en el mencionado Protocolo una vez establecido, no podrán retomar o
continuar la actividad laboral.
Agrega que, antes del reintegro gradual y seguro de la actividad laboral, las empresas deberán
crear las condiciones previstas en el Protocolo respectivo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 519 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En cuanto a las empresas que ya se encuentran realizando actividades laborales, propone que
deberán establecer su Protocolo y tomar las medidas previstas en un plazo no mayor de dos
semanas a partir de la fecha de publicación de la presente ley.
La Senadora señora Goic presentó una propuesta para establecer que la fiscalización de la
existencia del Protocolo de Seguridad Sanitaria Laboral COVID-19 y su aplicación se realizará por
la Dirección del Trabajo y por la autoridad sanitaria que corresponda, quienes podrán, en uso de
sus atribuciones, aplicar las multas respectivas y disponer la suspensión inmediata de las labores
que signifiquen un riesgo inminente para la salud de los trabajadores.
El Senador señor Galilea opinó que resulta innecesario establecer que los entes fiscalizadores
deban aprobar el contenido del protocolo, toda vez que se trata de un deber que recae en las
empresas, sin perjuicio de la fiscalización que pueda ejercer la Dirección del Trabajo y la autoridad
sanitaria que corresponda.
El Senador señor Letelier abogó por establecer, además del deber de las empresas consistente en
crear las condiciones previstas en el Protocolo, que éstas operen respecto de las respectivos
servicios o lugares de trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Guillier, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor
Chahuán, y en moción del Senador señor Montes, de las Senadoras
señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, que dispone medidas
de protección para el retorno gradual y seguro al trabajo, en el marco de
la crisis sanitaria por COVID 19. BOLETINES NÚMEROS 13.600-13 Y 13.743-
13, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (en forma presencial en el Congreso Nacional); en
sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 24 de agosto de 2020, con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 520 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 9 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 14 de
septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 16 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 21 de septiembre
de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 30 de septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Claudio Alvarado (en reemplazo de
la Senadora señora Van Rysselberghe), Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 7 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en
sesión celebrada el 14 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 28
de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 3 de noviembre de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
ARTÍCULO SEGUNDO
En sesión de 14 de octubre de 2020, el Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro,
reiteró sus observaciones respecto del fundamento de la propuesta del Ejecutivo.
El Senador señor Letelier afirmó que, en la práctica, la proposición del Ejecutivo implica minimizar
el rol de los Comités Paritarios, lo que afecta las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Por lo anterior, propuso establecer el carácter vinculante de la participación de los Comités
Paritarios, prevencionista de riesgos y/o Departamentos de Prevención de Riesgos, y en caso de no
existir, a través de los sindicatos y/o comités ad hoc conformados con trabajadores creados para
tal efecto.
La Senadora señora Van Rysselberghe  abogó por evitar que la fórmula propuesta implique
establecer una especie de derecho a veto de los Comités Paritarios respecto las directrices
emanadas de la autoridad sanitaria y sectorial respectiva que deberán incorporarse al Protocolo de
Seguridad Sanitaria Laboral COVID-19.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 521 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El coordinador legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Francisco del Río,
propuso incorporar criterios o lineamientos generales para la actuación de los comités ad hoc
conformados con trabajadores.
El Senador señor Galilea propuso incorporar una norma que permita dirimir las controversias en
aquellos casos en que se hubieren incorporado elementos que exceden las recomendaciones de la
autoridad sanitaria.
El Senador señor Letelier propuso establecer que las empresas estarán obligadas a confeccionar
un Protocolo de Seguridad Sanitaria Laboral COVID-19, conforme a las directrices emanadas de la
autoridad sanitaria y sectorial respectiva, en cuya elaboración deberá participar el prevencionista
de riesgos y/o Departamentos de Prevención de Riesgos, los Comités Paritarios y, en caso de no
existir, los sindicatos y/o comités ad hoc conformados con trabajadores creados para tal efecto.
La Senadora señora Van Rysselberghe fundamentó su votación dando cuenta de su aprobación a
la propuesta del Ejecutivo, que contempla que las empresas estarán obligadas a confeccionar un
Protocolo de Seguridad Sanitaria Laboral COVID-19, conforme a las directrices emanadas de la
autoridad  sanitaria  y  sectorial  respectiva,  en  cuya  elaboración  deberá  consultarse  a  los
trabajadores a través de sus Comités Paritarios, prevencionista de riesgos y/o Departamentos de
Prevención de Riesgos, y en caso de no existir, a través de los sindicatos y/o comités ad hoc
conformados con trabajadores creados para tal efecto.
-Puesta en votación la proposición del Senador señor Letelier, fue aprobada por 3 votos a favor, de
las Senadoras señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, 1 voto en contra, de la Senadora
señora Van Rysselberghe, y 1 abstención, del Senador señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Guillier, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor
Chahuán, y en moción del Senador señor Montes, de las Senadoras
señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, que dispone medidas
de protección para el retorno gradual y seguro al trabajo, en el marco de
la crisis sanitaria por COVID 19. BOLETINES NÚMEROS 13.600-13 Y 13.743-
13, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 522 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (en forma presencial en el Congreso Nacional); en
sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 24 de agosto de 2020, con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 9 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 14 de
septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 16 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 21 de septiembre
de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 30 de septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Claudio Alvarado (en reemplazo de
la Senadora señora Van Rysselberghe), Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 7 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en
sesión celebrada el 14 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 28
de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 3 de noviembre de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
COMENTARIOS
La Senadora señora Goic coincidió en la necesidad de implementar mecanismos para el cuidado
de la seguridad y salud de los trabajadores.
La Senadora señora Van Rysselberghe , en el mismo sentido, abogó por coordinar las funciones
que realizan distintos organismos en materia de seguridad y salud laboral.
El Senador señor Letelier sostuvo que, además de la entrada en vigencia de protocolos internos,
se requiere la participación de las organizaciones sindicales en la aplicación y fiscalización, lo que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 523 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
permite garantizar la legitimidad de las medidas propuestas.
El Senador señor Galilea propició identificar las medidas que hubieren resultado más eficientes
entre distintas empresas para la prevención de contagios, habida cuenta de los dispares
resultados que se han producido en determinados sectores y regiones del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Guillier, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor
Chahuán, y en moción del Senador señor Montes, de las Senadoras
señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, que dispone medidas
de protección para el retorno gradual y seguro al trabajo, en el marco de
la crisis sanitaria por COVID 19. BOLETINES NÚMEROS 13.600-13 Y 13.743-
13, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (en forma presencial en el Congreso Nacional); en
sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 24 de agosto de 2020, con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 9 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 14 de
septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 16 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 21 de septiembre
de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 30 de septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Claudio Alvarado (en reemplazo de
la Senadora señora Van Rysselberghe), Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 524 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente); en sesión celebrada el 7 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en
sesión celebrada el 14 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 28
de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 3 de noviembre de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
ARTÍCULO DÉCIMO
El Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro, propuso incorporar un artículo décimo,
relativo a las personas aseguradas.
Al efecto, dispone que los trabajadores señalados en el inciso primero del artículo noveno
quedarán afectos al seguro, según se encuentren en cualquiera de las siguientes situaciones:
A.- Afiliados del Fondo Nacional de Salud, pertenecientes a los grupos B, C y D a que se refiere el
artículo 160 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, siempre que se
atiendan bajo la modalidad de atención institucional.
B.- Cotizantes de una Institución de Salud Previsional, siempre que se atienda en la Red de
prestadores para la Cobertura Adicional para Enfermedades Catastróficas (CAEC), conforme a las
normas que dicte la Superintendencia de Salud al efecto.
El Senador señor Letelier hizo presente que no resulta pertinente restringir el ámbito de aplicación
del seguro, en los términos contenidos en la propuesta, que lo constriñe únicamente a aquellos
casos en que, respecto de los afiliados del Fondo Nacional de Salud, se atiendan bajo la modalidad
de atención institucional, y, respecto de los cotizantes de una Institución de Salud Previsional, se
atiendan en la Red de prestadores para la Cobertura Adicional para Enfermedades Catastróficas
(CAEC).
Dicha propuesta, afirmó, afecta el derecho de los trabajadores en materia de atención y
financiamiento del tratamiento por COVID-19.
El Senador señor Galilea  coincidió con la necesidad de analizar los requisitos de acceso en el
sector público y privado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 525 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Respecto de las entidades comprendidas en la Red de prestadores para la Cobertura Adicional
para Enfermedades Catastróficas (CAEC), el gerente general de la Asociación de ISAPRES, señor
Gonzalo Simón, afirmó que se trata de una red que contiene prestaciones con un copago
garantizado, sin perjuicio que, bajo la emergencia sanitaria que enfrenta el país, la autoridad
sanitaria envía pacientes a los servicios de salud que forman parte de dicha red.
Lo anterior daría cuenta del carácter innecesario de la referencia que se formula a dicho sistema,
atendida las reglas de cobertura del seguro.
La Senadora señora Van Rysselberghe  reiteró sus planteamientos respecto de los casos de
contagio por COVID, que por regla general se producen al interior de las familias y no en el lugar
de trabajo, lo que exige evitar establecer el carácter laboral de dicho contagio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Guillier, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor
Chahuán, y en moción del Senador señor Montes, de las Senadoras
señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, que dispone medidas
de protección para el retorno gradual y seguro al trabajo, en el marco de
la crisis sanitaria por COVID 19. BOLETINES NÚMEROS 13.600-13 Y 13.743-
13, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (en forma presencial en el Congreso Nacional); en
sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 24 de agosto de 2020, con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 9 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 14 de
septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 16 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Adriana
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 526 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 21 de septiembre
de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 30 de septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Claudio Alvarado (en reemplazo de
la Senadora señora Van Rysselberghe), Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 7 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en
sesión celebrada el 14 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 28
de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 3 de noviembre de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
ARTÍCULO VIGÉSIMO
El Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro, propuso regular la forma, plazo y
condiciones para el pago de la indemnización. Al efecto, dispone que una vez presentados los
antecedentes señalados en el artículo décimo octavo que permitan evaluar la procedencia del
pago de la indemnización, el asegurador deberá pagarla dentro de los 10 días hábiles siguientes.
Mismo plazo tendrá para rechazarla en forma fundada.
Las indemnizaciones por la cobertura de salud, establecida en el artículo undécimo, se pagarán,
dentro del mismo plazo señalado en el inciso anterior, por el asegurador directamente al Fondo
Nacional de Salud o a la Institución de Salud Previsional. Con este pago, la entidad aseguradora
cumplirá con la obligación de pago.
En caso de fallecimiento, serán beneficiarias del seguro las personas que a continuación se
señalan, en el siguiente orden de precedencia: el o la cónyuge o conviviente civil sobreviviente,
los hijos menores de edad, los mayores de edad hasta los 24 años, solteros, que sigan cursos
regulares en enseñanza media, normal, técnica, especializada o superior, en instituciones del
Estado o reconocidos por éste, y los hijos con discapacidad, cualquiera sea su edad, por partes
iguales, los hijos mayores de edad, por partes iguales, los padres, por partes iguales.
A falta de todas las personas indicadas, la indemnización corresponderá por partes iguales a
quienes acrediten la calidad de herederos.
El asegurador pagará la indemnización a quienes demuestren su derecho conforme a los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 527 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
antecedentes presentados y, en el caso de los hijos menores de edad, el pago se efectuará a la
persona que acredite ser el representante legal conforme a la legislación vigente.
El Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro, explicó que la propuesta pretende
favorecer a las personas que dependían económicamente de quien hubiere fallecido, considerando
que se trata de los efectos de un contrato que no forma parte de la masa hereditaria.
El Senador señor Galilea coincidió con dicho planteamiento, considerando que, al tratarse de un
contrato, el contratante puede designar a sus beneficiarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Guillier, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor
Chahuán, y en moción del Senador señor Montes, de las Senadoras
señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, que dispone medidas
de protección para el retorno gradual y seguro al trabajo, en el marco de
la crisis sanitaria por COVID 19. BOLETINES NÚMEROS 13.600-13 Y 13.743-
13, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (en forma presencial en el Congreso Nacional); en
sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 24 de agosto de 2020, con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 9 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 14 de
septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 16 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 21 de septiembre
de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 528 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 30 de septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Claudio Alvarado (en reemplazo de
la Senadora señora Van Rysselberghe), Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 7 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en
sesión celebrada el 14 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 28
de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 3 de noviembre de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
ARTÍCULO 2°
El artículo 2° del proyecto correspondiente al Boletín N° 13.600-13 contempla que los Comités
Paritarios de Higiene y Seguridad establecidos a diversos niveles en virtud de la ley N° 16.744, o
los establecidos de manera unilateral por el empleador en empresas con menos trabajadores que
el mínimo exigido para la constitución de aquellos, están obligados a contar con un “Protocolo de
Seguridad Sanitaria Laboral COVID-19”, en complemento a los reglamentos internos.
El Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro, señaló que la propuesta establece una
obligación que deben cumplir los Comités Paritarios de Higiene y Seguridad, lo que resulta
erróneo, toda vez que debe ser ejecutada por las empresas, en concordancia con los instructivos
que ha confeccionado el Ejecutivo sobre la materia.
En razón de lo anterior, la Senadora señora Goic propuso establecer que las empresas estarán
obligadas a confeccionar un Protocolo de Seguridad Sanitaria Laboral COVID-19, en complemento
a los reglamentos internos.
Asimismo, propuso que, tratándose de empresas en las que deban funcionar uno o más Comités
Paritarios de Higiene y Seguridad, en virtud de la ley N°16.744, el Protocolo de Seguridad Sanitaria
Laboral COVID-19 deberá ser elaborado por estos comités, y el Ministerio de Salud, con la
colaboración de los respectivos órganos técnicos, y en consulta con las organizaciones de
trabajadores y de empleadores, deberá confeccionar Protocolos Sectoriales de Seguridad Sanitaria
Laboral COVID-19, que contenga los estándares mínimos que en cada sector de la economía
deben considerar los protocolos a que se refieren los incisos precedentes.
El asesor legislativo de la Senadora señora Goic, señor Juan Pablo Severín, autorizado por la
Comisión para hacer uso de la palabra, explicó que la propuesta establece el deber de las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 529 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
empresas, consistente en confeccionar un Protocolo de Seguridad Sanitaria Laboral COVID-19 en
complemento a los reglamentos internos, sin perjuicio de que sean elaborados con el concurso del
Comité Paritarios de Higiene y Seguridad. Añadió que dicha función, se enmarca dentro de las
atribuciones de dicho organismo conforme al numeral 4) del artículo 66 de la ley N°16.744, que
establece que pueden indicar la adopción de todas las medidas de higiene y seguridad que sirvan
para la prevención de los riesgos profesionales.
Del mismo modo, afirmó que la propuesta apunta a establecer criterios generales que deban
considerar los respectivos protocolos.
El Senador señor Letelier abogó por incorporar la referida obligación respecto de las empresas en
que no se hubiere constituido un Comité Paritario de Higiene y Seguridad. Asimismo, sostuvo que
el propósito de la propuesta apunta a establecer criterios generales que puedan ser aplicados por
dichos organismos.
La Senadora señora Van Rysselberghe abogó por establecer estándares mínimos, en razón de las
medidas sanitarias generales, en lugar de atender al sector de la economía de que se trate.
El Senador señor Galilea coincidió en el deber de establecer principios generales que puedan ser
aplicados por los Comités Paritarios, más allá de la rama de la economía en que se ubiquen, junto
con especificar las responsabilidades que corresponden a dichos organismos y a las empresas.
En sesión de 21 de septiembre de 2020, el Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro,
reiteró la necesidad de establecer un protocolo general aplicable a diversos sectores de la
producción y de los servicios, que contenga las condiciones básicas para el retorno presencial al
trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Guillier, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor
Chahuán, y en moción del Senador señor Montes, de las Senadoras
señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, que dispone medidas
de protección para el retorno gradual y seguro al trabajo, en el marco de
la crisis sanitaria por COVID 19. BOLETINES NÚMEROS 13.600-13 Y 13.743-
13, REFUNDIDOS.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 530 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (en forma presencial en el Congreso Nacional); en
sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 24 de agosto de 2020, con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 9 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 14 de
septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 16 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 21 de septiembre
de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 30 de septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Claudio Alvarado (en reemplazo de
la Senadora señora Van Rysselberghe), Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 7 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en
sesión celebrada el 14 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 28
de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 3 de noviembre de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
ARTÍCULO SÉPTIMO DEL TEXTO CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN N°13.600-13
En sesión de 7 de octubre de 2020, el Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro,
propuso reemplazar el artículo séptimo correspondiente al Boletín N° 13.600-13, para establecer
que las empresas que reinicien o continúen labores sin contar con el Protocolo de Seguridad
Sanitaria Laboral COVID-19, a que se refiere el artículo segundo, estarán sujetas a lo establecido
en el inciso final del artículo 68 de la ley N°16.744.
Enseguida, propuso que, cuando el contagio por COVID-19 se deba a negligencia grave del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 531 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
empleador, o de un tercero, se aplicará la letra b) del artículo 69 de la ley N°16.744, mientras que
el incumplimiento de la norma contenida en el inciso primero del artículo segundo de la ley será
agravante en caso de que se determine que el contagio de un trabajador por COVID-19 se debió a
negligencia grave del empleador.
Al efecto, explicó que la indicación apunta a eliminar una presunción de dolo del empleador o de
un tercero.
El Senador señor Letelier advirtió que la propuesta modifica el régimen de responsabilidad, al
requerir la prueba de negligencia grave del empleador o de un tercero, lo que complejizaría la
aplicación de la propuesta. En cualquier caso, sostuvo que resulta adecuado incorporar una
presunción de responsabilidad del empleador que no hubiere adoptado medidas señaladas en el
Protocolo de Seguridad Sanitaria Laboral COVID-19.
El gerente legal de la Confederación de la Producción y del Comercio (CPC), señor Pablo Bobic,
opinó que resulta pertinente evitar el establecimiento de una presunción cuya prueba en contrario
puede resultar particularmente compleja.
El Senador señor Galilea abogó por precisar el alcance de los terceros responsables.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Guillier, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor
Chahuán, y en moción del Senador señor Montes, de las Senadoras
señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, que dispone medidas
de protección para el retorno gradual y seguro al trabajo, en el marco de
la crisis sanitaria por COVID 19. BOLETINES NÚMEROS 13.600-13 Y 13.743-
13, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (en forma presencial en el Congreso Nacional); en
sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 532 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 24 de agosto de 2020, con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 9 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 14 de
septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 16 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 21 de septiembre
de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 30 de septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Claudio Alvarado (en reemplazo de
la Senadora señora Van Rysselberghe), Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 7 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en
sesión celebrada el 14 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 28
de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 3 de noviembre de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
ARTÍCULO TERCERO, NUEVO
En sesión de 7 de octubre de 2020, el Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro,
propuso incorporar un artículo tercero, nuevo, para establecer que los organismos administradores
del seguro de la ley N° 16.744 tendrán que elaborar, dentro del plazo de seis días hábiles contado
desde la publicación de la ley, un protocolo tipo para sus empresas adheridas o afiliadas, debiendo
basarse en las recomendaciones de la Superintendencia de Seguridad Social.
En caso de no existir protocolo creado por la empresa, contempla que este protocolo tipo hará las
veces de tal, entendiéndose cumplida la obligación de la empresa a que se refiere el inciso
primero del artículo anterior.
Al efecto, comentó que la proposición considera la situación de las empresas de menor tamaño,
que requieren una colaboración para la confección e implementación del protocolo. Dicha
circunstancia,  añadió,  justifica  aplicar  el  protocolo  tipo  confeccionado  por  los  organismos
administradores del seguro de la ley N° 16.744.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 533 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Senador señor Letelier advirtió que la propuesta resulta contradictoria con el texto contenido en
el artículo segundo de la proposición del Ejecutivo, toda vez que, en la práctica, y bajos
determinados  supuestos,  permite  que  las  empresas  puedan  imponer  el  contenido  de  los
protocolos sin la participación de los trabajadores.
La Senadora señora Van Rysselberghe coincidió con el propósito de la propuesta, que establece un
criterio para garantizar la continuidad operacional de las empresas.
El Senador señor Galilea afirmó que la propuesta debe dirimir un eventual conflicto relativo a la
confección e implementación del protocolo, para evitar cualquier práctica abusiva, lo que podría
ser resuelto si se aplica un protocolo tipo basado en las recomendaciones de la Superintendencia
de Seguridad Social.
El presidente del Sindicato Interempresa Líder Walmart, señor Juan Moreno, afirmó que resulta
erróneo establecer una atribución para las mutualidades, toda vez que los lineamientos generales
de un plan de retorno al trabajo presencial se encuentran contenidos en instrumentos que emanan
de la autoridad sanitaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Guillier, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor
Chahuán, y en moción del Senador señor Montes, de las Senadoras
señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, que dispone medidas
de protección para el retorno gradual y seguro al trabajo, en el marco de
la crisis sanitaria por COVID 19. BOLETINES NÚMEROS 13.600-13 Y 13.743-
13, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (en forma presencial en el Congreso Nacional); en
sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 24 de agosto de 2020, con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 534 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
celebrada el 9 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 14 de
septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 16 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 21 de septiembre
de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 30 de septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Claudio Alvarado (en reemplazo de
la Senadora señora Van Rysselberghe), Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 7 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en
sesión celebrada el 14 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 28
de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 3 de noviembre de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
ARTÍCULO 9°
CONTAGIO POR CULPA DEL EMPLEADOR O DE UN TERCERO
En sesión de 3 de noviembre de 2020, el Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro,
reiteró la necesidad de evitar el establecimiento de una presunción de dolo del empleador.
El Senador señor Letelier hizo presente la necesidad de establecer un régimen que garantice la
protección de los trabajadores, lo que requeriría establecer que cuando el contagio por COVID-19
se deba a culpa del empleador, o de un tercero, se aplicará la letra b) del artículo 69 de la ley
N°16.744.
Asimismo, abogó por establecer que el incumplimiento de la norma contenida en el inciso primero
del artículo 2° de la ley será agravante en caso de que se determine que el contagio de un
trabajador por COVID-19 se debió a culpa del empleador.
Conforme a dicha propuesta, el Senador señor Galilea hizo presente que el elemento que permite
atribuir responsabilidad al empleador o a un tercero consiste en la culpa leve -esto es, la falta de
aquella diligencia y cuidado que las personas emplean ordinariamente en sus negocios propios-, la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 535 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que deberá ser objeto de prueba.
-Puesto en votación el artículo 9°, fue aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes de
la Comisión, Senadora señora Muñoz y Senadores señores Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Guillier, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor
Chahuán, y en moción del Senador señor Montes, de las Senadoras
señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, que dispone medidas
de protección para el retorno gradual y seguro al trabajo, en el marco de
la crisis sanitaria por COVID 19. BOLETINES NÚMEROS 13.600-13 Y 13.743-
13, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (en forma presencial en el Congreso Nacional); en
sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 24 de agosto de 2020, con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 9 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 14 de
septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 16 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 21 de septiembre
de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 30 de septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Claudio Alvarado (en reemplazo de
la Senadora señora Van Rysselberghe), Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 7 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 536 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en
sesión celebrada el 14 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 28
de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 3 de noviembre de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
La Senadora señora Goic coincidió con la necesidad de garantizar el pago íntegro de las licencias
médicas y la cobertura que deriva de ello, incluyendo el tratamiento de la enfermedad por COVID-
19 y las licencias requeridas para la toma de exámenes.
El Senador señor Letelier se mostró partidario de establecer un marco de protección general para
los trabajadores, considerando el riesgo de contagio por los desplazamientos desde y hacia el
lugar de trabajo. Del mismo modo, añadió que tal mecanismo permite mejorar los índices de
trazabilidad de la enfermedad, al permitir un mayor número de exámenes.
La Senadora señora Muñoz sostuvo que resulta necesario analizar las medidas de protección que
contempla el proyecto, a raíz de la situación de emergencia que enfrenta el país.
El Senador señor Galilea abogó por considerar el efecto que la iniciativa podría generar en materia
de las tasas de siniestralidad con que operan las mutualidades y las reglas de financiamiento del
seguro -lo que sería especialmente complejo en las empresas de menor tamaño-, lo que daría
cuenta de la necesidad de mejorar las prestaciones que otorgan las instituciones de salud ante la
enfermedad por COVID-19 en lugar de presumir el carácter laboral del contagio de la enfermedad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Guillier, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor
Chahuán, y en moción del Senador señor Montes, de las Senadoras
señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, que dispone medidas
de protección para el retorno gradual y seguro al trabajo, en el marco de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 537 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la crisis sanitaria por COVID 19. BOLETINES NÚMEROS 13.600-13 Y 13.743-
13, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (en forma presencial en el Congreso Nacional); en
sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 24 de agosto de 2020, con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 9 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 14 de
septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 16 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 21 de septiembre
de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 30 de septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Claudio Alvarado (en reemplazo de
la Senadora señora Van Rysselberghe), Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 7 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en
sesión celebrada el 14 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 28
de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 3 de noviembre de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
ARTÍCULO 4°
El artículo 4° del proyecto correspondiente al Boletín N° 13.600-13 dispone que el Protocolo de
Seguridad Sanitaria Laboral COVID-19 deberá contener al menos: testeo regular de la temperatura
del personal; testeo rápido y regular del contagio; medidas de distanciamiento seguro en los
puestos de trabajo de acuerdo a las características de la actividad, así como en salas de cambio
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 538 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de ropa, comedores, casilleros, etc.; disposiciones o adecuaciones si fuere el caso de espacios
físicos determinados, como pasillos de ida y vuelta, baños y duchas separadas, etc. ; adecuación o
medidas de higiene como disposición de agua, jabón, alcohol gel, etc.; medidas de sanitización de
las área de trabajo; medios de protección puestos a disposición de los trabajadores y personal de
gerencia como mascarillas, lentes, guantes, ropa adecuada según la empresa; disposición de
turnos horarios diferenciados de entrada y salida. Asimismo, deberá detallar aspectos particulares
relativos a las condiciones específicas de la actividad laboral.
La Senadora señora Goic presentó una propuesta para establecer que el Protocolo de Seguridad
Sanitaria Laboral COVID-19 aplicable en cada empresa deberá contener al menos: testeo regular
de la temperatura del personal; testeo rápido y regular del contagio; medidas de distanciamiento
físico seguro en los puestos de trabajo, de acuerdo a las características de la actividad, en las
salas de casilleros, cambio de ropa, servicios sanitarios y duchas, comedores, y vías de circulación;
disponibilidad de agua y jabón, de fácil acceso y dispensadores de alcohol gel certificado,
accesibles y cercanos a los puestos de trabajo; medidas de sanitización periódicas de las áreas de
trabajo; medios de protección puestos a disposición de los trabajadores, incluyendo mascarillas
certificadas de uso múltiple y con impacto ambiental reducido, y, cuando la actividad lo requiera,
guantes, lentes y ropa de trabajo; definición y control de aforo, además de medidas de prevención
de aglomeraciones en lugares con atención de público.; definición de turnos, procurando horarios
diferenciados de entrada y salida, distintos a los habituales, para evitar aglomeraciones en
transporte público de pasajeros; y detallar aspectos particulares relativos a las condiciones
específicas de la actividad laboral.
El asesor legislativo de la Senadora señora Goic, señor Juan Pablo Severín, autorizado por la
Comisión para hacer uso de la palabra, explicó que la propuesta contiene enmiendas formales al
texto contenido en la moción y suprime la referencia que formula al personal de gerencia de la
empresa, en el entendido que forma parte del grupo de trabajadores de ella.
El Senador señor Galilea consultó respecto de la factibilidad de incorporar el deber de realizar un
testeo rápido y regular del contagio en las empresas de menor tamaño, atendido el precio de
dichos exámenes.
En el mismo sentido, la Senadora señora Van Rysselberghe  hizo presente la alta tasa de error de
dichos exámenes rápidos.
Enseguida, dejó constancia de la necesidad de establecer un criterio sanitario para la toma de
exámenes, de modo que no quede sujeto a la voluntad de los trabajadores o empleadores.
El Senador señor Letelier abogó por considerar las obligaciones que deben cumplir las mutuales en
materia de prevención de enfermedades profesionales, considerando la necesidad de evitar los
contagios al interior de las empresas.
El Senador señor Navarro , en la misma línea, sostuvo que debe especificar el rol que deben
cumplir las mutuales en la materia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 539 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En sesión de 21 de septiembre de 2020, el Senador señor Letelier hizo presente la necesidad de
incorporar, dentro del Protocolo de Seguridad Sanitaria Laboral COVID-19, la obligación de
efectuar un testeo regular de los trabajadores utilizando los exámenes autorizados por la
autoridad sanitaria y los parámetros relativos a la oportunidad para la realización de los tests.
El Senador señor Galilea consultó respecto del contenido de tal obligación.
El Gerente Corporativo de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Mutual de Seguridad, señor Héctor
Jaramillo, afirmó que al interior de las empresas operan criterios para la realización de exámenes
médicos frente a casos sospechosos o contactos estrechos, en los términos contenidos en la
Estrategia Nacional de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento del Ministerio de Salud. Por lo anterior,
hizo presente que resulta pertinente contemplar una regulación genérica, en concordancia con
aquella contenida en el referido instrumento.
El  Presidente  del  Sindicato  Interempresa  Líder  Walmart,  señor  Juan  Moreno,  reiteró  sus
planteamientos respecto de disponer las medidas que permitan un testeo periódico de los
trabajadores, especialmente de aquellos que hubieren estado expuestos a situaciones de riesgo.
Asimismo, abogó por contemplar mecanismos o procedimientos que permitan contabilizar el
número de trabajadores al interior de la faena y al público que hubiere accedido a ésta.
En razón de lo anterior, el Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro, propuso
establecer que la obligación de realizar el testeo en conformidad a las normas técnicas y a la
periodicidad que determine la autoridad sanitaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Guillier, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor
Chahuán, y en moción del Senador señor Montes, de las Senadoras
señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, que dispone medidas
de protección para el retorno gradual y seguro al trabajo, en el marco de
la crisis sanitaria por COVID 19. BOLETINES NÚMEROS 13.600-13 Y 13.743-
13, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 540 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (en forma presencial en el Congreso Nacional); en
sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 24 de agosto de 2020, con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 9 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 14 de
septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 16 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 21 de septiembre
de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 30 de septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Claudio Alvarado (en reemplazo de
la Senadora señora Van Rysselberghe), Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 7 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en
sesión celebrada el 14 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 28
de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 3 de noviembre de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
COMENTARIOS
El Senador señor Letelier hizo presente que el proyecto pretende abordar la excepcionalidad de la
situación que enfrenta el país. Dicha circunstancia requiere incorporar un protocolo para el retorno
presencial de los trabajadores a sus labores, el que debe ser elaborado con su participación y
corresponsabilidad. Asimismo, sostuvo que se debe evitar que el riesgo por la exposición al
contagio sea soportado por los propios trabajadores, lo que requiere establecer un sistema de
protección que opere por la totalidad del tiempo en que el trabajador no asista a sus labores.
El Senador señor Galilea  señaló que, atendido el sistema de atención de enfermedades
profesionales, el COVID-19, en principio, no se encontraría dentro de tales contingencias, a menos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 541 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que se probara la negligencia del empleador, consistente en exponer al trabajador al contagio de
la enfermedad. En ese contexto, abogó por establecer que el sistema de salud público y privado,
junto con las mutualidades, implementen un régimen para la atención de los trabajadores.
La Senadora señora Goic coincidió con la necesidad de adoptar medidas para prevenir el contagio
y garantizar la atención de los trabajadores que hubieren contraído la enfermedad, lo que requiere
incorporar los instrumentos necesarios para garantizar las condiciones adecuadas de salud y
seguridad en el lugar de trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Guillier, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor
Chahuán, y en moción del Senador señor Montes, de las Senadoras
señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, que dispone medidas
de protección para el retorno gradual y seguro al trabajo, en el marco de
la crisis sanitaria por COVID 19. BOLETINES NÚMEROS 13.600-13 Y 13.743-
13, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (en forma presencial en el Congreso Nacional); en
sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 24 de agosto de 2020, con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 9 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 14 de
septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 16 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 21 de septiembre
de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 542 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente); en sesión celebrada el 30 de septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Claudio Alvarado (en reemplazo de
la Senadora señora Van Rysselberghe), Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 7 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en
sesión celebrada el 14 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 28
de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 3 de noviembre de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
ARTÍCULO 3°
OBLIGACIÓN DE LAS MUTUALES DE ELABORAR UN PROTOCOLO TIPO PARA SUS EMPRESAS
ADHERIDAS O AFILIADAS
En sesión de 3 de noviembre de 2020, el Senador señor Letelier reiteró sus observaciones
respecto de las facultades de las mutualidades para intervenir en aquellos casos en que no
hubiere acuerdo entre el empleador y los trabajadores respecto del contenido del Protocolo de
Seguridad Sanitaria Laboral COVID-19, toda vez que se trata del ámbito sanitario, por lo que
excede el campo de la seguridad laboral, de modo que debería ser resuelto por la Dirección del
Trabajo y la autoridad sanitaria.
El Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro, reiteró que la propuesta reproduce el
sistema de doble instancia actualmente vigente para el conocimiento y resolución de aspectos
relativos a la seguridad laboral.
Asimismo, en cuanto al inciso primero del artículo 3°, propuso establecer que los organismos
administradores del seguro de la ley N°16.744 tendrán que elaborar, dentro del plazo de seis días
hábiles contado desde la publicación de la presente ley, un protocolo tipo para sus empresas
adheridas o afiliadas, debiendo basarse en las instrucciones de la Superintendencia de Seguridad
Social y en los contenidos mencionados en el artículo 5° de esta ley.
El Senador señor Galilea coincidió con dicha observación, y propuso introducir una obligación para
el organismo administrador, consistente en dictar la resolución en el más breve plazo posible, en
no más de quince días hábiles.
La Senadora señora Muñoz  sostuvo que no resulta pertinente que las mutualidades tengan
facultades para dirimir eventuales controversias entre el empleador y los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 543 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A continuación, la Senadora señora Goic propuso incorporar un inciso sexto, para establecer que
los organismos administradores podrán colaborar con las empresas o entidades en la correcta
implementación de los protocolos de que trata el presente artículo y asesorar e instruir a los
trabajadores para la correcta utilización de los instrumentos de protección, así como apoyar la
información a los trabajadores sobre el procedimiento para la correcta utilización del Seguro
Individual Obligatorio de Salud asociado a COVID – 19, establecido en el Título II de esta ley.
De ese modo, afirmó que tales entidades podrán colaborar con los trabajadores, particularmente
mediante la información requerida para la correcta utilización de los instrumentos de protección y
la utilización de la red de atención de salud.
-Puesto en votación el inciso primero del artículo 3°, fue aprobado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senadores señores
Galilea y Letelier.
-Puesta en votación la propuesta del Ejecutivo, que agrega los incisos segundos a quinto, nuevos,
al artículo 3°, se registraron 2 votos a favor, de la Senadora señora Goic y del Senador señor
Galilea, 1 voto en contra, de la Senadora señora Muñoz, y 1 abstención, del Senador señor
Letelier.
Repetida la votación, en conformidad al inciso primero del artículo 178 del Reglamento del
Senado, se produjo la misma votación, al registrarse 2 votos a favor, de la Senadora señora Goic y
del Senador señor Galilea, 1 voto en contra, de la Senadora señora Muñoz, y 1 abstención, del
Senador señor Letelier.
En consecuencia, en conformidad al inciso segundo del artículo 178 del Reglamento del Senado,
que prescribe que, en la segunda votación, si los Senadores insisten en su abstención se
considerarán sus votos como favorables a la posición que haya obtenido mayor número de votos,
la propuesta fue aprobada por 3 votos a favor, de la Senadora señora Goic y de los Senadores
señores Galilea y Letelier, y 1 voto en contra, de la Senadora señora Muñoz.
-Puesta en votación la propuesta del Senador señor Galilea, para establecer que el organismo
administrador deberá dictar la resolución en el más breve plazo posible, fue aprobada por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Muñoz y
Senadores señores Galilea y Letelier.
-Puesta en votación la propuesta de la Senadora señora Goic, que agrega un inciso sexto al
artículo 3°, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión,
Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senadores señores Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 544 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 16 bis.-
De la Honorable Senadora señora Allende, propone incorporar una nueva disposición transitoria,
del tenor que sigue:
“CUADRAGÉSIMA  CUARTA.  De  la  participación  del  Pueblo  Rapa  Nui  en  la  elección  de
convencionales constituyentes.
Con la finalidad de garantizar la representación y participación del Pueblo Rapa Nui en la
Convención Constitucional, se elegirá un convencional constituyente perteneciente al Pueblo Rapa
Nui, por el cual solo podrán votar las personas rapa nui residentes de la comuna de Isla de Pascua.
Podrán ser candidatos las personas indígenas que cumplan los requisitos establecidos en el
artículo 13 de la Constitución. Adicionalmente, se deberá acreditar su condición de pertenecientes
al Pueblo Rapa Nui, mediante el correspondiente certificado de la calidad de indígena emitido por
la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Las declaraciones de candidaturas serán individuales. Así también, las candidaturas deberán
contar con el patrocinio de una sola comunidad o asociación indígena registradas ante la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, o de una organización indígena tradicional.
Podrán votar por los candidatos rapa nui solo los electores habilitados, quienes serán aquellos que
están registrados como pertenecientes a dicho pueblo, en los registros de la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena. Para tales efectos, dicha entidad facilitará a SERVEL todos los registros con
que cuente, que permitan identificar a las personas pertenecientes al Pueblo Rapa Nui, con los
cuales SERVEL confeccionará un subregistro dentro del registro electoral que identificará a los
electores habilitados para votar por candidatos rapa nui en el distrito 7. Al momento de la
votación, los electores habilitados podrán decidir votar por el convencional rapa nui o en la
elección general de convencionales. El candidato electo será el más votado por los electores
habilitados.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 545 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Existirá un reembolso adicional de gastos electorales para los candidatos a convencionales rapa
nui, consistente en 0,01 Unidades de Fomento por cada voto obtenido, aplicando los preceptos
contenidos en el artículo 15 de la ley Nº 20.840.
En todo lo demás, regirán las reglas comunes aplicables a los convencionales constituyentes.”
Con motivo del estudio de esta indicación, la Honorable Senadora señora Allende valoró el proceso
histórico que representa la discusión del proyecto que ocupa actualmente a la Comisión, pues
resulta trascendente que en el proceso de elaboración de una nueva Carta Fundamental tengan
participación los pueblos originarios.
Sobre el particular, comentó que la proposición de enmienda de su autoría recoge las ideas
contenidas en las indicaciones números 8 y 9, junto con complementar y actualizar sus
postulados. Por tal motivo, reconoció el aporte que los autores de dichas indicaciones efectuaron
para finalmente confluir en la que se ha sometido al debate de la Comisión. Asimismo, informó que
la propuesta, que resalta la significación e importancia del pueblo rapa nui, cuenta con el total
apoyo del señor alcalde, del Consejo de Ancianos y de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua.
Enseguida, la señora Senadora hizo mención a algunas de las particularidades del pueblo rapa nui
que justifican su incorporación en el proceso de formación de la nueva Constitución, como la
proyección de Chile hacia el Océano Pacífico, la relevancia de su idioma, su apego a la tierra y su
patrimonio cultural y arqueológico invaluable y reconocido internacionalmente. En ese contexto,
dijo, resulta legítimo respetar un aspecto que para ellos es fundamental, esto es, que no se les
aplique la autoidentificación, sino que se establezca un padrón especial en un distrito único, sobre
la base de la información que provea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Así, las
declaraciones de candidaturas serán individuales y deberán contar con el patrocinio de una sola
comunidad o asociación indígena registradas ante la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
o de una organización indígena tradicional.
Agregó que, si bien originalmente se pensó en otorgarles una mayor representación para asegurar
igualmente un resultado paritario, dado el difícil escenario para que todos los pueblos participen
del proceso constituyente, finalmente se ha sugerido la elección de un convencional constituyente
perteneciente al referido pueblo. Incluso, esa materia ha sido concordada con las autoridades de
la isla, para quienes ha sido fundamental que esa resolución sea acompañada de las condiciones
antes relatadas.
El Honorable Senador señor Lagos sostuvo que tanto la indicación  en debate como las que ya se
han sancionado previamente apuntan a dotar de mayor legitimidad al proceso constituyente. En lo
que atañe a la situación del pueblo rapa nui, expresó que no se entendería que no tuvieran una
participación activa y confirmó que, aunque la proposición tiene el respaldo de las máximas
autoridades y de la comunidad de la isla, todos coincidían en que lo ideal habría sido contar con
dos escaños, con la finalidad de asegurar la paridad de género. Aunque esa postura no se pudo
concretar, es justo valorar la flexibilidad que ha demostrado el pueblo rapa nui.
Luego, llamó la atención sobre la necesidad de que los actores políticos alcancen un acuerdo
transversal en esta materia, de manera de impedir que por no lograr acercar posiciones se pierda
la oportunidad histórica de contar, por primera vez, con la presencia de los pueblos originarios en
la construcción de una nueva Constitución. Esa medida, al igual que la paridad de género,
probablemente se impondrán como premisas que en el futuro también se replicarán en el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 546 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Congreso Nacional, sentenció.
El Honorable Senador señor Latorre se sumó a las apreciaciones antes expresadas y sólo instó a
que se adopten las medidas apropiadas para que el padrón especial al cual se ha hecho alusión no
se contraponga a las ideas previamente aprobadas para la consideración de la autoidentificación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla manifestó que, del texto de la indicación, se infiere que
sólo podrán votar por el convencional asignado al pueblo rapa nui los residentes de la comuna de
Isla de Pascua, lo que significa que no tendría aplicación la autoidentificación, sino que se
atendería a un componente territorial. De hecho, precisó que no todos quienes residen en esa
comuna pertenecen al pueblo rapa nui y, en la misma línea, consultó que ocurrirá con la situación
de aquellas personas que pertenecen a esa etnia y no viven en la isla.
Además, el señor Senador pidió mayores antecedentes sobre la forma en que se llevará a cabo la
votación en la comuna señalada, dado que los electores también podrán optar por votar en la
elección general de convencionales constituyentes.
Al finalizar, instó por la necesidad de corregir referencias normativas que se contienen en la norma
propuesta.
La Honorable Senadora señora Allende, en respuesta a las inquietudes planteadas, afirmó que es
efectivo que, a partir de la aprobación de esta indicación, será necesario efectuar algunas
precisiones para concordar el criterio general de autoidentificación y el de padrón especial para el
pueblo rapa nui.
En seguida, expuso que la gran mayoría de los miembros de la etnia rapa nui viven en la isla y, por
tal razón, la institución del requisito de residencia reflejó un anhelo compartido por todas sus
autoridades. En ese contexto y respetando sus planteamientos, se ha bosquejado un distrito único,
la condición de residencia y la eventual posibilidad de participar en la elección general de los
convencionales.
Culminado el debate, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación esta indicación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger adelantó su abstención en esta votación, puesto que,
según dijera, de lo planteado en su oportunidad por el señor Alcalde de Rapa Nui se deduce que
esa comunidad no estaba de acuerdo con el concepto de autoidentificación y que tenía claro el
universo de personas que podrían participar de la elección, fuesen residentes en la isla o no. Sin
embargo, lo establecido en el inciso primero de la disposición sometida a votación circunscribe la
elección a quienes residen en la isla, excluyendo a aquellos miembros de la etnia que tengan
acreditada esa pertenencia, aunque no habiten en Isla de Pascua, situación que podría importar
algún tipo de discriminación que no se justifica.
Igualmente, fundó su abstención en su discordancia con el reembolso adicional de gastos
electorales que se propone para los candidatos a convencionales rapa nui, circunstancia que
también podría resultar discriminatoria. De hecho, agregó, una situación de esta naturaleza podría
ser razonable incluso para candidatos de otras zonas, como los del norte del país, donde los
territorios son más extensos y los diversos pueblos están más alejados.
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que la indicación está bien orientada, toda vez que en
la Ley Indígena el pueblo rapa nui está expresamente excluido de la aplicación de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 547 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
autoidentificación por propia petición. A mayor abundamiento, hizo presente que la normativa
internacional sobre pueblos originarios ha determinado que el proceso de autoidentificación no es
meramente individual, sino que también se requiere que la comunidad respectiva acepte a esa
persona y la reconozca como tal.
Sin perjuicio de lo anterior, consideró equívoco en la indicación el hecho de que se imponga un
doble requisito para votar por el escaño reservado al pueblo rapa nui, a saber, residencia en la isla
y estar incorporado en el registro de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Esto, en los
hechos, tendrá como consecuencia que alrededor del 20% de quienes están en ese registro no
puedan votar por el escaño reservado, dado que viven en el continente, lo cual no resulta
aceptable.
Finalmente, tampoco consideró justificado el reembolso adicional del gasto electoral que se
propone.
- Sometida a votación, esta indicación fue aprobada con enmiendas por la mayoría de los
miembros de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla. Se abstuvieron los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Disposición Trigésima transitoria propuesta.
Como se consignara más arriba en este informe, establece, en su inciso primero, escaños
reservados para los pueblos originarios de Chile, con el fin de resguardar y proteger su
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 548 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
participación y presencia en las elecciones de los convencionales constituyentes que redactarán la
nueva Constitución, independientemente de la opción sobre el órgano constituyente que se
eligiera en el plebiscito.
En su inciso segundo, dispone que los convencionales constituyentes se elegirán por mayoría
simple en un solo distrito a nivel nacional, hasta completar el número de escaños reservados.
Indicación Nº 3 ter.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone sustituir esta disposición transitoria, por la
siguiente:
“CUADRAGÉSIMA TERCERA. De la participación de los pueblos indígenas en la elección de
Convencionales Constituyentes.
Con  el  objetivo  de  garantizar  la  representación  y  participación  de  los  pueblos  indígenas
reconocidos en la ley Nº 19.253, se asegurarán 15 escaños dentro de los Convencionales
Constituyentes establecidos en el artículo 141 de la Constitución a representantes de los pueblos
indígenas.
Para efectos de lo anterior, se creará un Padrón Especial Indígena, elaborado por el Servicio
Electoral, en el cual podrán inscribirse aquellos ciudadanos que cumplan con los requisitos
establecidos en el artículo 13 de la Constitución y con lo dispuesto en la Ley Nº 19.253. Dichas
inscripciones deberán ser realizadas ante al Servicio Electoral para la conformación del padrón
respectivo hasta la fecha establecida en la Ley N° 18.556.
Las personas inscritas en el Padrón Especial Indígena señalado en el inciso anterior solo podrán
votar por candidatos o candidatas que estén inscritos en el mismo. Dicho padrón conformará un
único distrito indígena nacional especial, que operará bajo las mismas reglas de los distritos
establecidos en las reglas comunes aplicables a los Convencionales Constituyentes.
El número de escaños reservados del distrito indígena será de 15 escaños, correspondientes en la
siguiente proporción que se asegurará a cada pueblo: 7 escaños correspondientes al pueblo
Mapuche; 2 escaños correspondientes al pueblo Aymara, 1 escaño correspondiente al pueblo
Atacameño, 1 escaño correspondiente al pueblo Colla y/o Chango; 1 escaño correspondiente al
pueblo Quechua; 1 escaño correspondiente al pueblo Diaguita, 1 escaño correspondiente al pueblo
Kawésqar y/o Yagan y 1 escaño correspondiente al pueblo Rapa Nui.
Se descontarán los respectivos escaños indígenas de los distritos establecidos para la última
elección de diputados y diputadas, disminuyendo un escaño en aquellos distritos con mayor
cantidad de convencionales respecto del número de electores habilitados en la señalada elección
del respectivo distrito, hasta completar el número establecido de acuerdo al inciso anterior. Con
todo, ningún distrito podrá resultar con menos de tres Convencionales Constituyentes electos.
Excepcionalmente, el escaño a descontar en el distrito número 6º establecido en el artículo 188
del DFL Nº 2 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de Ley Nº 18.700, Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, será descontado del distrito número 7º
del mismo artículo.
Lo anterior deberá ser informado por el Servicio Electoral hasta 30 días antes de la fecha de cierre
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 549 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de inscripción de las listas mediante una resolución publicada en el Diario Oficial.
Los ciudadanos que deseen ser candidatos o candidatas a esta elección y que integren el Padrón
Especial Indígena podrán presentarse válidamente ya sea en razón de la militancia en un partido
político, o en base al patrocinio de al menos una asociación y/o comunidad indígena. Dichos
candidatos o candidatas deberán cumplir con la acreditación de su calidad indígena de acuerdo a
las disposiciones de la Ley Nº 19.253, correspondiente a alguno de los pueblos señalados en este
artículo.
Dichos candidatos o candidatas se deberán presentar en listas o como independientes para cada
pueblo correspondiente. Dichas listas se regirán por las reglas establecidas para las listas y pactos
tanto de partidos políticos o de independientes reguladas en la disposición transitoria vigésima
novena, en todo lo que les sean aplicables, con una cantidad de candidaturas de cada lista
equivalente al número inmediatamente siguiente al número de escaños asignados para cada
pueblo. Dichas listas, por cada pueblo, deberán seguir las reglas establecidas en la disposición
transitoria trigésima, comenzando por una mujer y alternándose, sucesivamente, éstas con un
hombre en los casos que proceda.
La referida elección se resolverá bajo el sistema de cifra repartidora que rige la elección de
diputadas y diputados regulada en la Ley Nº 18.700, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, asignándose este sistema a los escaños correspondientes por cada
pueblo.
Realizada dicha asignación preliminar, por pueblo, bajo el sistema señalado en el inciso anterior,
se corregirá la misma en base a las reglas establecidas en la disposición transitoria trigésimo
primera. En los pueblos en que no pueda corregirse dicha composición por ser uninominales, se
determinará la cantidad de hombres y mujeres que deban aumentar y disminuir, respectivamente,
considerados estos en su conjunto según la proporción establecida en el numeral 1 de la
disposición trigésimo primera. Definida dicha cantidad, se ordenarán las candidaturas asignadas
preliminarmente del sexo sobrerrepresentado según su votación individual de menor a mayor. Se
proclamará Convencional Constituyente a la candidatura del sexo subrepresentado, a la que no se
le haya asignado el escaño preliminarmente, del mismo partido político y el mismo pueblo, en
caso de lista de partido político único o pacto electoral, o a la candidatura con mayor votación del
sexo subrepresentado, en caso de las listas constituidas entre candidaturas independientes, en
lugar  de  la  candidatura  asignada  preliminarmente  de  menor  votación  del  sexo
sobrerrepresentado,  dentro  del  mismo  pueblo.
Para los efectos del sufragio para elegir Convencionales Constituyentes representantes de pueblos
indígenas, el presidente de la mesa respectiva a su domicilio electoral le proporcionará a los
ciudadanos inscritos en el Padrón Especial Indígena solo la cédula correspondiente a éste.
Dicha  cédula  se  imprimirá  titulándose  con  las  palabras  “Convencionales  Constituyentes
representantes de los pueblos indígenas” y a continuación aparecerán las respectivas listas y sus
candidatos y candidatas. En cada cédula figurará, junto al nombre de cada candidato y candidata,
el pueblo indígena al que pertenece. Los nombres de los candidatos y candidatas aparecerán en
orden alfabético de apellidos, comenzando por las mujeres y alternando entre hombres y mujeres.
En todos los demás asuntos, regirán las reglas comunes aplicables a los Convencionales
Constituyentes.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 550 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea explicó que, en su concepto, esta indicación sería la que mejor
resuelve desde un punto de vista técnico la representación de los pueblos originarios en la
Convención Constitucional. La propuesta se fundamenta en un esquema que, en principio, asegura
un número mínimo de escaños reservados, para luego ajustarse proporcionalmente según la cifra
de personas que votaría en cada distrito sobre la base de un padrón especial indígena.
Agregó que, luego de escuchar las opiniones de los distintos pueblos originarios que participaron
en esta discusión legislativa y analizar los antecedentes aportados por la Biblioteca del Congreso
Nacional, se llegó a la conclusión de que probablemente sería muy difícil contar con un proceso
que  diese  lugar  a  la  confección  de  un  padrón  especial  indígena  completo  y  fidedigno,
prefiriéndose, por tal razón, para una mayor proporcionalidad y certeza, estatuir un número fijo de
escaños indígenas. De igual manera, se decidió sujetar ese padrón a los datos que emanan del
último censo realizado en el país y a la calidad indígena legalmente establecida.
Así las cosas, la indicación en debate razona sobre el porcentaje aproximado de población
indígena  (12,5%)  en  el  total  de  personas  habilitadas  para  votar,  para  luego  ceñir  la
proporcionalidad aludida a los distritos de mayor número de electores. Esa regla constituye una
excepcionalidad en el sistema electoral, toda vez que no se conoce realmente cuántos votantes
sufragarán en el marco del padrón especial indígena, especialmente por el hecho de que gran
parte de la población que se identifica con el pueblo mapuche reside en los grandes centros
urbanos. A partir de esos datos, entonces, se definió un número de 15 escaños reservados, aun
cuando es posible que algunas de las personas habilitadas para votar en el padrón indígena
finalmente no lo hagan.
Otro antecedente de representación indígena que se tuvo a la vista, continuó, fue el del actual
Consejo Nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, que está conformado por 8
integrantes, cifra que se estimó insuficiente. No obstante, también se atendió a la configuración
del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, de 15 miembros, número que calzaba con la
proporcionalidad que se ha propuesto en la indicación. De consiguiente, se arribó a la conclusión
de que ese guarismo resultaba apropiado para los fines de representación perseguidos para los
pueblos originarios.
En torno a la forma de distribuir esos escaños, sostuvo que una primera propuesta concedía un
representante  para  cada  uno  de  los  pueblos,  asignando  los  restantes  cupos  según  la
representatividad de cada etnia. Dado que la población mapuche es la que cuenta con una mayor
identificación, se ha propuesto que cuenten con 7 escaños, lo cual supera el número de
integrantes que poseen en el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, mientras que a la segunda
etnia con mayor número de personas (la aymara) se le confieren 2 escaños y, por último, a las
demás  se  les  asegura  un  representante.  En  esa  distribución  final  se  tuvo  una  especial
consideración por el pueblo rapa nui, junto con agrupar a los pueblos que poseen una menor
representación y que comparten zonas geográficas (yaganes y kawashkar, coyas y changos).
De ese modo, adujo, el número definido para los escaños reservados da pleno cumplimiento a las
obligaciones internacionales asumidas por el país en esta materia y a las sentencias de
organismos jurisdiccionales que han especificado la forma en que se debe materializar la
participación indígena.
Luego, resaltó la relevancia de contar con un padrón especial para estos efectos que, si bien
podría tener algún tipo de inconsistencias por la premura del tiempo en que se debería concretar,
resulta un instrumento adecuado para precaver que personas que no tienen la calidad indígena se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 551 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inmiscuyan y voten en esa elección, lo cual podría ser particularmente grave en el proceso
electoral de los pueblos que tienen asegurado un escaño y que poseen un menor número de
votantes, casos en los cuales la representación se podría eventualmente definir por grupos
organizados que no tienen vinculación con esas etnias. El problema aludido ha sido abordado en
tratados internacionales y diversos fallos en la materia, que han reiterado que en el ámbito de la
representación indígena no se pueden inmiscuir personas que no compartan esa calidad.
El padrón a que se ha hecho mención, prosiguió, podría elaborarse siguiendo los lineamientos de
los registros en poder de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y de los apellidos de
quienes se identifican con pueblos originarios y que están en poder del Registro Civil, a partir de lo
cual se puede crear una base suficientemente amplia y confiable para que todos aquellos que
deseen sufragar en esta elección estén en condiciones de hacerlo.
Al finalizar, el señor Senador exhortó a los demás miembros de la Comisión a considerar esta
proposición, que juzgó justa y apegada al ordenamiento jurídico vigente y a la experiencia
comparada, en el ánimo de alcanzar acuerdos que satisfagan el interés de los pueblos originarios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, junto con  considerar que este debate constituye un
hecho histórico que permitirá a los pueblos originarios, por primera vez, tener una participación
efectiva en la construcción de una nueva Constitución, arguyó que no es cierto que el sector
político al cual adscribe no desee que se cumpla ese objetivo. Las diferencias legítimas que se han
sometido a debate versan únicamente sobre la fórmula a partir de la cual se verificará dicha
participación. Así, la proposición expuesta por el señor Senador que le antecedió en el uso de la
palabra apunta a contar con todos los aspectos necesarios para que los pueblos indígenas cuenten
con una debida representación en la Convención Constitucional, con una proporcionalidad cercana
al 10% de los convencionales, en simetría con la población que se identifica con ellos y que está
habilitada para votar.
En la misma línea, comentó, el sistema electoral vigente no siempre es justo y, a modo de
ejemplo, mencionó que la Región de Tarapacá cuenta con sólo 3 diputados y 3 constituyentes
mientras la Región de Atacama accede a 5 diputados y 5 constituyentes, pese a que la primera
posee más habitantes y electores que la segunda. Ese tipo de situaciones, razonó, suceden en
algunas oportunidades en la búsqueda de acuerdos más amplios, lo que también se persigue en
esta instancia legislativa.
En ese orden, señaló, el padrón que se ha propuesto, pese a lo apremiante del tiempo que habría
para  su  confección,  se  encuadra  en  la  protección  del  principio  a  la  autoidentificación
internacionalmente consagrado, de manera de garantizar la representación para los pueblos
originarios  y  para  quienes  los  integren,  cumpliendo  los  requisitos  objetivos  y  subjetivos
pertinentes. La gran mayoría de los países que han implementado procesos de participación
indígena lo han hecho sobre la base de padrones como el que se ha sugerido y no mediante
políticas que denominó de “puertas abiertas”. La señora Senadora resaltó la presencia mayoritaria
de  requisitos  basados  en  la  autoidentificación  de  quienes  participarán  de  la  elección  de
representantes de pueblos indígenas, condiciones que también se contemplan en el artículo 2° de
la ley N° 19.253; en el decreto N° 392, del Ministerio de Planificación y Cooperación, de 1994, y en
la resolución exenta N° 268, de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, de 2006. De
hecho, aseveró que en este este último cuerpo normativo se contempla que para acreditar la
calidad indígena también se requieren elementos objetivos que den cuenta de esa condición.
Lo que se pretende con la creación de un padrón especial es el amparo de los intereses de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 552 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pueblos. No obstante, en consideración de la premura del tiempo restante para la inscripción de
candidaturas, la indicación postula la aceptación del criterio de autoidentificación, con los
resguardos del caso.
A pesar de que el pueblo mapuche accede a un número superior de escaños, acotó, dado que
tiene la mayor cantidad de población y electores, todas las demás etnias contaran con
representación en la Convención Constitucional con la proporcionalidad señalada en la indicación.
De igual manera, con el ánimo de cumplir estrictamente la cifra de convencionales constituyentes
fijados en el Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución de ,15 de noviembre de 2019 y
aprobado por la ciudadanía en el plebiscito celebrado el día 25 de octubre de 2020, se ha
estimado relevante que los escaños reservados que finalmente se acuerden estén dentro de ese
total. Al efecto, recordó que muchos de los representantes de pueblos indígenas recibidos en
audiencia por la Comisión centraban su atención en el número de escaños que les correspondería
y no necesariamente si esa cifra estaba dentro de los 155 convencionales o si se adicionaban a
ellos.
Los lineamientos detallados corresponden a una propuesta seria, proporcional, ajustada a la
realidad y compatible con las normas del sistema electoral vigente, que permitirá una adecuada
representación de los pueblos originarios.
Finalizó reiterando la disposición del sector político al cual adscribe y, en particular, del partido en
el que milita, para que los pueblos originarios cuenten con escaños reservados en la Convención
Constitucional, e instó a los demás intervinientes en la discusión a promover la búsqueda de
acuerdos en esta materia. Igualmente, solicitó no desechar sin mayor debate la idea de instituir un
padrón especial indígena, con el fin de proteger sus intereses y garantizar que no se manipule la
elección de sus representantes.
- Sometida a votación, esta indicación fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla. Votaron a favor, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 553 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 2.-
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, De Urresti, Huenchumilla y Quintana,
propone sustituir el artículo único que se consulta, por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúcese la siguiente disposición transitoria en la Constitución Política de la
República:
“CUADRAGÉSIMA. De la participación de los pueblos indígenas en la elección de convencionales
constituyentes.
Con la finalidad de garantizar la representación y participación de los pueblos indígenas
reconocidos en la ley Nº 19.253, adicionalmente a los escaños de convencionales constituyentes
establecidos en los artículos 139º y 141º de la Constitución, la Convención Mixta Constitucional o
la Convención Constitucional estarán integradas también por 25 y 23 escaños indígenas,
respectivamente. Los escaños sólo serán aplicables para los pueblos reconocidos en la ley Nº
19.253 a la fecha de publicación de la presente reforma.
Podrán ser candidatos las personas indígenas que cumplan los requisitos establecidos en el
artículo 13º de la Constitución. Los candidatos deberán acreditar su condición de pertenecientes a
algún pueblo, mediante el correspondiente certificado de la calidad de indígena emitido por la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Cada candidato se inscribirá para representar a un
solo pueblo indígena al cual pertenezca, dentro de los pueblos reconocidos por el artículo 1º de la
ley Nº 19.253.
Los candidatos deberán acreditar que tienen su domicilio electoral en las siguientes regiones,
según el pueblo al que pertenezcan: para representar al pueblo Aymara, en la región XV, I o II;
para representar al pueblo Mapuche, en la región metropolitana, IV, V, VI, VII, XVI, VIII, IX, XIV, X,
XI o XII; para representar al pueblo Rapa Nui, en la comuna de Isla de Pascua; para representar al
pueblo Quechua, en las regiones XV, I o II; para representar al pueblo Lican Antay o Atacameño,
en la región II; para representar al pueblo Diaguita, en las regiones III o IV; para representar al
pueblo Colla, en las regiones III o IV; para representar al Pueblo Kawashkar, en la región XII; para
representar al pueblo Yagán o Yámana, en la región XII.
Las declaraciones de candidaturas serán individuales y deberán contar con el patrocinio de al
menos tres comunidades o cinco asociaciones indígenas registradas ante la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena o un cacicazgo tradicional reconocido en la ley Nº 19.253 correspondientes
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 554 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
al mismo pueblo del candidato o candidata. De la misma manera, también podrán patrocinar
candidaturas las organizaciones representativas de los pueblos indígenas que no estén inscritas,
requiriéndose tres de ellas. En los casos de los pueblos Rapa Nui, Kawashkar y Yagán, bastará el
apoyo de una sola comunidad, asociación registradas u organización indígena no registrada.
El patrocinio deberá respaldarse mediante un acta de asamblea patrocinante convocada para ese
efecto, autorizada por un ministro de fe. Cada organización patrocinante solamente podrá
patrocinar a una candidatura.
Para los efectos de la elección de Convencionales representantes de pueblos originarios, los
ciudadanos inscritos en el registro electoral, al momento de emitir su sufragio por Convencionales
Constituyentes, podrán decidir votar por Convencionales representantes de pueblos originarios, de
acuerdo a su autoidentificación. En este último caso, se les proporcionará por el Presidente de la
mesa solo la cédula correspondiente al pueblo indígena con el cual se autoidentifiquen y podrán
votar válidamente solo por uno de los candidatos o candidatas que figuren en la respectiva cédula.
Se confeccionarán cédulas electorales indígenas diferentes para cada uno de los pueblos
indígenas reconocidos en el artículo 1º de la ley Nº 19.253. La cédula se imprimirá titulándose con
las palabras “Convencionales Constituyentes representantes de los pueblos indígenas” y a
continuación aparecerá la designación del pueblo indígena a que corresponda. En cada cédula
figurará, junto al nombre de cada candidato, la región del país donde se ubica su domicilio
electoral.  Los  nombres  de  los  candidatos  aparecerán  en  orden  alfabético  de  apellidos,
comenzando por las mujeres y alternando entre hombres y mujeres.
Las elecciones de las y los representantes indígenas serán en un solo distrito en todo el país. La
asignación de los escaños se realizará de la manera indicada en los incisos siguientes.
En  el  caso  de  una  convención  constitucional,  serán  electas  preliminarmente,  las  cinco
candidaturas más votadas que corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral
en la región metropolitana, o en las regiones IV, V, VI o VII. Luego, serán electas preliminarmente
las cinco candidaturas más votadas que corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio
electoral en las regiones XVI, VIII y IX. Luego, serán electas preliminarmente las tres candidaturas
más votadas que corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral en las
regiones XIV y X. Luego, será electa preliminarmente la candidatura más votada que corresponda
al pueblo Mapuche y que tenga su domicilio electoral en las regiones XI y XII. En el caso de una
convención mixta, se incrementará un escaño más para la candidatura más votada cuyo domicilio
electoral esté en la región metropolitana, o en las regiones IV, V, VI o VII; y un escaño más para la
candidatura más votada cuyo domicilio electoral esté en las regiones XVI, VIII y IX.
Tanto en el caso de una convención constitucional como de una convención mixta, serán electas
preliminarmente las dos candidaturas más votadas que correspondan al pueblo Aymara y que
tenga su domicilio electoral en la región XV, I o II.
Para los otros pueblos, tanto en el caso de una convención constitucional como de una convención
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 555 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mixta,  se  elegirá  preliminarmente  a  un  Convencional  Constituyente,  correspondiendo  a  la
candidatura más votada para cada pueblo, cuando tenga su domicilio electoral: en la comuna de
Isla de Pascua, en el caso del pueblo Rapa Nui; en la región XII, tratándose del pueblo Kawashkar;
en la región XII, tratándose del pueblo Yagán o Yámana; en la regiones XV, I o II, tratándose del
pueblo Quechua; en la región II, tratándose del pueblo Lican Antay o Atacameño; en las regiones
III o IV, tratándose del pueblo Diaguita; en las regiones III o IV, tratándose del pueblo Colla.
Se garantizará la paridad entre hombres y mujeres en la asignación final de los escaños para
convencionales constituyentes representantes de los pueblos indígenas de la manera indicada en
lo siguiente.
En el caso del pueblo Aymara, si los candidatos electos con las primeras mayorías fueran del
mismo sexo, el candidato o candidata menos votado de los electos preliminarmente, será
reemplazado por la candidata o el candidato siguiente en votación que corresponda al sexo
subrepresentado.
En el caso del pueblo Mapuche, si las primeras catorce o dieciséis primeras mayorías, según se
elija una convención constitucional o mixta, respectivamente, no corresponden en su mitad a cada
uno de los sexos, deberá corregirse el resultado, reemplazando a los candidatos que serían electos
preliminarmente que cuenten con menos votos por la siguiente mayoría de un candidato o
candidata del sexo subrepresentado en su misma categoría de domicilio, hasta completar la
paridad.
En el caso de los otros pueblos que contarán cada uno con un solo escaño, si sumados sus
escaños resulta que el resultado final es superior a uno en la relación entre hombres y mujeres,
deberá  corregirse  reemplazando  a  la  candidatura  menos  votada  de  los  que  resultarían
preliminarmente electos por la siguiente candidatura en votos del mismo pueblo que corresponda
al sexo subrepresentado. Esto se hará en los resultados de cada pueblo, hasta conseguir que la
diferencia total en la relación entre hombres y mujeres electos no sea superior a uno.
En todo lo demás, regirán las reglas comunes aplicables a los convencionales constituyentes.”.”.
A propósito del análisis de esta indicación, el Honorable Senador señor Araya puso de manifiesto
que tiene como finalidad reconocer la apropiada participación de los pueblos originarios en el
proceso constituyente que se llevará a cabo próximamente. Destacó, asimismo, que, a diferencia
de lo expresado por quienes representan al oficialismo, el tema principal en cuestión no se vincula
con la cantidad de electores de los pueblos originarios, sino que con un reconocimiento que se
debe hacer a su respecto por su existencia previa al Estado de Chile, su cultura y su cosmovisión
del mundo. Por tal motivo, coligió, no cabría asimilar la distribución de escaños según los cánones
utilizados para la configuración de cupos de diputados en los diferentes distritos. En ese sentido,
continuó, la propuesta sometida a la consideración de la Comisión otorga una adecuada
representación a los pueblos legalmente reconocidos y en una proporción suficiente. Al efecto,
hizo presente que la proposición de reunir algunos pueblos con el objeto de concederles un
representante a ambos desconoce la cultura propia de cada etnia, por lo que no es procedente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 556 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Seguidamente, el señor Senador observó que la discusión acerca de la autodeterminación o
autoidentificación está en el centro de la reclamación de los pueblos originarios, pues un tema son
los requisitos exigibles para quien desea ser candidato a convencional constituyente, que podrían
ser más rigurosos, y otro es el que atañe a los electores, respecto de los cuales no se advierten
razones para elevar ese estándar, particularmente por las dificultades que se han evidenciado en
la discusión en el proceso de reconocimiento que lleva a cabo la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena.
En tal sentido, adujo, la consagración de escaños reservados con un carácter supernumerario está
en la línea del reconocimiento a los pueblos mencionado y en el ánimo de conferirles un peso
específico en el proceso constituyente.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, aunque concordó con los planteamientos efectuados
por el señor Senador que le antecedió en el uso de la palabra, hizo hincapié acerca de algunos
elementos de orden político que consideró fundamentales en el histórico debate que lleva
adelante la Comisión, dado que nunca el Estado había reconocido a los pueblos indígenas como
sujetos colectivos ni los había incluido en un proceso constituyente. Entonces, en el entendido de
que hoy se persigue que la nueva Carta Política sea legítima y representativa de la realidad social
y cultural del país, es innegable la necesidad de incorporar a los pueblos originarios.
Consideró curioso, no obstante, que sea el propio Estado el que fije las reglas de la forma en que
tales pueblos participarán en ese proceso y que, por ejemplo, no se hubiese reconocido
primeramente su autodeterminación, de tal manera que ellos tuviesen la posibilidad de definir
cómo se llevaría a efecto su participación. Como ello no aconteció, corresponde a esta Comisión la
tarea de interpretar la mejor manera en que los pueblos originarios acometerán esa intervención.
El señor Senador recodó que durante la discusión en general del proyecto invitó a los
representantes de los pueblos comparecientes a reunirse y a convenir la forma en que ellos
estimaban adecuado que se definiese su participación en la Convención. Después de múltiples
reuniones -en las cuales no participó directamente- se concordó una indicación cuya redacción
corresponde a la que actualmente estudia la Comisión.
A continuación, previno acerca del hecho de que la aprobación de la reforma constitucional en
discusión requiere del voto conforme de los tres quintos de las senadoras y senadores en ejercicio.
En circunstancias que ninguno de los bloques políticos mayoritarios tiene por sí solo los 26 votos
requeridos, resulta imperioso arribar a acuerdos para el avance legislativo de esta iniciativa, ya
que la permanencia invariable en una posición determinada implicará la imposibilidad de que el
proyecto vea la luz. Connotó, no obstante, que un acuerdo aceptable debe ser honorable, digno y
transparente y que no sea humillante para alguna de las partes.
En ese orden, concluyó que si la decisión que se adopte en este debate no genera cierto consenso
entre las diversas conformaciones políticas con representación parlamentaria, se corre el riesgo de
que sea rechazada y finalmente no se cuente con participación de los pueblos indígenas en el
proceso constituyente. En ese escenario, al igual que resulta preciso atender a las distintas
realidades que se constatan entre los diversos pueblos originarios, también es imprescindible
arribar al máximo acuerdo posible para tener un desenlace positivo. De consiguiente, exhortó a los
representantes de los pueblos originarios a enviar una señal al Senado acerca de los puntos de
convergencia –más allá de un número determinado de escaños reservados- que permitan alcanzar
un acuerdo honorable y otorgar viabilidad a este proyecto de reforma constitucional.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 557 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Senador sostuvo que los autores de la indicación en debate adoptaron de forma íntegra la
propuesta de redacción que hicieron llegar en su oportunidad los representantes de los pueblos
originarios y, si bien comprometió su voto a favor, advirtió que también hay otras propuestas que
contienen elementos positivos para perfeccionar el texto de la iniciativa.
En otro ámbito, expresó su convencimiento de que la cifra de escaños reservados que finalmente
se fije debe tener un carácter supernumerario, toda vez que ya se ha definido por la sociedad
chilena el número de 155 convencionales constituyentes y de forma mayoritaria la realización de
una Convención Constitucional. Una realidad distinta, la de los sujetos colectivos indígenas, es la
que se debe resolver mediante esta iniciativa, sentenció.
El señor Senador rememoró el alegato realizado por el señor alcalde de Isla de Pascua en la
Comisión por su valor político, puesto que hizo presente que la isla de Rapa Nui tiene un rol
geopolítico fundamental para el Estado chileno, toda vez que ancla al territorio nacional en medio
del Océano Pacífico y le adiciona soberanía sobre miles de kilómetros cuadrados. En ese contexto,
recomendó que dicho pueblo cuente con dos escaños reservados en el distrito 7, correspondiente
a la provincia de Valparaíso, como una señal consistente del posicionamiento de Chile en la
Polinesia.
Por último, insistió en su deseo de que se acerquen las posiciones y de que se alcancen los
acuerdos que hagan factible la viabilidad de este proyecto. Recordó al efecto la responsabilidad
política de los actores involucrados en este proceso y que la oportunidad histórica que se presenta
para los pueblos originarios no se puede desechar.
El Honorable Senador señor De Urresti , manifestó que la proposición  de enmienda en discusión
apunta  a  conferir  a  los  pueblos  originarios  una  apropiada  representación  en  el  proceso
constituyente, recientemente ratificado por la ciudadanía mediante un plebiscito. Sostuvo que una
medida de esa naturaleza se enmarca en la idea de construir en democracia una nueva Carta
Fundamental representativa, paritaria, moderna y que reconozca la diversidad existente.
El señor Senador resaltó el momento histórico que atraviesa el país en materia de reconocimiento
de los pueblos originarios por parte del Estado, incluido el pueblo tribal afrodescendiente chileno,
con el objetivo de promover que en el futuro se asuma que Chile tiene una raíz multiétnica y que
sus pueblos indígenas deben ser protagonistas de su acontecer cultural y social. Asimismo,
destacó el aporte que hicieron en el debate ante la Comisión los diversos representantes de las
etnias recibidos en audiencia y, en particular, realzó una sentencia repetida por algunos de ellos y
que señalaba que no se les debía considerar únicamente por el número de personas que los
conformaban, toda vez que hubo pueblos originarios que fueron exterminados casi en su totalidad.
Entonces, reafirmó que tales pueblos no se plantean sólo como un número, sino como una
identidad.
Luego, añadió que, si bien es evidente que la población mapuche es mayoritaria, no sólo por su
presencia en el sur del país sino también por su emplazamiento en los grandes centros urbanos,
seguida por la población aymara, instó a considerar igualmente las diversas identidades que se
constatan a lo largo del territorio nacional y en Isla de Pascua.
Seguidamente, hizo hincapié en la necesidad de respetar el concepto de autoidentificación, que
impide a instancias como la que analiza este proyecto de reforma constitucional decretar quién se
debe considerar como perteneciente a un determinado pueblo originario. En los hechos, dijo, serán
los propios votantes quienes, al momento de concurrir a las urnas, lo expresarán. En el mismo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 558 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sentido, llamó a no tener temor a eventuales intervenciones, por cuanto los pueblos indígenas son
lo suficientemente sabios y fuertes para defender sus tradiciones y cultura, al igual como lo
hicieron en el pasado para resistir los embates colonizadores.
Al finalizar, postuló que, aunque la iniciativa en debate podría requerir ciertos perfeccionamientos
en etapas posteriores de la discusión, sí se impone como un avance significativo en el proceso de
reconocimiento y dignificación de los pueblos originarios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  planteó que si  el objetivo principal de los pueblos
originarios en el contexto de la Convención Constitucional es estar representados de la mejor
forma posible en toda su diversidad, entonces, dado que la propuesta de la indicación en comento
contempla 23 escaños reservados, se observa una sobrerrepresentación del pueblo mapuche en
desmedro de las demás etnias originarias, pues contaría con 14 representantes. En su opinión, si
en la nueva Constitución se pretende que esté reflejada la visión de todos los pueblos, pareciera
inadecuada la distribución consignada en la proposición de enmienda, sin perjuicio de reconocer
que la población mapuche es mayoritaria.
Por último, destacó que la indicación discurre sobre la base de que los 23 escaños propuestos
serán supernumerarios, es decir, se adicionarán a los 155 ya dispuestos. En definitiva, se amplía el
número aprobado en la norma constitucional que consagró el Acuerdo por la Paz Social y la Nueva
Constitución del mes de noviembre de 2019 y que se contiene en el Capítulo XV de la Carta
Fundamental que, por mandato de su artículo 127, requeriría para su modificación de un quórum
de aprobación de los dos tercios de los parlamentarios en ejercicio, y no el de los tres quintos. Por
tal motivo, formuló reserva de constitucionalidad en atención a los argumentos expresados
precedentemente.
En esa misma línea se pronunció el asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
señor Pávez, quien aludió a los precedentes emanados de la reforma constitucional del año 2005:
en  aquella  oportunidad,  sostuvo,  las  disposiciones  transitorias  que  modificaron  normas
permanentes que requerían para su aprobación de un quórum especial fueron votadas de la
misma manera. Por tal razón, arguyó, el precepto transitorio contenido en la indicación en
cuestión requeriría para ser aprobado de los dos tercios de los Senadores en ejercicio.
Cerrado el debate, el Presidente de la Comisión puso en votación la indicación Nº 2.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea expuso las razones por las cuales el
sector político al que adscribe no comparte los postulados de esta indicación.
En primer término, consignó, el concepto de autoidentificación no permite que cualquier persona,
por su mera decisión, se defina como integrante de una etnia específica y que pueda votar por un
representante de ese pueblo, ya que una situación de ese tipo es contraria a los tratados
internacionales y a la legislación nacional. Incluso, por mandato legal no es posible que alguien se
autoidentifique como miembro de la etnia rapa nui. La indicación puesta en votación, en un
sentido  opuesto  al  señalado,  permitiría,  entre  otras  cosas,  que  cualquier  persona  se
autoidentifique como perteneciente al pueblo rapa nui, vote por sus representantes y se inmiscuya
en asuntos que no le conciernen.
En segundo lugar, en un reclamo sobre la proporcionalidad sugerida en la indicación, planteó que
aunque el ideal sería que en esta materia estuviesen incorporadas todas las cosmovisiones de los
pueblos originarios, en lo que atañe a la participación del pueblo mapuche se observa una
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 559 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sobrerrepresentación. De hecho, mencionó que esa es la gran diferencia con la proposición de
enmienda de su autoría y que está signada con el número 3 ter, en la cual se siguen los
lineamientos que en ese ámbito se han establecido en la conformación del Consejo Nacional de
Pueblos Indígenas, legalmente consagrado.
El señor Senador agregó que reservar 14 escaños para el pueblo mapuche genera problemas
evidentes de proporcionalidad, que se manifiestan, por ejemplo, en el hecho de que superaría la
cantidad de convencionales constituyentes (11) que podría elegir la Región de La Araucanía en su
totalidad.  De  igual  manera,  no  se  comprende  por  qué  deberían  tener  la  calidad  de
supernumerarios, pues los electores de esos representantes ya están incluidos en el padrón
nacional vigente.
Al finalizar su intervención, hizo presente que no es posible dejar de lado las reglas que ya se han
instituido en aras de supuestas autoidentificaciones, representaciones y proporcionalidades que
no tienen asidero o bases objetivas. En el mismo sentido, consignó que la propuesta que ha
presentado es sensata y razonable y permitirá que los pueblos originarios estén presentes en toda
su diversidad en el proceso de elaboración de una nueva Constitución.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla, en lo referido al debate acerca de la
autoidentificación, expresó que las sociedades modernas han avanzado desde la antigua noción
de la raza a las modernas concepciones de la antropología y la sociología que, en un sentido
contrario a lo señalado por el Senador que le antecedió en el uso de la palabra, han sido recogidas
por el ordenamiento jurídico internacional y la legislación nacional. En efecto, dijo, el acto de
autoidentificación se realizó por parte del Estado en el censo realizado en el año 2017, que dio
como resultado un 12,8% de población que se identificaba como perteneciente a pueblos
originarios.
Además, hizo notar que tratados internacionales como el Convenio N° 169 de la Organización
Internacional del Trabajo, ratificado por el país, incorporado en la legislación nacional y aplicado
por los organismos jurisdiccionales, abordan la autoidentificación en su concepción moderna,
asumiendo las diferencias culturales históricas de cada pueblo, basadas en su experiencia y
sufrimiento, que agrupan a más de 400.000.000 de personas y a alrededor de 5.000 lenguas en
todo el mundo.
Respecto de la situación del pueblo mapuche, afirmó que dicha etnia representa casi el 80% de la
población indígena del país y que concurre a este proceso constituyente con toda su historia y, por
ello, es preciso tener la claridad de que probablemente este escenario no sería factible sin la
movilización y lucha de esa etnia a lo largo de este siglo. En consecuencia, en compañía de los
demás pueblos indígenas, se ha hecho una interpelación al Estado chileno para que se les otorgue
un espacio en este proceso.
El señor Senador finalizó reiterando su disposición a arribar a acuerdos que permitan viabilizar la
reforma constitucional en discusión.
- Sometida a votación, esta Indicación fue aprobada con enmiendas por la mayoría de la Comisión.
Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla. Votaron en
contra, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 560 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que, en circunstancias que la etnia Rapa Nui, en
materia de autoidentificación, se opone a que una persona, sin cumplir con los requisitos de
sangre o familiares, pueda auto asignarse esa condición, cabría precisar este aspecto por su
representante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 561 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea destacó el hecho de que por primera vez en la historia del país
se esté considerando y asegurando la presencia de los pueblos indígenas en un proceso
constituyente, lo cual, en su opinión, se debiera valorar en sí mismo.
Enseguida, en lo tocante a la solicitud de 24 escaños reservados, el señor Senador previno que la
proporción de 12,8% de 155 escaños es 19, y precisó que la proporcionalidad no es plana:
mientras más grande en población es un distrito, menos valor tiene el voto de cada persona (un
valor voto/escaño menor a los más pequeños). Al aplicar ese factor de proporcionalidad el número
de escaños quedaría en 14 o 15. Con todo, el cálculo no sería exacto porque el padrón indígena no
se encuentra determinado y existen electores de pueblos originarios que no desean votar en un
distrito único nacional.
El problema de determinación del padrón, añadió, afecta la proporcionalidad de los escaños a
establecer. No sería razonable, por ejemplo, que en un distrito de 500 mil personas se elijan a
ocho constituyentes, mientras 200 mil indígenas lo hacen por 15, 20 o 24. Una situación de esta
naturaleza carece de proporcionalidad y no tiene asidero en nuestro sistema electoral, ni guarda
concordancia con los dispuesto en la Ley Indígena y en los tratados internacionales en la materia.
Para el señor Senador sería deseable que todos los pueblos originarios estén representados en la
Convención Constitucional, pero esta representación, dijo, se debería compatibilizar con la
situación de los mapuche, quienes declaran que proporcionalmente deben tener más escaños por
tener una población superior en número. Además, existen distintas comunidades mapuche y se
pretende que cada una de ellas se encuentre representada, lo cual hace la situación más
compleja.
Al concluir, recordó que se encuentra en tramitación el proyecto de ley que crea el Consejo
Nacional de Pueblos Indígenas (Boletín Nº 10.526-06), proceso que tuvo consulta indígena. El
número de integrantes aprobados en la consulta fue de 15 miembros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 562 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea recordó la presentación de una indicación en materia de
discapacidad, en conjunto con los Senadores señora Aravena y señor Prohens, que homologa la
norma laboral (relativa a empresas con más de cien empleados) a las candidaturas, de manera
que las listas de partidos políticos incluyan al menos el 1% de candidatos con discapacidad
acreditados de conformidad a la ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Disposición Trigésima primera transitoria propuesta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 563 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Como se reseñara más arriba, establece, en su inciso primero, un porcentaje mínimo de 10% de
los candidatos en las listas conformadas por un solo partido de personas en situación de
discapacidad, en las listas de personas independientes y los pactos electorales a nivel nacional, a
fin  de  resguardar  y  proteger  su  participación  en  las  elecciones  de  los  convencionales
constituyentes que redactarán la nueva Constitución.
En su inciso segundo, prescribe que la infracción de dicho deber conllevará el rechazo de todas las
candidaturas declaradas al órgano constituyente del partido o pacto de independientes que no
haya cumplido con estos requisitos.
- - -
Previo a la discusión en específico de las indicaciones formuladas a esta disposición transitoria, la
Comisión reflexionó acerca de sus alcances y de los mecanismos más adecuados para dar cuenta
de sus propósitos.
Consultado el señor Subsecretario de Servicios Sociales acerca de la postura del Gobierno en esta
materia, planteó que en su concepto el mecanismo más idóneo para asegurar un buen criterio de
certificación y establecer un guarismo que promueva la participación, es utilizar aquél que se
establece en la ley de inclusión laboral. De manera tal que los candidatos deberían contar a la
fecha de presentación de sus candidaturas con la calificación y certificación dispuestas en el
artículo 13 de la ley Nº 20.422, y, además, entregar al SERVEL toda la información que conste en
el Registro Nacional de Discapacidad y en la Comisión de Medicina Preventiva de Invalidez. No
obstante, podría también acreditarse la discapacidad mediante la calidad de asignatario de
pensión de invalidez de cualquier régimen previsional. En ese marco, añadió, se utilizaría el mismo
mecanismo requerido para certificar el cumplimiento de las cuotas en materia laboral, el cual ha
funcionado bien y ha sido un avance en las políticas de Estado para promover la inclusión de las
personas con discapacidad.
Enseguida, el señor Subsecretario acotó que lo que estaría en discusión sería el guarismo. Al
respecto, comentó que el texto de la reforma establece 10%, mientras un indicación de los
Senadores señora Aravena y señores Galilea y Prohens establecen el 1%, aunque otra indicación
propone eliminar esta disposición transitoria del texto de la reforma.
La Honorable Senadora señora Allende valoró la voluntad existente para incorporar a las personas
con discapacidad al proceso constituyente, sin perjuicio de la dificultad que todavía existe para
acordar el guarismo en las listas. En este sentido, se mostró partidaria de establecer el 5% como
guarismo de consenso, para asegurar una presencia razonable del mundo de la discapacidad.
El Honorable Senador señor Insulza opinó que 1% de la Convención total sería muy reducido para
incorporar discapacitados, y enfatizó la necesidad de aclarar a qué nómina o lista se aplica el
guarismo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 564 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Subsecretario de Servicios Sociales explicó que el porcentaje se aplicaría sobre las listas
conformadas por un solo partido y los pactos electorales a nivel nacional. Para calcular el
cuociente se debe asimilar al número entero superior, no pudiendo en ningún caso haber menos
de una persona en dichas listas o pactos. Así las cosas, esta propuesta no aplicaría para los
independientes, sino que solo tratándose de partidos políticos.
El Honorable Senador señor De Urresti estuvo en desacuerdo con esta propuesta, fundado en que
esta alternativa no estaría cumpliendo un criterio de inclusión. Si se quiere asegurar porcentajes
de inclusión en las listas con el objetivo final de la electividad, habría que pensar en una fórmula
que involucre a la mayor cantidad de listas de partidos u organizaciones e independientes.
La Honorable Senadora señora Allende, contesté con lo planteado por el Senador señor De Urresti,
sostuvo que no se justifica establecer este criterio solo respecto de los partidos políticos, y destacó
la importancia de establecer un un procedimiento rectificatorio ante el SERVEL con un plazo para
corregir dicha situación. Aún no se ha legislado en materia de candidaturas independientes a la
Convención Constitucional, lo cual haría más complejo aplicar este criterio en dicho caso. Además,
es difícil imaginar una lista de candidatos independientes por las distintas visiones que podría
tener cada uno de ellos. Lo adecuado sería exigir el cumplimiento de la obligación a partir de
cierto número de candidatos incorporados en la lista.
El Honorable Senador señor Navarro recordó que la experiencia muestra que lo que asegura este
tipo de instrumentos es participación pero no electividad. El 1% es un guarismo exiguo y no se
garantiza electividad al incorporar candidatos en las listas. Nuestro actual sistema electoral tiene
en los diversos territorios garantías de electividad para establecer proporcionalidad: si el guarismo
es 1% se debe garantizar electividad, si es 10% la situación sería diversa. No sería apropiado
invitar a los discapacitados a participar en una elección, si su especial condición finalmente deriva
en competir con candidatos con mayores ventajas, experiencia y recursos económicos.
De allí que, arguyó, deba haber una premisa de electividad en este mecanismo, a riesgo de que la
idea termine siendo fallida y discriminatoria.
El Honorable Senador señor Huenchumilla consideró que lo que se establece en esta propuesta es
una obligación a los partidos políticos: no existe ningún impedimiento para que una persona con
discapacidad pueda postular directamente a la Convención Constitucional. El 1% solo garantiza
participación y no la elección del candidato.
Además, acotó, de conformidad con la disposición vigésimo novena transitoria de la Constitución
Política, no existen listas nacionales de independientes. Las listas solo están referidas al distrito
electoral, por lo que tienen un carácter distinto a un partido o pacto nacional.
El Honorable Senador señor Insulza hizo presente que este propuesta no tiene por objeto asegurar
la elección de un candidato, sino más bien estimular la participación en forma inclusiva. Para
perfeccionar este mecanismo se podría establecer la obligatoriedad de porcentaje para las listas
que tengan un determinado número de candidatos, con un guarismo superior.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 565 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Generalmente, agregó, los independientes son personas que se juntan por una única vez para ser
candidatos (de lo contrario formarían un partido político). Dado que un grupo de tres o cuatro
candidatos independientes tendría una complejidad mayor para constituir una lista, estuvo por
establecer un guarismo mínimo solo para esta oportunidad. La exigencia debería ser para listas de
partidos, de pactos nacionales y, en algunos casos, de independientes.
El señor Ministro Secretario General de la Presidencia recordó que los independientes podrán
participar en la próxima elección de constituyentes, sea en forma individual o mediante listas. En
este último caso, la exigencia es que deben disponer de un lema y un logo para ser identificables
respecto de una propuesta. Enseguida, aclaró que la iniciativa en discusión en la Cámara de
Diputados versa sobre la recolección de firmas para inscribir la candidatura independiente.
Actualmente debe hacerse en forma presencial en una notaría, lo cual en tiempos de pandemia se
torna complejo. Por lo mismo, se plantea la creación de un sistema digital de recolección de firmas
que cumpla con estándares de acreditación y autenticidad.
De este modo, si se avanzara en la inclusión de personas con discapacidad en el proceso
constituyente, serían razonables guarismos en torno al 1% o 2% y que a los independientes que
formen listas también se les exija una cuota.
El señor Subsecretario precisó que en circunstancias que dos o más candidatos independientes
podrán constituir una lista electoral, una lista de tres o cuatro candidatos independientes tendría
que llevar un porcentaje importante de personas con discapacidad para cumplir con la norma. Por
este motivo, se busca excluir a estas listas de la exigencia en comentario.
El Honorable Senador señor Latorre  sostuvo  que si bien actualmente existen tres millones de
personas con discapacidad en Chile, no todos cuentan con los mecanismos para acreditar dicha
condición, por lo que cobra relevancia fijar los criterios para ello y establecer una sanción por el
incumplimiento de la obligación.
Por otra parte, se manifestó partidario de distinguir entre la cuota o guarismo que se exige en la
lista de independientes, dado su carácter distrital, e hizo presente que la exigencia de 1% es
mínima y no logrará visibilizar un segmento de la población en la toma de decisiones.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que podría suceder que los partidos políticos
no logren cumplir la obligación que se propone imponer en materia de discapacidad, lo que
acarrearía una sanción para la lista a nivel nacional. Es importante integrar a este segmento de la
población en el proceso, pero en función de un porcentaje más bajo para no correr el riesgo de la
sanción. En este sentido, planteó el guarismo de 1% como una manera de iniciar la inclusión de
este grupo de la sociedad.
A continuación, la Ministra señora Rubilar propuso que la obligación de porcentaje se establezca
en tramos, dependiendo de la cantidad de candidatos que postulan por distrito.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 566 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Al respecto, el señor Subsecretario indicó que una señal para promover la inclusión de las
personas con discapacidad sería establecer un porcentaje de 3% para los pactos que involucren el
80% de los distritos; de 2% para los que están por sobre 50% y hasta 80%, y de 1% para los que
están bajo el 50%. En la medida que el pacto o la lista comprenda mayor cantidad de distritos se
le exigiría un mayor porcentaje de inclusión de personas con discapacidad.
El Honorable Senador señor Galilea valoró la propuesta del Ejecutivo de establecer guarismos por
tramos o en forma escalonada, dependiendo de la organización que participa en el acto electoral.
La idea sería dejar liberadas aquellas listas de organizaciones pequeñas, sean de partidos o
independientes, que participen en menos de cinco distritos; las que participan entre cinco y quince
distritos, califican en 1%; entre dieciséis y veinticinco en 2%, y las organizaciones más grandes y
que llevan candidatos en más de 26 distritos en 3%.
El Honorable Senador señor De Urresti hizo presente que el guarismo de 1% es exiguo, poco
representativo y de nula electividad. No obstante, añadió, a pesar de esas características
negativas, debe reconocerse que ese 1% ha tenido efectividad en su aplicación en el ámbito
laboral. En cada distrito se debiera establecer un parámetro particular para las listas que van solo
en un distrito y, de este modo, asegurar que todas las listas tengan la inclusion y electividad
deseadas.
Enseguida, señaló que si bien el mecanismo del porcentaje aplica bien en las listas de partidos y
pactos electorales, en las listas que tienen representación solo en un distrito, al menos uno de sus
integrantes deber ser una persona con discapacidad.
El Honorable Senador señor Insulza coincidió con los planteamientos del señor Subsecretario y del
Senador señor Galilea, en cuanto establecen una diferencia que se calcula en función del tamaño
de la organización.
El señor Subsecretario de Servicios Sociales informó que el Ejecutivo trabaja en una propuesta que
establezca porcentajes de inclusión en las listas. En este sentido, para los partidos políticos o
pactos electorales se establecieron dos casos: en las listas que tengan de uno a quince distritos se
mantiene la propuesta de 1%; para las que involucren de 16 a 28 distritos, se aumenta a 3%.
Teniendo en vista la disposición vigésimo novena transitoria de la Carta Fundamental, añadió, que
establece que dos o más candidatos independientes podrán constituir una lista electoral, el
Ejecutivo ha pensado en proponer que en el caso de las listas de estos candidatos que se ajusten
exclusivamente a un distrito y que elija ocho constituyentes, al menos uno esté en condición de
discapacidad. La sanción por el incumplimiento de esta obligación sería el rechazo de todas
candidaturas declaradas a la Convención Constitucional, estableciéndose un plazo de cuatro días
para corregir dicho incumplimiento.
La Honorable Senadora señora Allende observó que las diversas indicaciones formuladas en
materia de discapacidad contienen procedimientos muy similares, presentando diferencias solo en
el guarismo. De igual forma, comentó que constituye un avance democrático no solo la paridad,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 567 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sino también ser capaz de incorporar a las personas con discapacidad. En nuestro país, recordó,
cerca de 16% de la población tiene alguna discapacidad, con la dificultades propias que implica su
inserción.
En este mismo sentido, recordó que anteriormente se aprobó el 1% de inserción laboral para
discapacitados. A su vez, indicó que nuestro país ha suscrito la Convención Internacional sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad de Naciones Unidas. Al respecto, acotó que el Comité
que supervisa la aplicación de esta Convención dispuso en su observacion del año 2013 que los
Estados tienen la obligación de proteger y promover el derecho de las personas con discapacidad
para acceder a apoyo a su elección para emitir su voto en secreto y participar sin discriminación
en todas las elecciones y referéndum. Por lo tanto, esta regulación permite dar un paso más para
lograr una verdadera inserción de las personas con discapcidad.
En relación con el guarismo de la norma, advirtió que el porcentaje establecido en el texto
aprobado en general por el Senado, es bastante alto, por lo tanto, es necesario encontrar una cifra
más proporcional. Luego, explicó que la propuesta, de su autoría, que establece el 5% de las lista
nacionales, en los 28 distritos (180 candidaturas) arroja 9 candidatos con discapacidad; en tanto,
en la propuesta del Senador señor Galilea serían 5. A su vez, con 120 candidaturas el 5%
presentaría 6 candidatos con discapacidad y en la propuesta del Senador señor Galilea 4. En
pactos con presencia de uno a quince distritos, entre 1 y 90 candidatos, la propuesta de 5%
tendría 5 candidatos con discapacidad y en la del Senador señor Galilea, 1. Por último, con 40
candidaturas, con 5%, habrían 2 candidatos con discapacidad y en la otra propuesta 0.
El Honorable Senador señor Galilea comentó que, además de las diferencias en el porcentaje de
cada propuesta, existe una disparidad en la regulación de los candidatos independientes. Al
respecto, hizo presente que las listas de estos candidatos, por regla general, son distritales y no
nacionales.  En  consecuencia,  cualquier  número  que  se  establezca  constituye  una  carga
desproporcionada hacia las listas de candidatos independientes, en relación con lo dispuesto para
los partidos políticos.
Al retomar el uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Allende concordó con lo anterior, en
lo que atañe a la complejidad de establecer un guarismo para las listas de candidatos
independientes. No obstante, enfatizó que la propuesta realizada en esta materia solo establece la
obligación de llevar un candidato con discapacidad, para aquellas que cuentan con seis o más
candidatos. Sin perjuicio de ello, advirtió que es factible discutir esta obligación, sobre el número
de candidatos en la lista a partir del cual se hace exigible.
El Honorable Senador señor De Urresti hizo hincapié en que, si bien no se pueden establecer
cargas más gravosas en esta materia, tampoco cabe la posibilidad de eximir el cumplimiento de la
obligación en materia de discapacidad. En nuestro país, añadió, la mayoría de los distritos son de
5 (6 por regla n+1): por lo tanto, esta eventual exención llevaría a que, en ciertos distritos, no
habría candidatos con discapacidad. Lo anterior, considerando que las listas de partidos políticos o
de pactos electorales, a nivel nacional, distribuyen los candidatos con discapacidad a lo largo de
Chile. En consecuencia, estimó que es fundamental asegurar la presencia de candidatos con
discapcidad, es decir, que aparezcan en la papeleta de votación.
Enseguida, recordó que el objetivo de esta legislación es el reconocimiento de la diversidad para
que nuestra nueva Carta Fundamental sea igualitaria, pluralista, paritaria y con la mayor inclusión
posible. Es necesario que la fórmula que se adopte visibilice y logre una mirada inclusiva de la
discapacidad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 568 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre manifestó estar de acuerdo con la regla que
establece la obligación de llevar un candidato con discapacidad en aquellas listas que cuentan con
seis o más candidatos. Sin embargo, coincidió con el Honorable Senador señor Galilea, en relación
a los porcentajes y su mayor exigencia para listas de independientes. En este sentido, planteó la
posibilidad de elevar de seis a nueve, el número de candidatos que deberá tener la lista de
independientes para ser objeto de la obligación en materia de discapacidad.
En este mismo orden de ideas, advirtió que en los distritos más pequeños, en función de las
barreras educativas, resulta más difícil la organización, por lo cual cuesta más levantar una lista
que incluya a candidatos con discapacidad. A contrario sensu, en distritos más grandes existen
más posibilidades al respecto.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que, de conformidad con la regla que se pretende
establecer para las candidaturas independientes, en una lista de seis candidatos la obligación de
llevar un candidato con discapcidad sería equivalente al 16,6% y para listas con nueve candidatos
sería 11,1%. Por ende, los independientes transitarían en un rango de obligatoriedad que fluctúa
entre 11% y 16%, mientras los partidos políticos lo estarán solo en 5%, lo cual puede ser mal
interpretado por la ciudadanía. Al no poder encontrar un guarismo adecuado para las listas de los
candidatos independientes, dijo, optó por excluirlos de esta obligación en su propuesta.
El Honorable Senador señor Insulza aclaró que es probable que en distritos que elijan seis
constituyentes se presenten listas de tres o cuatro candidatos independientes, por lo cual no cree
que sea demasiado oneroso para una lista de seis candidatos que al menos uno sea discapacitado.
No obstante, aplicarlo en una lista de cinco candidatos implica exigir 20% a los independientes, lo
cual podría solicitarse que se aplique también a los partidos políticos.
El Honorable Senador señor Araya  acotó que, si bien se establece  una carga mayor a los
independientes en comparación con los partidos políticos, no se trata de escaños reservados sino
simplemente asegurar un cupo para discapacitados en las listas de independientes y, de esta
forma, visibilizar a las personas con discapacidad. En este sentido, aseguró que la propuesta de la
Honorable Senadora señora Allende presenta una mejor fórmula y no libera a ninguna lista de
cumplir con la obligación.
La Honorable Senadora señora Allende comentó que esta propuesta lo que busca es dar la
oportunidad y visibilizar un segmento de la sociedad. En ese marco, si bien le pareció relevante
fijar en 5% la obligación de incorporar personas con discapacidad en las listas nacionales de
partidos políticos y pactos electorales, reconoció la mayor complejidad que puede presentar para
las listas de independientes, que generalmente son de distrito. Por lo mismo, se mostró accesible
a estudiar una eventual modificación del número de candidatos que debe tener la lista de
independientes para estar obligada a incorporar a un candidato con discapacidad.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla puntualizó que a nivel nacional existen cinco
distritos con ocho constituyentes, cinco con siete y dos con seis. Si se suman los distritos que
eligen 8, 7, 6 y 5, se alcanzan a cubrir 20.
El señor Subsecretario explicó que si el límite se establece en los distritos con ocho constituyentes
afectaría a cinco; si se dispone en distritos con siete serían diez, y con seis, doce.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 569 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger aclaró que si una parte de la iniciativa no alcanza el
quórum de aprobación constitucional del texto en general en la Sala, se debería proceder a la
conformación de la Comisión Mixta a que alude el artículo 71 de la Carta Fundamental.
El Honorable Senador señor Galilea fue de  opinión que en esta materia deben distinguirse dos
hipótesis: por una parte, si se rechazare la totalidad del proyecto cabría aplicar el artículo 70 de la
Constitución; si se rechazare solo parte del proyecto y en el tercer trámite constitucional no se
aprueban las enmiendas del Senado (esto es, de la Cámara revisora), procedería aplicar el artículo
71 de la Constitución. En ambas situaciones, se debería conformar la correspondiente Comisión
Mixta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 570 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
En una sesión posterior, especialmente convocada al efecto, destinada a revisar el texto que
resulta de esta indicación con las correcciones formales, de técnica legislativa y de referencia y
coherencia normativa pertinentes, la Comisión advirtió la necesidad de salvar algunas omisiones o
vacíos normativos.
La situación, en lo medular, deriva de la circunstancia de que, con la reciente dictación de la ley Nº
21.273 (que modificó la ley Nº 19.253, Ley Indígena), el pueblo chango, reconocido en virtud de
este cuerpo legal como pueblo originario y cuyo territorio se fijó por el legislador entre las regiones
II y V, está implícitamente incorporado en la disposición transitoria de que se trata.
Dado que la circunstancia de ser un pueblo originario con reconocimiento en la Ley Indígena es la
condición para que opere a su respecto la garantía de representación y participación en el proceso
constituyente vía escaños reservados, cuando la disposición transitoria acordada alude a “los
pueblos indígenas reconocidos en la ley Nº 19.253”, también considera al pueblo Chango. Pero, tal
como queda redactada la disposición en cuestión, este pueblo quedaría sin otra regulación que
precise su situación jurídica en la Convención Constitucional. Lo anterior, genera un vacío o laguna
normativa en lo relativo a los siguientes aspectos: domicilio electoral de los candidatos changos;
asignación de escaño para el pueblo Chango; exigencia, a las candidaturas de esta etnia, de
patrocinio de organizaciones indígenas registradas ante la CONADI.
El Honorable Senador señor Galilea, en consideración a la complejidad del problema planteado,
sostuvo que la solución más razonable consistiría en reducir en un escaño la representación que
ya se ha acordado para el pueblo Mapuche, y así dar cabida al pueblo Chango. De mantenerse la
norma tal como ha sido aprobada previamente, el texto del proyecto que esta instancia
parlamentaria envíe a la Sala del Senado adolecerá de una incoherencia normativa.
Por su parte, el Honorable Senador señor Araya fue partidario  de propender a una redistribución
de escaños más adecuada, que dé cuenta del debate suscitado al momento de aprobar la
indicación Nº 2, que estableció 23 escaños reservados para los pueblos originarios, y que precise
la condición en que queda el pueblo Chango.
El Honorable Senador señor Huenchumilla recordó que al momento de formularse las indicaciones
en materia de escaños reservados, la situación del pueblo Chango no estaba esclarecida
legalmente, lo que explica que no se haya contemplado a esta etnia en las modificaciones
correspondientes. No obstante, si bien una indicación hizo referencia a este pueblo, el sentido
global de esa propuesta no pudo compatibilizarse a la postre con la norma aprobada por la
Comisión. En ese marco, esta instancia parlamentaria se encuentra en una contradicción: por una
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 571 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parte, comprende al pueblo Chango implícitamente en la disposición transitoria, en tanto
originario; por otra, no lo considera en la distribución de escaños reservados.
Seguidamente, el señor Senador destacó que el número de escaños reservados para el pueblo
Mapuche  ya  se  encuentra  aprobado  por  la  Comisión,  y  no  sería  posible  modificarlo.
Personalmente, dijo, como desde el punto vista político no podría concurrir a un acuerdo que
consistiera en reducir en un escaño de representación al mundo mapuche, declaró que la única
solución factible sería agregar un cupo más a lo establecido en la disposición cuadragésima
tercera transitoria.
Sin perjuicio de lo anterior, se mostró disponible para arribar a un acuerdo que represente a todos
los miembros de la Comisión y que permita materializar un buen texto del proyecto de reforma
constitucional para ser analizado, en lo sucesivo, por la Sala del Senado.
La Honorable Senadora señora Ebensperger adujo que, siguiendo el mismo razonamiento, no sería
posible modificar el número total de escaños ya reservados para pueblos originarios (esto es, 23),
toda vez que ya se encontraría aprobada la norma.
Luego, la señora Senadora hizo hincapié en que, siendo ésta la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara Alta, lo razonable sería que el articulado de la
reforma constitucional de que se trata sea despachado sin problemas de técnica legislativa. No
obstante, señaló ser contraria a que la solución consista en el aumento del número de escaños
reservados, cuando se sabe fehacientamente que no existe acuerdo político para ello.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que, si bien constituiría un mal precedente que la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento enviara a la Sala un informe cuyo
texto adolezca de inconsistencias o incoherencias normativas, la solución pasaría o por reducir un
escaño reservado a algún pueblo originario o aumentarlos en uno. Ambas soluciones, puntualizó,
son susceptibles de materializarse mediando el acuerdo de los miembros de la Comisión y
permitirían afinar un texto coherente. Así las cosas, por razones de prestigio de esta instancia
parlamentaria, es un deber remitir a la Sala un texto consistente y armónico, sin perjuicio de la
valoración política que se haga del mismo.
El Honorable Senador señor Araya coincidió con el planteamiento anterior, en lo tocante a la
necesidad de resguardar el prestigio de esta Comisión y despachar una reforma constitucional
cuyo texto no contenga imprecisiones o incoherencias. En línea con aquello, e instando por una
solución que salve el problema que afecta al texto de la iniciativa, propuso sumar un escaño
reservado al total definido previamente, que permita resolver con toda claridad la incorporación
del pueblo Chango en el proceso constituyente.
El Honorable Senador señor De Urresti  estuvo  por una solución que nazca de esta instancia
parlamentaria, manifestándose contrario a la posibilidad de trasladar un problema relativo al texto
de esta reforma a la Sala del Senado, independientemente de si las soluciones que aquí se
adopten lo sean por unanimidad o mayoría.
Enseguida, el señor Senador recalcó que la reforma incorpora a todos los pueblos originarios
reconocidos por la Ley Indígena y respeta la proporcionalidad de los escaños reservados en
función del porcentaje de población de origen indígena (12,8%). Siendo ése el criterio que orienta
la asignación de escaños reservados, suscibió la idea de añadir un escaño para el pueblo Chango.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 572 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A continuación, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación la propuesta de reapertura
del debate de la indicación Nº 2, con arreglo a lo prescrito en el artículo 125 del Reglamento de la
Corporación.
- Sometida votación la reapertura del debate, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y
Huenchumilla.
Hecho lo anterior, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación la propuesta consistente
en aumentar el número total de escaños reservados para pueblos originarios de 23 a 24, en la
respectiva disposición transitoria que se consulta resultante de la indicación Nº 2.
Al fundar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que, si bien es necesario
salvar la dificultad que presenta el texto de la iniciativa acordado previamente, la solución
adecuada debería ser la redistribución del número total escaños reservados de los pueblos
originarios que se fijó en 23, y no aumentar el total de éstos.
Enseguida, la señora Senadora manifestó su disconformidad con el aumento de escaños ya
aprobados, atendido que tal opción tensionaría indebidamente la futura negociación política que
deba darse en la especie, pues implicaría alterar el piso de dicha negociación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla comentó que este es un proceso legislativo compuesto
de cuestiones jurídicas y políticas. En lo jurídico, es necesario que el texto del proyecto sea
coherente. En lo político, se trata de un asunto abierto respecto del cual todavía es menester
arribar a un acuerdo final.
Con todo, el señor Senador entregó sus seguridades en orden a que un aumento de escaños
reservados, bajo ninguna circunstancia o respecto puede interpretarse como una maniobra para
trastocar la negociación que corresponda dar en esta materia. Por de pronto, acotó, es una
fórmula que resuelve una discordancia de técnica legislativa.
El Honorable Senador señor De Urresti hizo suyas las palabras del Senador señor Huenchumilla, e
hizo presente que se debe velar por los principios que se tuvieron a la vista durante la discusión
de  esta  iniciativa  para  la  representación  de  todos  los  pueblos  originarios,  esto  es,
proporcionalidad,  paridad  y  legitimidad.
- Puesta en votación la propuesta de elevar a 24 el número de escaños reservados, fue aprobada
por la mayoría de los miembros de la Comisión. Votaron a favor los Honorable Senadores señores
Araya,  De  Urresti  y  Huenchumilla.  Votaron  en  contra,  los  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señor Galilea.
A continuación, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación la exigencia de que las
candidaturas del pueblo chango deban acreditar domicilio electoral en las regiones II, III, IV o V
(territorio que determina la ley Nº 21.273).
- Esta enmienda fue aprobada por la mayoría de los miembros de la Comisión, con el voto
favorable de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla. Se abstuvieron,
los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Seguidamente, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación la propuesta relativa a exigir
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 573 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a las candidaturas del pueblo Chango el patrocinio de una sola comunidad, asociación registrada u
organización indígena no registrada, la cual sería coincidente con la regla que se consagra para los
pueblos Rapa Nui, Kawashkar y Yagán.
El Honorable Senador señor Galilea precisó, para evitar problemas de interpretación, que se
mantiene para los candidatos del pueblo Chango la exigencia de contar con la calidad indígena
reconocida oficialmente, aplicable para la generalidad de las candidaturas a escaños reservados.
- Sometida a votación esta enmienda, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla. Se
abstuvieron, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Finalmente, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación la modificación destinada a
precisar la asignación del escaño destinado al pueblo Chango, en sintonía con el aumento de
escaños a 24 aprobado precedentemente.
- Sometida a votación esta enmienda, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla. Se
abstuvieron, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 574 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde observó que se deben tener presente dos cuestiones
distintas. Una es la normalidad de la vida diaria en el país, que se ha visto objetivamente afectada
por las movilizaciones y ha significado que el comercio no pueda abrir como solía hacerlo, que la
gente no pueda llegar a su trabajo o que las personas no puedan cumplir con algunas de sus
obligaciones. La otra es el impacto que pueda tener la crisis social en crecimiento y, sobre todo,
empleo, factores que, a su vez, van a tener directa repercusión en la capacidad de las personas
para cumplir sus obligaciones.
Sostuvo que sería pertinente que las Comisiones de Economía y de Hacienda del Senado,
solicitaran información permanente sobre la forma en que se comparte el mercado en estas
materias.
Finalmente, preguntó por el proyecto que busca establecer un Sistema Consolidado de Deudas en
nuestro país.
El Honorable Senador Galilea agregó que entre el 18 de octubre y el 30 de noviembre de 2019 ya
hubo más de cien mil despidos, y se espera que la tendencia continúe. Esto, sin duda, debe tener
efectos en las solicitudes de nuevos financiamientos, pues deben ser pocos los emprendedores
acudiendo a pedir recursos para sus ideas o iniciativas. Solicitó información sobre la línea de
colocaciones actuales de los bancos en este rubro. Teniendo además presente, consignó, que el
crecimiento de la economía para 2020 puede situarse por debajo del 1% o incluso bajo el 0,5%.
El señor Larraín expresó que la primera reacción de las entidades financieras ante escenarios
convulsos, es siempre conservadora. Esto implica que los estándares de otorgamiento crediticio
tiendan a endurecerse y que las políticas de nuevos clientes se frenen. Así se ha observado en
Chile en los tiempos que corren, por dos razones. Primero, porque el contexto sigue siendo de
incertidumbre, ante lo cual las instituciones deciden tomar los resguardos de liquidez necesarios
para mantener la continuidad de pagos a sus depositantes. Y segundo, porque naturalmente las
condiciones de riesgo de crédito son más exigentes.
De modo tal, concluyó, que es un hecho que el crecimiento esperado de las colocaciones va a ser
inferior, incluso asumiendo cierto margen de tranquilidad en las movilizaciones. Porque si en el
futuro llegaran a agudizarse, habrá que volver a evaluar las proyecciones.
Por lo mismo, añadió, cobran especial relevancia las políticas públicas contra cíclicas que el Estado
decida llevar a cabo, o el rol que puedan asumir instituciones como Banco Estado y CORFO.
En relación con el Sistema Consolidado de Deudas, en tanto, resaltó que puede erigirse en una
herramienta útil para abordar el problema del endeudamiento en Chile. Podría, por ejemplo,
permitir alinear criterios para que la CMF establezca cargos de capital más duros a las entidades
que otorguen préstamos a personas con cargas financieras muy elevadas. Existe margen de
perfeccionamiento, afirmó, en el rubro de los créditos de consumo y de los seguros asociados a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 575 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ellos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
La indicación número 11, del Honorable Senador señor Coloma, para sustituirlo por el que sigue:
“486. (508). La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz determinada por perito
judicial tasador que figure en las listas a que se refiere el artículo 416 bis y será nombrado de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 416.”.
La indicación número 12, del Honorable Senador señor Durana, para reemplazarlo por el siguiente:
“486. (508). La tasación del inmueble a los efectos de establecer la base del remate será la que
figure en el rol de avalúo vigente para los efectos de la contribución de haberes, incrementado
hasta en un cincuenta por ciento o alternativamente, si el deudor o acreedor lo solicitan, la base
del remate la fijará un perito judicial tasador nombrado de conformidad con lo dispuesto por el
artículo 416 del Código de Procedimiento Civil.”.
La indicación número 12 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para sustituirlo por el
siguiente:
“Art. 486. La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz, determinado por tasación
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 576 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
realizada por perito judicial tasador que figure en las listas a que se refiere el artículo 416 bis,
nombrados de conformidad con lo dispuesto en el artículo 416”.
La indicación número 12 ter, del Honorable Senador señor Galilea para sustituirlo por el siguiente:
“Art. 486. La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz, el cual, para los efectos de
este Título, será el avalúo fiscal que esté vigente para los efectos de la contribución de haberes.”.
Sin perjuicio del tenor de la indicación número 12 ter, el Honorable Senador señor Galilea
manifestó ser de la idea de que el primer remate se realice al valor de tasación comercial. Sin
embargo, razonó, debe tenerse en consideración que los peritajes son caros y pueden tomar cierto
tiempo. Ante ello, sugirió que se establezca una presunción simple del valor comercial de una
propiedad, bajo la fórmula de avalúo fiscal incrementado en un 20%. De esta manera, y solo en
caso de que el deudor considere que ese no es el correcto avalúo comercial, se contratará, a su
costa y previo depósito de los respectivos honorarios, a un perito, para que el juez pueda
determinar el valor comercial.
Propuso la siguiente redacción para el inciso primero que se está analizando:
“Art. 486. La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz, el cual será determinado de
acuerdo con las reglas de los artículos procedentes.”.
La Honorable Senadora señora Rincón  se mostró de acuerdo con la idea expuesta, si bien el
incremento de 20% sobre el avalúo fiscal parece insuficiente. Debiera, en su opinión, ser de al
menos un tercio.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que la experiencia enseña que los avalúos fiscales
están cada vez más cerca de los comerciales. Por lo mismo, cabe la posibilidad de que incluso bajo
la fórmula avalúo fiscal más 20%, el valor de la propiedad de que se trate quede por sobre el
avalúo comercial, lo que, recordó, puede tener muchas implicancias para efectos de los
subsiguientes remates y la adjudicación. Esto, evidentemente, supone un riesgo, por lo que parece
más prudente la fórmula por él sugerida. A menos, concluyó, que si se incrementa, se pensara
también en la posibilidad de que el acreedor pueda objetar la presunción y solicitar peritaje.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el mismo señor Senador se mostró llano a que el
incremento por sobre el avalúo fiscal, para efectos de la presunción del valor comercial, alcance al
25%.
El Honorable Senador señor Harboe preguntó si existe alguna evidencia que justifique fijar el
guarismo en comento, en 20%, 25%, 30% o 40%, por ejemplo, o si se sabe cuál es la diferencia
actual, en términos globales, entre los avalúos fiscales y las tasaciones comerciales.
Señaló que en internet se encuentra disponible información que da cuenta de la diferencia entre
avalúo fiscal y valor comercial, de acuerdo a lo observado en diez locaciones en comunas de la
región Metropolitana, que tienen desarrollado el mercado de casas y departamentos. Dicha
brecha, indicó, se sitúa en el 27%, con una diferencia, entre casas y departamentos, menor al 2%.
Eso en el promedio, porque en la comuna de Las Condes, por ejemplo, el avalúo fiscal es de
$84.852.000, pero el valor comercial alcanza a $245.000.000.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que uno de los propósitos del proyecto de ley en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 577 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estudio, es que los remates tengan un correlato con la realidad comercial. Teniendo en cuenta
que, hoy por hoy, la diferencia entre avalúo fiscal y comercial asciende, aproximadamente, al
doble, y que se trata de una brecha que se ha ido acortando con el paso de los años.
Precisó que, en sus indicaciones, se ha seguido la fórmula de valor fiscal más un determinado
porcentaje, siguiendo lo que se hace en la legislación comparada. Su idea original, subrayó, era
que ese porcentaje se empinara a un tercio, pero en aras de alcanzar un acuerdo, expresó estar
dispuesta a aprobar el 25% finalmente sugerido por el Senador señor Galilea.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que, tratándose de créditos hipotecarios, el banco
acreedor en su momento ha tenido que realizar una tasación comercial del respectivo inmueble.
Lo que correspondería, hizo ver, es que sea esta la que se considere para efectos de remate, en el
caso que resultara más alta que el valor comercial al que se llegaría bajo la fórmula propuesta por
el Senador señor Galilea.
Del mismo modo, hizo presente que la propuesta de redacción del Senador señor Galilea para el
inciso primero del artículo 486, solo fija el criterio general de que la tasación corresponde al valor
comercial del bien raíz, pero su determinación queda entregada a los artículos que resulten
pertinentes.
Enseguida, en su calidad de Presidente de la Comisión, puso en votación dicha propuesta, cuyo
tenor se reitera a continuación:
“Art. 486. La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz, el cual será determinado de
acuerdo con las reglas de los artículos procedentes.”.
- En votación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde, Galilea y Harboe.
Más tarde, en sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, y con ocasión del análisis del
numeral 8) del artículo primero del proyecto de ley, que modifica el artículo 493 del Código de
Procedimiento Civil, la unanimidad de los miembros de la Comisión (Honorables Senadores
señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe), acordó reabrir el debate en
relación con el acuerdo ya alcanzado.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, señaló que la
redacción acordada para el artículo 486, debiera ser perfeccionada para ser consistente con la del
artículo 493. Formuló la siguiente propuesta:
“Art. 486. (508). La tasación será la que figure en el rol de avalúos que esté vigente para los
efectos de la contribución de haberes, incrementada en un treinta por ciento.
En caso de disconformidad con ese valor, tanto el deudor como el acreedor podrán solicitar el
informe de un perito tasador para que se determine por el juez la tasación comercial del inmueble,
previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante.
La tasación será determinada por el juez, de conformidad con los antecedentes existentes en el
proceso.”.
El Honorable Senador señor Elizalde indicó que el inciso primero de la propuesta da cuenta de un
cálculo aritmético, que debe ser en todo caso validado por el juez, quien es el que determina el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 578 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
valor de la tasación.
La Comisión estuvo de acuerdo con la propuesta del señor Maturana, sin perjuicio de lo cual
acordó realizar una enmienda en el inciso final, con la cual el nuevo artículo texto del artículo 486
sería el siguiente:
“Art. 486. (508). La tasación será la que figure en el rol de avalúos que esté vigente para los
efectos de la contribución de haberes, incrementada en un treinta por ciento.
En caso de disconformidad con ese valor, tanto el deudor como el acreedor podrán solicitar el
informe de un perito tasador para que se determine por el juez la tasación comercial del inmueble,
previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante.
La tasación será determinada por el juez de conformidad a lo establecido en este artículo, sobre la
base de los antecedentes existentes en el proceso.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe.
- En consecuencia, las indicaciones números 12, 12 bis y 12 ter se dieron aprobadas, con
modificaciones, por la misma unanimidad precedentemente señalada (Indicaciones 12, 12 bis y 12
ter, aprobadas con modificaciones. Unanimidad 5x0).
La indicación número 11, en tanto, se dio por rechazada, por idéntica unanimidad. (Indicación 11,
rechazada. Unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 579 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el Honorable Senador señor Elizalde hizo ver que
en virtud del debate que se ha estado llevando a cabo, son tres las cuestiones que deben ser
zanjadas, tomando como referencia la propuesta del Senador señor Galilea. Primero, el monto,
expresado en unidades de fomento, del inmueble sobre el que recae la ejecución. Segundo, si se
aludirá “al único bien raíz” o “a la única vivienda” del deudor. Tercero, si la mora de que se trate
deberá ser de seis meses continuos o discontinuos.
Respecto del monto, la Honorable Senadora señora Rincón  propuso que fuera de ocho mil
unidades de fomento.
El Honorable Senador señor Durana  planteó que, en vez de estar vinculado al valor de la
propiedad, el monto debiera estarlo al valor adeudado del crédito hipotecario, que es distinto.
El Honorable Senador señor Harboe puso de relieve que toda deuda, sea o no hipotecaria, supone
una garantía general para el acreedor, en virtud de la cual todos los bienes del deudor, muebles e
inmuebles, pasados y futuros, garantizan el cumplimiento de la obligación. Por lo mismo, agregó,
no sería adecuado fijar un monto distinguiendo según la naturaleza del crédito.
- Puesto en votación el monto de ocho mil unidades de fomento propuesto, resultó aprobado por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores
Durana, Elizalde, Galilea y Harboe.
En cuanto al segundo punto, el Honorable Senador señor Harboe consignó que la categoría
“vivienda principal” no cuenta con una clara definición jurídica. Cualquier propietario de dos o más
inmuebles, de hecho, podría alegar que justamente el que se va a ejecutar constituye su vivienda
principal. Por otra parte, no se brindaría protección a aquellos comerciantes que no tienen una
vivienda propia, y que el único bien raíz del que son dueños es el que destinan a su actividad
comercial.
Siendo complejo determinar quién y cómo califica que se trata de la única vivienda, declaró ser
partidario de referir al único bien raíz.
Del mismo modo, indicó que, tal como lo señala la Corte Suprema en oficio dirigido a la Comisión
de Economía, en virtud del beneficio que se propone se estaría generando una protección para
cualquier deudor que cumpla los requisitos, y no solo para los deudores hipotecarios.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 580 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea manifestó que, para efectos probatorios, “único bien raíz” es
más práctico que “única vivienda”.
La Honorable Senadora señora Rincón también estuvo por que la referencia sea hecha al “único
bien raíz”.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que el único bien raíz de una persona podría ser,
eventualmente, un sitio eriazo, que no sirve para los fines de vivienda; o que una persona tenga
dos propiedades, una que es un sitio eriazo y otra que le sirve de vivienda. La referencia a la única
vivienda, expresó, resulta más apropiada para los objetivos que se persiguen con la normativa, y
al mismo tiempo es más protectora que otra al único bien raíz.
No obstante lo anterior, y en virtud de los argumentos expuestos, dio a conocer su disposición de
que sea “único bien raíz” lo que quede en la ley.
El Honorable Senador señor Durana agregó que puede darse también el caso de una persona que
recibe en herencia un bien raíz, pero en comunidad con otras. De manera que aparecería con un
bien raíz para todos los efectos, pero quedaría sin protección respecto de su única vivienda.
Sin perjuicio de lo señalado, señaló también allanarse a que sea la expresión “único bien raíz” la
que quede en la ley.
La asesora del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo señora Ximena Contreras, observó que
el propósito inicial de la regulación en análisis es ir en apoyo de los deudores. Por lo mismo, y más
allá de las dificultades probatorias que puedan concurrir, lo relevante sería resguardar el lugar que
les sirve de vivienda.
Por otra parte, puso de manifiesto las consecuencias que una regulación de este tipo puede
aparejar sobre los costos y la importancia de las garantías hipotecarias. En efecto, razonó, las
atractivas condiciones de acceso al crédito hipotecario en nuestro país, se explican por la
seguridad que esa caución ofrece a los acreedores. Escenario que se vería alterado por las nuevas
condiciones que el proyecto de ley establece, que significarían, a la postre, el encarecimiento de
los costos de acceso para nuevos interesados y la reducción del valor de la garantía de los
inmuebles hipotecados. Desde ese punto de vista, señaló que sería más apropiado que lo que se
está proponiendo opere respecto de otras obligaciones, mas no de los créditos hipotecarios.
Del mismo modo, planteó que podría analizarse la posibilidad de que el deudor, en caso de
embargo, pueda no solo pagar en dinero, sino también por medio de otros bienes.
El Honorable Senador señor Galilea expresó que, conforme a lo expuesto, cabe entender que la
propuesta del Ejecutivo es que la norma de protección del proyecto ley, se aplique solamente a los
remates de bienes raíces provenientes de créditos no hipotecarios.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 581 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Consignó que el impacto sobre los créditos hipotecarios no debiera tener la magnitud planteada
por el Ejecutivo. De partida, porque el universo sobre el que recaería es desde ya acotado, pues
corresponde a quienes han pagado el 50% o más del capital de su único bien raíz, que vale hasta
8.000 UF. A ello se agrega que, como se sabe, en la práctica ningún banco inicia gestiones de
remate si el deudor no ha pagado tres o cuatro meses de cuota, de lo que se sigue que el
diferencial de meses respecto de lo que propone el proyecto de ley (seis), no es en absoluto
elevado.
El Honorable Senador señor Elizalde advirtió que lo esperable es que la mayoría de los remates se
produzca con motivo de créditos hipotecarios, lo que importaría, en la lógica del Ejecutivo, que el
proyecto de ley tendría escasa aplicación.
De cualquier modo, hizo hincapié en que el costo adicional que pueda experimentar el acreedor
sería solo marginal. Esto, por cuanto el retraso respecto del cual se está proponiendo un beneficio,
se extiende solamente a cinco meses, y habiendo sido pagado ya el 50% del capital.
El Honorable Senador señor Harboe señaló que, sin perjuicio del punto planteado por el Ejecutivo,
lo que debiera ocurrir, a la larga, es que el mercado del crédito hipotecario se ajuste en un sentido
inverso. Siguiendo, expuso, lo que ocurre en otros países, donde los bancos no solo valoran la
información negativa de los deudores, sino también la positiva; de modo que a quienes cumplan
fielmente sus obligaciones, se les bajen las tasas de interés.
Reiteró que no es apropiado distinguir según la naturaleza de la obligación que garantiza un bien
raíz.
- Puesta en votación la referencia a “único bien raíz”, resultó aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Durana, Elizalde, Galilea y
Harboe.
Finalmente, respecto de si los meses se deben computa de manera continua y/o discontinua, el
Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que se debe evitar que un deudor pueda burlar la ley,
por la vía de tener la práctica de completar cinco cuotas de morosidad y al sexto mes pagar. Por
eso, indicó, es mejor consagrar que el acreedor puede pedir el remate cuando se han verificado
seis meses continuos o discontinuos de mora.
El Honorable Senador señor Harboe destacó que, jurídicamente, el término apropiado es “mora”,
porque debe ser judicialmente declarada.
- Puesta en votación la referencia a “seis o más meses continuos o discontinuos”, resultó aprobada
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Durana, Elizalde, Galilea y Harboe.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 582 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Seguidamente,  el  Honorable  Senador  señor  Elizalde  propuso  sustituir  la  referencia  a  la
“interposición” de la demanda, por otra a la “notificación” de la misma, en la primera oración de la
propuesta del Senador señor Galilea.
- Tal precisión, así como el resto de la propuesta formulada por el Senador señor Galilea, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Durana, Elizalde y Galilea.
Sin perjuicio de los precedentes acuerdos, en la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el
Honorable Senador señor Elizalde observó que la mora de seis o más meses continuos o
discontinuos, debe ser acumulada. El objetivo de la regulación, puntualizó, no es que se pueda
ejecutar a un deudor de un crédito hipotecario a varios años, por ejemplo, y que se haya atrasado
en seis o más o cuotas que posteriormente, sin embargo, pagó. De lo que se trata, en definitiva,
es de que al momento
El Honorable Senador señor Durana instó porque la redacción final sea clara. Teniendo en cuenta,
por una parte, que en obligaciones de 180 o más cuotas es muy posible que se produzcan abusos;
y, por otra, que no se pueden admitir conductas de deudores que se dediquen a pagar únicamente
la cuota que les impide caer en los seis meses de mora.
La Honorable Senadora señora Aravena  acotó que, como sea, los bancos acreedores nunca
pierden cuando se producen moras, porque de cualquier manera cobran intereses.
Posteriormente, la Comisión encargó a la Secretaría una redacción del nuevo inciso tercero del
artículo 444, que recogiera los acuerdos adoptados y demás inquietudes vertidas. El texto
sugerido fue el siguiente:
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede de ocho mil unidades
de fomento, constituye el único bien raíz del deudor y este ha pagado, a la fecha de notificación
de la demanda, el cincuenta por ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar
su remate si se mantienen vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora. Para
efectos de este artículo, se entenderá que un bien raíz tiene la calidad de único cuando
efectivamente ha sido la única propiedad del deudor durante los últimos doce meses, contados
hacia atrás desde la notificación de la demanda. El deudor deberá alegar y acreditar dicha
circunstancia en el momento procesal correspondiente, para lo que bastará una declaración jurada
y protocolizada ante notario público. La falsedad en el contenido de esta declaración será
sancionada con arreglo al artículo 207 del Código Penal.”.
Luego, en sesión celebrada el día 27 de octubre de 2020, la unanimidad de los miembros de la
Comisión (Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe),
acordó reabrir el debate en relación con los acuerdos ya alcanzados.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 583 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Honorable Senadora señora Aravena acotó que la referencia al “capital adeudado” no hace
diferencia respecto de situaciones en que, por ejemplo, una persona hubiese aportado como pie el
80% del valor de la propiedad, y contraído una deuda por el 20% restante. Ello, advirtió, podría
suponer un problema para deudores de ese tipo.
El Honorable Senador señor Durana, por su parte, planteó sus dudas sobre la referencia al “único
bien raíz del deudor”. Podría darse el caso, por ejemplo, de un deudor propietario de su casa y,
además, de una porción de un terreno en virtud de una sucesión, que quedaría entonces fuera del
beneficio que se está proponiendo. Sugirió que dicha referencia sea hecha al “inmueble que
constituye la vivienda del deudor o su familia”.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, explicó que,
en  la  práctica,  cuando  se  ejercen  acciones  de  cobranza  contra  deudores  hipotecarios,
normalmente ya se han acumulado tres o cuatro meses de cuotas impagas, por lo que, en
realidad, la protección que se pretende establecer en esta ocasión se aplicaría sobre los tres o dos
meses que faltarían hasta cumplir seis.
Ahora bien, para el caso del deudor que ya ha pagado parte significativa de su deuda y comienza
a incurrir en mora, el efecto de esta nueva regulación sería darle tiempo para que se adecue a su
nueva realidad y proceda a vender su inmueble, antes de que transcurran seis meses y sea
rematado por la vía judicial. En dicho período, por lo demás, habrá oportunidad para que el deudor
-que de momento que ha pagado más del cincuenta por ciento de la deuda, cabría entender que
es de los que ofrecen ciertas garantías-, negocie con el banco acreedor. Por consiguiente, hizo ver
que, en su opinión, la condición de que se trate del “único bien raíz del deudor” solo vendría a
perturbar el procedimiento, abriendo espacios a indeseadas discusiones procesales sobre qué se
entiende por tal, y a entrabar la protección entre el deudor y el acreedor bancario.
La Honorable Senadora señora Rincón indicó que no parece apropiado que se exija que el avalúo
fiscal del bien raíz no exceda un cierto límite de valor, que estaría siendo fijado en ocho mil UF, y
que, además, se trate del único bien raíz o única vivienda del deudor. Debiera, en su concepto,
bastar con un requisito u otro.
La Honorable Senadora señora Aravena declaró ser partidaria de fijar un límite al valor de las
propiedades que podrían acceder al beneficio.
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que el sentido de la norma es excepcional, en el
sentido de evitar que el deudor se quede en la calle y que su propiedad sea rematada a vil precio.
El principio, enfatizó, sigue siendo que las obligaciones deben ser pagadas. De lo contrario, si la
garantía real perdiera su sentido, habría un impacto en el otorgamiento de créditos y, a la postre,
los deudores diligentes también se verían afectados.
Enseguida, la Comisión acordó eliminar, en la primera oración del texto propuesto, la referencia al
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 584 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
único bien raíz del deudor, y, consecuencialmente, hacer lo propio con la segunda y tercera
oración, por guardar relación con cómo se acredita esa calidad. De esta forma, el nuevo inciso
tercero del artículo 444, quedaría como sigue:
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede de ocho mil unidades
de fomento, y el deudor ha pagado, a la fecha de notificación de la demanda, el cincuenta por
ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen
vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Respecto del número 1) del artículo segundo, se presentaron las indicaciones números 17, 18, 19,
19 bis, 19 ter, 19 quáter, 19 quinquies, 19 sexies y 19 septies.
La indicación número 17, del Honorable Senador señor Coloma, para reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 585 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“1) Modifíquese el artículo 103 del siguiente modo:
a) Agréguese el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual tercero a ser cuarto:
“Sin embargo, si la ejecución recae sobre un inmueble y dicho bien constituye la única propiedad
raíz del deudor y/o su familia, y el deudor ha pagado el cincuenta por ciento o más del capital
adeudado, el acreedor sólo podrá solicitar la entrega del bien embargado en prenda pretoria. Todo
pacto en contrario será nulo. Sin perjuicio de lo anterior, decretada la prenda pretoria por el juez,
el deudor podrá renunciar a ella si a sus intereses conviene.”.
b) Agréguese el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando el actual cuarto a ser quinto:
“El deudor alegará encontrarse en dicha circunstancia en la oposición, y ofrecerá los medios de
prueba pertinentes, solicitando al juez que ordene la constitución de la prenda pretoria en caso de
dar lugar a la ejecución. El deudor podrá abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del
tribunal necesarias para alcanzar el cincuenta por ciento del capital adeudado que hicieren falta,
dentro del plazo para oponerse.”.”.
Las indicaciones números 18 y 19, del Honorable Senador señor Durana, para eliminar las letras c)
y d), respectivamente.
La indicación número 19 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón para modificar el artículo
103 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 103.- Cuando los deudores hayan incurrido en seis meses o más de mora y no hubieren
satisfecho las cuotas o dividendos en el plazo estipulado y requeridos judicialmente no los pagaren
en el término de diez días, el juez decretará, a petición del banco, el remate del inmueble
hipotecado. El deudor podrá oponerse al remate dentro del plazo de diez días, fundado en alguna
de las siguientes excepciones:
1) La incompetencia del tribunal ante quien se haya presentado la demanda;
2) La falta de capacidad del demandante o de personería o representación legal del que
comparezca en su nombre;
3) La litis pendencia ante tribunal competente siempre que el juicio que le da origen haya sido
promovido por el acreedor.
4) La ineptitud de libelo por falta de algún requisito legal en el modo de formular la demanda, en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 254;
5) La falsedad del título;
6) La falta de alguno de los requisitos o condiciones establecidos por las leyes para que dicho
título tenga fuerza ejecutiva, sea absolutamente, sea con relación al demandado;
7) No empecer el título al ejecutado.
8) El pago de la deuda;
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 586 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
9) La concesión de esperas o la prórroga del plazo;
10) La transacción;
11) La prescripción de la deuda o solo de la acción ejecutiva; y
12) La cosa juzgada”.
b) Elimínese el inciso tercero.
c) Elimínese el punto c) propuesto.
d) Reemplázase el actual inciso quinto, por el siguiente:
“La apelación de las resoluciones que se dicten en contra del demandado en este procedimiento
se concederá en ambos efectos”.
e) Reemplázase el actual inciso sexto, por el siguiente:
“Si no se formulare oposición, o se hubiere desechado la formulada, se procederá al remate del
inmueble hipotecado.”.
La indicación número 19 ter, del Honorable Senador señor Galilea, para reemplazar la letra a) del
numeral 1) del artículo segundo, por la siguiente:
“a) Sustitúyese el artículo 103 por el siguiente texto:
“Artículo 103.- Cuando los deudores hayan incurrido en cuatro o más meses continuos o
discontinuos de mora y no hubieren satisfecho las cuotas o dividendos en el plazo estipulado y
requeridos judicialmente no los pagaren en el término de diez días, el juez decretará, a petición
del banco, el remate del inmueble hipotecado. El deudor podrá oponerse al remate dentro del
plazo de diez días, fundado en alguna de las siguientes excepciones:
1) La incompetencia del tribunal ante quien se haya presentado la demanda;
2) La falta de capacidad del demandante o de personería o representación legal del que
comparezca en su nombre;
3) La litispendencia ante tribunal competente siempre que el juicio que le da origen haya sido
promovido por el acreedor.
4) La ineptitud de libelo por falta de algún requisito legal en el modo de formular la demanda, en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 254;
5) La falsedad del título;
6) La falta de alguno de los requisitos o condiciones establecidos por las leyes para que dicho
título tenga fuerza ejecutiva, sea absolutamente, sea con relación al demandado;
7) No empecer el título al ejecutado.
8) El pago de la deuda;
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 587 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
9) La concesión de esperas o la prórroga del plazo;
10) La transacción;
11) La prescripción de la deuda o solo de la acción ejecutiva; y
12) La cosa juzgada”.”.
La indicación número 19 quáter, del Honorable Senador señor Galilea, para eliminar la letra c) del
numeral 1).
La indicación número 19 quinquies, del Honorable Senador señor Galilea, para reemplazar la letra
d) del numeral 1), por la siguiente:
“d) Reemplázase el actual inciso quinto, por el siguiente:
“La apelación de las resoluciones que se dicten en contra del demandado en este procedimiento
se concederá en ambos efectos”.”.
La indicación número 19 sexies, del Honorable Senador señor Galilea, para agregar la siguiente
letra e) al numeral 1):
“e) Reemplázase el actual inciso sexto, por el siguiente:
“Si no se formulare oposición, o se hubiere desechado la formulada, se procederá al remate del
inmueble hipotecado.”.”.
La indicación número 19 septies, del Honorable Senador Galilea para agregar la siguiente letra f)
al numeral 1):
“f) Agrégase el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual cuarto a ser quinto:
“El deudor alegará encontrarse en dicha circunstancia en la oposición, y ofrecerá los medios de
prueba pertinentes. El juez procederá al nombramiento de perito con el fin de calcular el monto
pagado por el deudor. El deudor podrá abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del Tribunal
necesarias para alcanzar el cincuenta por ciento del capital adeudado que hicieren falta, hasta tres
días hábiles antes de la presentación del informe pericial.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 588 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Una vez finalizadas las intervenciones de los expositores, el Honorable Senador señor Galilea
manifestó que uno de los objetivos del remate es obtener el mayor valor posible, para
salvaguardar los intereses de deudor y acreedor. Es factible, sin embargo, que dicho valor no
alcance a cubrir la deuda insoluta, y que no obstante el remate el deudor siga manteniendo su
condición.
Consignó que en Estados Unidos el modelo sería diferente, en el sentido que si una persona
adquiere un inmueble con crédito hipotecario y al cabo de un tiempo advierte que no está en
condiciones de pagarlo, lo devuelve al banco acreedor, con lo que, consecuencialmente, se
extingue la deuda. Tal modelo, observó, tiene el mérito de que es el propio deudor quien
determina si la opción del remate le permitiría pagar la deuda y quedarse con algo de dinero, o,
por el contrario, que lo más conveniente es simplemente entregar la propiedad al banco. Consultó
si se ha explorado una alternativa de este tipo.
El Vicepresidente de la CMF, señor Larraín, precisó que solo en algunos Estados de Estados Unidos
opera la modalidad aludida por el señor Senador. La que, por cierto, tienen elementos favorables y
otros menos ventajosos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 589 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
El inciso final propuesto por este numeral, fue objeto de las indicaciones números 8, 9, 9 bis y 9
ter.
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Coloma, para reemplazarlo por el siguiente:
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará en la
oposición encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá los medios de prueba pertinentes,
solicitando al juez que ordene la constitución de la prenda pretoria en caso de dar lugar a la
ejecución. El juez procederá al nombramiento de perito con el fin de calcular el monto pagado por
el deudor. El deudor podrá abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del tribunal necesarias
para alcanzar el cincuenta por ciento del capital adeudado que hicieren falta, dentro del plazo para
oponerse.”.
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Durana, para reemplazarlo por el siguiente:
“Acordada entre acreedor y deudor la entrega del bien inmueble, en prenda pretoria, en los
términos establecidos en el inciso tercero nuevo del artículo 444 precedente, el Juez procederá al
nombramiento de un perito con el fin de calcular el monto pagado por el deudor. El deudor podrá
abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar el 50% del
capital adeudado que hicieren falta, hasta tres días hábiles antes de la presentación del informe
pericial.”.
La indicación número 9 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazarlo por el
siguiente:
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará en la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 590 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
oposición encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá los medios de prueba pertinentes. El juez
procederá al nombramiento de perito con el fin de calcular el monto pagado por el deudor. El
deudor podrá abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar
el 50% del capital adeudado que hicieren falta, hasta 3 días hábiles antes de la presentación del
informe pericial.”.
La indicación número 9 ter, del Honorable Senador señor Galilea , para reemplazarlo por el
siguiente:
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará en la
oposición encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá los medios de prueba pertinentes. El juez
procederá a calcular el monto pagado por el deudor. El deudor podrá abonar sumas de dinero en
la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar el cincuenta por ciento del capital
adeudado que hicieren falta, hasta tres días hábiles antes de la presentación del informe pericial.”.
Puestas en discusión las precedentes indicaciones, el Honorable Senador señor Galilea propuso la
siguiente redacción para el nuevo inciso que se está analizando:
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el inciso tercero del artículo 444, deberá
alegar dicha circunstancia al mismo momento de oponer las excepciones, y ofrecerá allí los
medios de prueba pertinentes. En caso de ser necesario, el juez procederá al nombramiento de un
perito, con el fin de calcular el porcentaje del capital pagado por el deudor al momento de la
presentación de la demanda.”.
La Honorable Senadora señora Rincón se manifestó de acuerdo con la propuesta, salvo en cuanto
a que no incluye la posibilidad, que sí contempla la indicación número 9 bis, de que el deudor
pueda abonar dinero hasta alcanzar el 50% del capital adeudado.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que un deudor siempre tiene derecho a ponerse al
día en el pago de su mora, para evitar que su propiedad sea rematada.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que es prácticamente imposible que, en la práctica, a un
deudor le resulte más conveniente pagar el 50% del capital adeudado, que ponerse al día.
La Honorable Senadora señora Rincón expresó que, por el contrario, son muchos los casos en que
las personas se atrasan en el pago de sus créditos hipotecarios, y cuando tratan de ponerse al día,
los bancos sacan de todos modos a remate sus propiedades.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, la Honorable Senadora señora Rincón señaló
estar de acuerdo con la última propuesta del Senador señor Galilea. No obstante, añadió, debiera
agregársele la siguiente oración final: “El deudor podrá abonar sumas de dinero en la cuenta
corriente del tribunal necesarias para alcanzar el cincuenta por ciento del capital adeudado que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 591 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hicieren falta, hasta tres días hábiles antes de le presentación del informe pericial.”.
El Honorable Senador señor Durana observó que la facultad planteada por la Senadora señora
Rincón, debiera extenderse hasta la oportunidad en que el deudor oponga excepciones o hasta
antes que la respectiva sentencia se encuentre ejecutoriada. Recordó que, en la actualidad, los
deudores pueden pagar la totalidad de sus deudas incluso en el instante previo a que se verifique
el remate. De esta manera, indicó, es posible ayudar de manera efectiva a deudores propietarios
de un único bien raíz que, en la práctica, solo logran pagar el 50% del capital cuando ha
transcurrido más de la mitad del plazo de sus créditos hipotecarios.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo ver que tomar la opción de que se pueda pagar hasta
antes de que la sentencia se encuentre ejecutoriada, implicaría recargar innecesariamente el
trabajo de los tribunales, que asumirían la tramitación de causas que, al final, igual van a acabar
por el pago parcial que haga el deudor.
- Puesta en votación la propuesta del Senador señor Galilea, resultó aprobada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde,
Galilea y Harboe.
Respecto de la oración final propuesta por la Senadora señora Rincón, el Honorable Senador señor
Elizalde reparó en que la referencia a la presentación de un informe pericial, no constituye una
fecha cierta.
La Honorable Senadora señora Rincón se mostró de acuerdo con que la posibilidad de adeudar el
capital debe existir hasta una fecha cierta, que permita dar certeza a las partes.
El Honorable Senador señor Harboe coincidió con que el derecho a abonar sumas debe precluir en
algún momento. Por ejemplo, al vencimiento del plazo para oponer excepciones.
El Honorable Senador señor Galilea acotó que, en la práctica, lo que va a ocurrir es que los bancos
acreedores van a iniciar las gestiones de remate una vez transcurridos los seis meses continuos o
discontinuos de mora, con prescindencia del valor del inmueble, del capital pagado o de si era el
único bien raíz del deudor. Por tal razón, sostuvo, la posibilidad de enterar capital hasta un cierto
momento podría no ser necesaria.
Como fuere, añadió, por tratarse de cosas diferentes, debiera distinguirse entre el plazo para
oponer excepciones y el plazo para que el deudor pueda seguir abonando sumas.
Sobre el particular, la Comisión tuvo a la vista la propuesta de redacción realizada, para el nuevo
inciso del artículo 465 que se está discutiendo, por el profesor señor Cristián Maturana cuando
concurrió a exponer como invitado. Su tenor es el siguiente:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 592 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará con
antelación a la aprobación de las bases de remate encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá
los medios de prueba pertinentes si los antecedentes no constaren en el proceso. El deudor podrá
abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar el 50% del
capital adeudado que hicieren falta, hasta la aprobación de las bases de remate.”.
Por otra parte, el Honorable Senador señor Harboe planteó que, como se sabe, para presentar una
demanda ejecutiva se requiere que la pretensión conste en un título ejecutivo, sea actualmente
exigible, contenga una obligación líquida y que la acción ejecutiva no esté prescrita. Ello implicaría
que, en lo que al requisito de liquidez se refiere, debiera considerarse lo de los seis meses
continuos o discontinuos de mora, pues, de lo contrario, se presentarían problemas para llevar
adelante los juicios ejecutivos.
En este punto, la unanimidad de los miembros de la Comisión acordó oficiar al profesor señor
Cristián Maturana para que, sin perjuicio de las propuestas de redacción que ya había hecho ante
la Comisión, realizara unas nuevas, en función de la discusión que se ha estado desarrollando,
para las enmiendas a los artículos 444 y 465 del Código de Procedimiento Civil, respectivamente.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el Honorable Senador señor Elizalde observó que,
al tenor de la oración final propuesta por la Senadora señora Rincón en relación con lo ya
aprobado, si no se decretare prueba pericial, la posibilidad para que el deudor abone lo debido
expiraría antes, al vencimiento del plazo para oponer excepciones.
La Honorable Senadora señora Rincón indicó que, de cualquier modo, para acceder al beneficio el
deudor debe haber pagado 50% o más del capital. El nombramiento de perito, en consecuencia,
solo correría en la hipótesis de que se le cuestione haber pagado ese porcentaje.
El Honorable Senador señor Durana abogó para que quede claramente definido el plazo con que
va a contar el deudor para abonar lo debido.
Al respecto, la Comisión tuvo presente la opinión del profesor Cristián Maturana, quien, en lo
pertinente, sugirió “sustituir la referencia a “la presentación de informe pericial” por “citación para
oír sentencia” dado que no siempre éste será necesario. Además, ello acontecería solo en caso de
haberse presentado excepciones, lo que no constituye la regla general en un juicio ejecutivo.
Por ello, debiera regularse el caso que no se opongan excepciones, en cuyo caso debería
verificarse consignación por el ejecutado para enterar el 50% del capital adeudado y la del pago
de dividendos para que no exista una mora o simple retardo de ellos superior a seis meses, hasta
antes de la aprobación de la tasación del inmueble en el cuaderno de apremio. En este caso, se
podrá termino al procedimiento ejecutivo.”.
El Honorable Senador señor Elizalde valoró que esta última propuesta de cuenta de un plazo único,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 593 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
si bien manifestó sus dudas sobre que aludir a los tres días hábiles previos a la citación para oír
sentencia sea lo más adecuado, pues esta última no obedece a una fecha cierta dentro de un
proceso judicial. Propuso, entonces, que la posibilidad de pago del deudor, en caso de decretarse
prueba pericial, se extienda hasta la citación para oír sentencia.
Luego, la Comisión encargó a la Secretaría una redacción del nuevo inciso final del artículo 465,
que recoja los acuerdos adoptados e inquietudes planteadas. El texto sugerido fue el siguiente:
“El deudor que se encuentre en la situación descrita en el inciso tercero del artículo 444, deberá
alegar dicha circunstancia dicha circunstancia al mismo momento de oponer las excepciones, y
ofrecer en ese mismo acto los medios de prueba pertinentes. En caso de ser necesario, el juez
procederá al nombramiento de un perito, con el fin de calcular el porcentaje del capital pagado por
el deudor al momento de la presentación de la demanda. El deudor podrá abonar sumas de dinero
en la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar el cincuenta por ciento del capital
adeudado que hicieren falta, hasta la citación a las partes para oír sentencia.”.
Posteriormente, en sesión celebrada el día 27 de octubre de 2020, la unanimidad de los miembros
de la Comisión (Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y
Harboe), acordó reabrir el debate en relación con los acuerdos ya alcanzados.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, precisó, en primer
término, que debe distinguirse entre la oposición a la obligación –que corre en el cuaderno
ejecutivo- y la oposición a la ejecución –que corre en el cuaderno de apremio-. En la redacción en
análisis, se está en presencia de esta última.
En segundo lugar, puso de relieve que en el 90% de los juicios ejecutivos no se oponen
excepciones, lo que significa que el inciso en comento contiene una protección para el 10%
restante.
En tercer orden, opinó que la redacción propuesta vendría a complejizar el juicio ejecutivo, toda
vez que se le estaría diciendo a los deudores que, si quieren acceder al beneficio, deben
necesariamente oponer excepciones.
Añadió que, en realidad, la oposición solo se hace efectiva en el momento en que se proponen las
bases de remate. Esa, resaltó, es la oportunidad preclusiva en que se debe determinar si se va a
suspender o no el remate de la deuda, habiendo seis o más créditos vencidos respecto de una
obligación que, a esas alturas, es indisputada. Es ahí, entonces, cuando deudor, haya opuesto o no
excepciones, debe sostener que no puede ser ejecutado, porque aún no reúne más de seis meses
de mora.
Del mismo modo, explicó, ante una consulta del Senador señor Elizalde, que el deudor siempre
puede pagar hasta antes del remate, por lo que no se requiere establecer una norma especial que
consagre, en este lugar, el derecho. Es decir, si el deudor quisiera suspender el remate y tener
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 594 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
menos de seis dividendos impagos, lo puede hacer hasta antes de la aprobación de las bases de
remate, misma oportunidad hasta la cual podría enterar el cincuenta por ciento del capital
adeudado. Con posterioridad a esta aprobación, y antes del remate, puede pagar igualmente toda
la deuda.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor Harboe preguntó al señor Maturana su opinión
sobre la figura de los convenios de realización, que permiten a las partes proponer al juez el modo
de realizar los bienes que les parezca más eficaz.
El señor Maturana declaró estar completamente de acuerdo con dicha figura, que de hecho está
recogida en el proyecto de reforma procesal civil que se encuentra en manos del Ejecutivo. En el
intertanto, si se quisiera consagrarlo en alguna parte, debiera serlo en el contexto de instancias de
conciliación.
Enseguida, la Comisión acordó la siguiente redacción para el nuevo inciso final del artículo 465:
“El deudor que se encuentre en la situación descrita en el inciso tercero del artículo 444, podrá
oponerse al remate, alegando dicha circunstancia hasta antes de la aprobación de las bases del
mismo.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe.
De conformidad con el precedente acuerdo, la Comisión resolvió, por la misma unanimidad,
rechazar la indicación número 8 y dar por aprobadas, con modificaciones, las indicaciones
números 9, 9 bis y 9 ter. (Indicación 8, rechazada. Unanimidad 5x0. Indicaciones 9, 9 bis y 9 ter,
aprobadas con modificaciones. Unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 595 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
En relación con el inciso cuarto propuesto, fueron formuladas las indicaciones números 6, 7, 7 bis
y 7 ter.
La indicación número 6, del Honorable Senador señor Coloma, propone sustituirlo por el que sigue:
“Si la ejecución recae sobre un bien raíz, el ministro de fe que practique el embargo, deberá
certificar si el inmueble constituye actualmente la vivienda del deudor y/o su familia, a efectos de
lo preceptuado en el artículo 444 inciso tercero.”.
La indicación número 7, del Honorable Senador señor Durana, para sustituirlo por el siguiente:
“Si la ejecución recae sobre un bien raíz, el deudor podrá acreditar por todos los medios de prueba
los requisitos establecidos en el inciso tercero nuevo del artículo 444 precedente. Para ello deberá
abrirse un término especial de prueba de 8 días.”.
La indicación número 7 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazarlo por el
siguiente:
“Si la ejecución recae sobre un bien raíz, el ministro de fe que practique el embargo deberá
certificar si el inmueble constituye la vivienda principal del deudor y/o su familia, a efectos de lo
preceptuado en el artículo 444 inciso tercero.”
La indicación número 7 ter, del Honorable Senador señor Galilea, para eliminar el numeral 4).
El Honorable Senador señor Galilea planteó que, habida cuenta de la redacción aprobada para el
nuevo inciso tercero del artículo 444, no parece necesario incorporar un nuevo inciso en el artículo
450. Hizo ver que al ministro de fe (receptor), por una parte, no le corresponde certificar una
circunstancia como esa, y, por otra, no tiene cómo acreditarla.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 596 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Las indicaciones números 7 y 7 bis fueron retiradas por sus autores (Honorables Senadores señor
Durana y señora Rincón, respectivamente).
- Puesta en votación la indicación número 7 ter, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde y
Galilea. Consecuencialmente, con la misma votación se dio por rechazada la indicación número 6.
(Indicación 6, rechazada. Unanimidad 4x0. Indicación 7 ter, aprobada. Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
El Honorable Senador señor Galilea coincidió con lo expresado por el Senador señor Elizalde,
respecto de que existe un espacio importante para realizar mejoras sustanciales al proyecto de ley
en estudio, particularmente en materia de remate. Y para incorporar, al menos inicialmente,
herramientas tecnológicas.
Solicitó la participación del Ejecutivo en el análisis de eventuales indicaciones al proyecto.
El señor Subsecretario de Justicia dio a conocer la voluntad del Ejecutivo por colaborar en dicho
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 597 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
análisis.
Sin perjuicio de lo anterior, insistió en las complejidades de implementar, en este momento, un
mecanismo de subasta electrónica. No solo por sus implicancias presupuestarias, puntualizó, sino
también porque hacerlo exige actuar en coordinación con el Poder Judicial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Una vez culminadas las precedentes exposiciones, el Honorable Senador señor Galilea se refirió a
la extinción de la deuda en el proyecto de ley. Entre las propuestas de su autoría, se encuentra
una que reza que si al tercer remate no hay interesados en la propiedad, el acreedor se la debe
adjudicar, extinguiendo la deuda exclusivamente respecto del deudor principal, no así respecto de
eventuales avales, codeudores solidarios o fiadores. Tal propuesta, entre otras cosas, contribuiría
a la conservación, precisamente, de las figuras de aval, codeudor y fiador, cuya no existencia
perjudicaría las posibilidades de muchas personas de acceder al crédito hipotecario.
Por otra parte, consultó a los expositores si, con miras a la existencia de una unidad especializada
en la administración de un sistema de subasta electrónica, serían partidarios de solicitar el
patrocinio del Ejecutivo para que sea este el proyecto de ley que lo materialice.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 598 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sobre este último punto, el Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que, más allá de sus
méritos, se han planteado dudas sobre su admisibilidad, sobre todo a partir de la posibilidad de
que irrogue gasto fiscal.
En otro orden de ideas, expresó que la Comisión ya ha alcanzado un consenso respecto de no
introducir modificaciones a la institución de la prenda pretoria.
El profesor de Derecho Procesal de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señor Silva, expresó
que el primer planteamiento del Senador señor Galilea, no ha sido, hasta ahora, analizado.
Básicamente, explicó, porque las aludidas figuras contraen obligaciones de carácter accesoria
respecto de la principal, que es la del deudor. Y, como se sabe, la extinción de la deuda principal
trae consigo la extinción de lo accesorio. Esto, a su juicio, no debiera mermar la utilidad de un
aval, un codeudor solidario o un fiador, por cuanto cumplen un rol de apoyo durante la secuencia
de pago del crédito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
El Honorable Senador señor Galilea propuso la siguiente nueva redacción para el nuevo inciso
tercero en comento:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 599 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede de las cinco mil
Unidades de Fomento y constituye el único bien raíz del deudor, respecto del cual este último ha
pagado, a la fecha de la interposición de la demanda, el cincuenta por ciento o más del capital
adeudado, el acreedor no podrá solicitar su remate sino después de haberse producido seis o más
meses continuos o discontinuos de mora. Para efectos de este artículo, se entenderá que un bien
raíz tiene la calidad de único cuando efectivamente ha sido la única propiedad del deudor durante
los últimos doce meses, contados hacia atrás desde la notificación de la demanda. El deudor
deberá alegar y acreditar dicha circunstancia en el momento procesal correspondiente. Bastará,
para acreditar la circunstancia de bien raíz único, una declaración jurada y protocolizada ante
Notario Público. La falsedad en el contenido de esta declaración será sancionada con arreglo al
artículo 207 del Código Penal.”.
Enseguida, expresó su preferencia porque la referencia se realice a un “único bien raíz” del
deudor, en lugar de hacerla a su “vivienda principal” o de su “familia”. Estas últimas, sostuvo,
pueden dar lugar a diversas interpretaciones y, por lo mismo, a dificultades probatorias.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que el período de seis meses para que el acreedor
pueda solicitar el remate, debe ser continuo, y no discontinuo. Si este último carácter quedara en
la ley, podría ocurrir que incumplimientos aislados a lo largo del tiempo dieran pie al remate,
cuestión que, en su concepto, no parece justa. Agregó que, en el derecho comparado,
particularmente en España, se utiliza la figura de los seis meses continuos.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo ver que, por otra parte, si solo se consideran seis meses
continuos, podría darse el caso de un deudor que deliberadamente pague un mes y deje de pagar
los cinco siguientes, de manera recurrente. Eso le permitiría burlar la aplicación de la ley.
El Honorable Senador señor Galilea observó que, en la práctica, es poco probable que un banco
concentre esfuerzos en sacar a remate una propiedad cuyo deudor, no obstante haber logrado
ponerse al día en sus pagos, conserve moras aisladas. Aún así, se mostró partidario de incorporar
una redacción que dé cuenta, justamente, de que una cuota que en su momento estuvo impaga y
fue posteriormente pagada, no debe ser considerada para la contabilización de los seis meses.
El Honorable Senador señor Durana  reiteró que debe tenerse en cuenta que los créditos
hipotecarios son, en general, de largo plazo. Cabe la posibilidad, en consecuencia, de que, en 20
años, por ejemplo, los deudores alguna vez se atrasen en el pago de sus cuotas.
La Honorable Senadora señora Rincón sugirió que la redacción exprese que la solicitud de remate
se pueda hacer ante la existencia de seis meses de mora, es decir, de seis cuotas no pagadas,
siendo irrelevantes si son continuas o discontinuas.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que es preferible hacer alusión a cuotas morosas, y no a
meses.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 600 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde apuntó que lo relevante es que se trate de cuotas cuya deuda
se encuentra vigente.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor Galilea apuntó que, en su propuesta, se alude
a que el bien raíz de que se trate debe haber sido la única propiedad del deudor durante los
últimos doce meses. Se hace así, sostuvo, para precaver la existencia de simulaciones, en las que
un deudor se dedique a enajenar propiedades con el fin de evitar ser objeto de remate.
Con todo, expresó que probablemente sería más apropiado hacer referencia a la “única vivienda”,
en lugar del “único bien raíz”.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó que estaría dispuesta a allanarse a que la
ejecución recaiga sobre la única vivienda del deudor, en la medida que no quede asociada a un
monto máximo, que en las indicaciones 5 bis y 5 ter asciende a cinco mil UF. Finalmente, recordó,
lo que se quiere evitar es que se produzcan abusos, más allá del valor cuantioso o no del bien raíz.
El Honorable Senador señor Galilea admitió tener dudas sobre la pertinencia de establecer un
valor máximo para las propiedades que sean objeto de la regulación que se propone introducir; o
de si el monto debe ser de cinco mil o siete mil UF. Puede ser discutible, razonó, que una persona
que tenga una vivienda que valga veinticinco mil UF, se someta al mismo tratamiento de un
propietario de una casa que valga cinco mil UF.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que, en términos gráficos, lo que en rigor se quiere
evitar es que una persona se quede en la calle por no poder pagar un crédito hipotecario. Y no,
subrayó, permitir que siga viviendo en una casa que excede con creces su capacidad de pago. En
tal sentido, se mostró a favor de la fijación de algún tipo de límite para el tratamiento que se
quiere consagrar. Sería esperable, expuso, que el dueño de una vivienda de veinticinco mil UF
tuviera la capacidad de venderla, cambiarse a otra de menor valor o encontrar alguna otra
solución.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 601 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Número 8)
Sustituye el artículo 493 por el siguiente:
“La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio mínimo el
equivalente a su valor comercial determinado mediante tasación pericial de conformidad con lo
establecido en el artículo 486.
No se admitirá postura inferior al valor comercial del bien raíz embargado. Cualquier convenio
expreso o tácito en contrario será nulo.”.
Fue objeto de las indicaciones números 13, 13 bis y 13 ter.
La indicación número 13, del Honorable Senador señor Durana, para sustituir el artículo propuesto,
por el siguiente;
“Art. 493. (515). No se admitirá postura que baje del avalúo del inmueble realizado por el perito
judicial tasador.”.
La indicación número 13 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para sustituirlo por el
siguiente:
“Art. 493. La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el equivalente su valor comercial determinado mediante tasación
pericial de conformidad con lo establecido en el artículo 486. No se admitirá postura inferior al
valor comercial del bien raíz embargado. Cualquier convenio expreso o tácito en contrario será
nulo.”.
La indicación número 13 ter, del Honorable Senador señor Galilea  para reemplazarlo por el
siguiente:
“Art. 493. La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el equivalente a su avalúo fiscal vigente, incrementado en un
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 602 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
veinte por ciento. El deudor podrá solicitar a un perito tasador que emita un informe que
determine la tasación comercial de la vivienda, previa consignación de los honorarios del perito.
Emitido el informe, la tasación consignada en el mismo constituirá el precio mínimo del primer
remate. No se admitirá postura inferior al avalúo fiscal o a la tasación comercial solicitada por el
deudor, en su caso. Cualquier convenio expreso o tácito en contrario será nulo.”
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea propuso la siguiente nueva redacción para el
artículo 493 que se plantea sustituir:
“Art. 493. La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el valor comercial de la propiedad. Dicho valor comercial consistirá
en el avalúo fiscal vigente de la propiedad, incrementado en un veinte por ciento.
En caso de disconformidad con dicho valor, tanto el deudor como el acreedor podrán solicitar el
informe de un perito tasador para que éste emita un informe que determine la tasación comercial
de la vivienda, previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante. En este
caso, la tasación comercial señalada por el perito constituirá el precio mínimo del primer remate.
No se admitirá postura inferior al avalúo fiscal incrementado en un veinte por ciento o a la
tasación señalada por el perito, en su caso.”.
Conforme a lo razonado a raíz de la discusión sobre un nuevo inciso primero del artículo 486, el
Honorable Senador señor Galilea reiteró su propuesta de que el incremento a que se refiere el
inciso primero del artículo 493, sea de 25% en lugar de 20%.
El Honorable Senador señor Elizalde insistió en que el valor de la tasación hecha por el banco al
momento de otorgar un crédito hipotecario, puede ser superior al del avalúo fiscal incrementado
en 25%.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó que la aludida tasación del banco no es relevante
para efectos del remate. De lo que se trata, subrayó, es de llegar al valor comercial del bien raíz al
momento del remate, no al que tuvo en alguna época anterior.
Destacó que la modalidad que ha venido proponiendo, tiene el mérito de fijar gratuitamente el
valor comercial del inmueble. No obstante, si al deudor, y eventualmente a acreedor, le parece
que no es el valor adecuado, se prevé que pueda, de todos modos, encargar la tasación a un
perito.
El Honorable Senador señor Elizalde graficó que puede darse el caso del remate de una propiedad
adquirida hace solo un año, en virtud de un crédito hipotecario que la tasó, comercialmente, en
$100 millones. Sin embargo, su avalúo fiscal es de $50 millones, con lo que su valor comercial, al
tenor de la propuesta en comento, ascendería a $75 millones. Eso supondría un impacto para el
deudor, el que, además, se vería en la obligación de tener que incurrir en un gasto adicional en
peritaje de, aproximadamente, $500.000, en circunstancias que si ha dejado de pagar su crédito
es, justamente, porque no cuenta con recursos.
El Honorable Senador señor Galilea apuntó que si ocurre lo señalado en el ejemplo precedente, el
más damnificado va a ser el propio banco acreedor. Precisamente porque si no prospera ningún
remate, el banco, de acuerdo con la preceptiva que mediante el presente proyecto de ley se busca
introducir, se va a ver en la obligación de adjudicarse la propiedad y extinguir la deuda con el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 603 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
deudor.
La Honorable Senadora señora Rincón sostuvo que lo que se persigue es que el primer remate sea
al valor comercial. Solo si eso no ocurre, debiera regir la regla de avalúo fiscal más 25%.
Queda aún por determinar, en consecuencia, qué se entiende por valor comercial, a lo que se
suma la inquietud planeada por el Senador señor Elizalde, por una parte, y el hecho de que se
estaría fijando por ley el valor comercial de un bien, por otra.
El Honorable Senador señor Durana hizo hincapié en la importancia de encontrar el mecanismo
que permita que el valor comercial al que se llegue, resguarde de manera efectiva los intereses
del deudor. Recordó que una de las condiciones para que un deudor pueda reclamar el
tratamiento que se propone consagrar, es que haya pagado el 50% o más de su crédito, lo que
implica que la tasación comercial del banco ha tenido lugar con bastante anterioridad.
El Honorable Senador señor Harboe apuntó que, en la práctica, en el remate de bienes raíces los
interesados suelen esperar al segundo remate.
Posteriormente, en sesión de 27 de octubre de 2020, la Honorable Senadora señora Rincón
presentó la siguiente propuesta de redacción:
“Art. 493. (515). La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el valor comercial de la propiedad. Dicho valor comercial consistirá
en el avalúo fiscal vigente de la propiedad, incrementado en un treinta por ciento.
En caso de disconformidad con dicho valor, tanto el deudor como el acreedor podrán solicitar el
informe de un perito tasador para que éste emita un informe que determine la tasación comercial
de la vivienda, previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante. En este
caso, la tasación comercial señalada por el perito constituirá el precio mínimo del primer remate.
No se admitirá postura inferior al avalúo fiscal incrementado en un treinta por ciento o a la
tasación señalada por el perito, en su caso.”.
Cabe señalar que esta propuesta, en lo medular, difiere de la antes presentada por el Senador
señor Galilea en que el valor comercial se determina conforme al avalúo fiscal vigente de la
propiedad, incrementado en un treinta por ciento (y no en un veinte por ciento).
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, valoró que la
propuesta aumenta el estándar de protección del deudor. Y si se diera el caso que no hubiere
conformidad con el valor de subasta así determinado, tanto el deudor como el acreedor podrán
solicitar informe pericial.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró positivo que se establezca que, para estos efectos,
el valor comercial será el que se determine conforme a una regla determinada. Y que, no habiendo
acuerdo, las partes puedan requerir informe de peritos.
No obstante, llamó la atención sobre que, en el inciso segundo de la propuesta, se alude
erróneamente a “vivienda”, y que está entregando al perito una tarea propia del juez, a saber,
fijar el precio mínimo de remate.
El señor Maturana acotó que el perito solo propone, y quien resuelve es el juez.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 604 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Enseguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación la
siguiente redacción:
“Art. 493. (515). La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el valor comercial de la propiedad. Dicho valor comercial consistirá
en el avalúo fiscal vigente, incrementado en un treinta por ciento.
En caso de disconformidad con el valor así determinado, tanto el deudor como el acreedor podrán
solicitar el informe de un perito tasador para que se determine la tasación comercial del inmueble,
previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante.
El precio mínimo del primer remate será determinado por el juez, de conformidad con los
antecedentes existentes en el proceso.
No se admitirá postura inferior al precio determinado de acuerdo a lo establecido en este
artículo.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señor Elizalde.
Posteriormente, en sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, la unanimidad de los
miembros de la Comisión (Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana,
Elizalde y Harboe), acordó reabrir el debate en relación con los acuerdos ya alcanzados.
El profesor, señor Maturana, presentó la siguiente propuesta de redacción para el artículo 493:
“Art. 493. (515). Salvo el caso de convenio expreso de las partes, no se admitirá postura que baje
de la tasación establecida conforme a lo establecido en el artículo 486.”.
- - En votación la nueva redacción, fue aprobada, con una enmienda consistente en sustituir la
expresión “establecida” por “determinada”, por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe.
- En consecuencia, las indicaciones números 13, 13 bis y 13 ter se dieron por aprobadas, con
modificaciones, con la misma unanimidad precedentemente señalada. (Indicaciones 13, 13 bis y
13 ter, aprobadas con modificaciones. Unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 605 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Número 12)
Elimina el artículo 503. (525), que dispone que la entrega de los bienes en prenda pretoria se hace
bajo inventario solemne.
Fue objeto de la indicación número 16 quáter, de la Honorable Senadora señora Rincón, para
eliminar el artículo 503.
El Honorable Senador señor Harboe consultó cuál sería el efecto de la eliminación de este artículo.
El Honorable Senador señor Galilea comentó que la práctica ha demostrado que la figura de la
prenda pretora no funciona ni para el deudor ni para el acreedor, básicamente porque las rentas
de arrendamiento, salvo casos excepcionales, no suelen ser suficientes para pagar los créditos
hipotecarios. De ello deriva que los bancos se vean en la obligación de administrar un gran
número de propiedades y, a la postre, en dificultades para ejecutar las garantías.
El Honorable Senador señor Elizalde dio a conocer sus dudas sobre el alcance de la indicación,
porque se limitaría a suprimir la manera en que entregan los bienes en prenda pretoria, mas
dejando subsistente dicha figura.
Más tarde, en sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, el profesor de Derecho Procesal de
la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, hizo presente que, dado que la figura de la
prenda pretoria subsiste en el Código de Procedimiento Civil, el artículo 503 debiera, asimismo,
mantenerse.
- La Comisión acordó rechazar el numeral 12) del artículo primero (con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 121, inciso final, del Reglamento del Senado), y hacer lo propio con la indicación número
16 quáter. En ambos casos, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señora Aravena y señores Durana, Elizalde y Harboe. (Numeral 12, rechazado. Artículo 121 inciso
final, del Reglamento del Senado. Unanimidad 4x0. Indicación 16 quáter, rechazada. Unanimidad
4x0).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 606 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
El Honorable Senador señor Elizalde observó que el proyecto de ley en estudio persigue, en su
concepción, proteger al deudor de un crédito hipotecario. En consecuencia, es este quien debe
acreditar que la ejecución recae sobre su única vivienda.
Hizo ver que, de cualquier modo, subsisten preguntas sobre situaciones de hecho que la redacción
que se ha propuesto no resuelve del todo bien. Como, por ejemplo, qué ocurre con el deudor que
teniendo varias propiedades, se traslada a vivir justamente a aquella que está siendo objeto de
ejecución, aduciendo que esa constituye su vivienda. Siendo una cuestión de hecho, advirtió, no
debiera resultarle particularmente complejo acreditarlo. Consignó que la indicación número 5 es
más explícita al respecto, pues exige que el inmueble en cuestión sea la vivienda del deudor y su
única propiedad raíz.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que no es efectivo que para acreditar que se está
en presencia de la única vivienda del deudor, deba esperarse la certificación de cada conservador
de bienes raíces del país. A menos que se tratara de sociedades inmobiliarias, indicó, las
propiedades siempre van a estar asociadas al RUT de las personas en la base de datos del Servicio
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 607 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Impuestos Internos (SII).
El señor Quiroga expresó que acudir a la base de datos del SII sobre los bienes raíces de las
personas naturales, no estaría exento de inconvenientes. Entre ellos, que si el titular no efectúa la
acción de dar de baja un bien raíz que ya no le pertenece, en su carpeta tributaria sigue
apareciendo que es de su propiedad.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo hincapié en que el sentido de la excepción que se busca
consagrar, es que se esté ejecutando la única vivienda del deudor. Es decir, proteger a la persona
a la que se le está quitando la casa en que vive, para que no quede en la calle. Reiteró que si una
persona tiene varias propiedades o viviendas, y es objeto de ejecución por todas ellas, podría
eventualmente acreditar que cada una de ellas es el lugar en que vive. Manifestó que la redacción
que finalmente se apruebe, debe recoger el sentido precedentemente expresado, evitando, al
mismo tiempo, los abusos de algunos acreedores y las prácticas inescrupulosas de algunos
deudores.
Por otra parte, reparó en que la referencia a los seis meses continuos de mora podría resultar
insuficiente para casos de deudores que, por ejemplo, deliberadamente paguen cuotas de sus
créditos cada cuatro meses o, en el extremo, solo al final de cada semestre. Con la redacción
propuesta, todos ellos podrían quedar a salvo de la ejecución. Sería pertinente, estimó, analizar la
factibilidad de incluir una norma que haga que para efectos del cómputo de la mora, los pagos se
vayan imputando a la cuota vencida más antigua; o que la exigencia de seis meses no sea
continua.
El señor Quiroga apuntó que una opción que se puede barajar para identificar una sola vivienda,
es hacer referencia al inmueble de propiedad de cualquiera de los cónyuges que sirva de
residencia principal de la familia. Este inmueble, de conformidad con el artículo 141 del Código
Civil, puede ser declarado bien familiar.
Por otro lado, consignó que, a su juicio, parece adecuado que la exigencia de un período de mora
vaya aparejada a una cierta continuidad en el tiempo. Recordó que los plazos de los créditos
hipotecarios alcanzan hasta los 25 o 30 años, término dentro del cual es posible o esperable que
una persona incurra en mora discontinua de más de seis meses, por ejemplo.
El Honorable Senador señor Galilea acotó que, de todos modos, subsiste el problema de que el
deudor que paga una cuota cada cuatro meses, nunca incurriría en mora continua. Lo mismo,
añadió, respecto de cómo acreditar que el deudor tiene una sola vivienda, o si esta pertenece a
una sociedad que tiene otras viviendas, por ejemplo.
El Honorable Senador señor Durana expresó que lo relevante es que se resguarde que el bien raíz
de que se trate, sea el único que tenga la persona, o sea aquel en que vive su familia. Por
consiguiente, subrayó, no se busca establecer un beneficio para propietarios de dos o más
propiedades simultáneamente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 608 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Del mismo modo, observó que también debe zanjarse si el tope de avalúo fiscal de los bienes
raíces será de 3.000 o 5.000 UF.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Seguidamente, la Comisión analizó las indicaciones números 12 quáter y 12 quinquies.
La indicación número 12 quáter, de la Honorable Senadora señora Rincón, para incorporar un
numeral nuevo, del siguiente tenor:
“...) Agrégase el siguiente artículo 490 bis:
“Art. 490 bis. Para el efecto de la subasta pública, el remate será realizado de la siguiente forma:
1. Se establecerá un periodo no inferior a cinco días hábiles para la realización de la subasta
electrónica, así como las respectivas ofertas sobre el bien inmueble. El periodo de subasta
electrónica deberá ser informado en el extracto de publicación del remate.
2. Las ofertas para la compra del bien inmueble en subasta electrónica no podrán inferiores al
mínimo de la subasta establecida por el tribunal en base a los artículos anteriores.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 609 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3. Las ofertas realizadas al tribunal deberán ser presentadas ante el mismo tribunal, a través de la
plataforma digital del poder judicial y serán de inmediato y público conocimiento a través de la
misma plataforma.
4. A los efectos de la subasta electrónica, el domicilio procesal de los postores será la secretaria
del tribunal y la totalidad de las notificaciones les serán realizadas por el Estado diario.
5. Una vez vencido el plazo de cinco días hábiles, y en el término de 48 horas el tribunal certificará
las ofertas recibidas y emitirá la resolución de adjudicación.
6. En caso de que la mayor oferta haya sido realizada por dos o más postores, se abrirá un nuevo
periodo de subasta electrónica para los postores que hayan realizado la mayor oferta, por el plazo
de dos días hábiles. El remate será adjudicado, en el plazo de 24 horas de vencido este periodo
extraordinario de subasta.
7. En caso de que, en este periodo extraordinario de subasta electrónica, los dos o más postores
que hayan realizado la mayor oferta no presenten una nueva o bien se produzcan dos o más
posturas con mismo mayor valor de oferta, la adjudicación se realizará al primer postor, que de
acuerdo con el registro informático del tribunal, haya realizado la mejor oferta, lo que será
certificado por la secretaría del tribunal.
Si no se presentaren postores, en el periodo de subasta electrónica establecida para el primer
remate, regirán los artículos 499 y 500, valiendo como tasación para todos los efectos del remate
la tasación del inmueble realizada por el ejecutante para los efectos del otorgamiento del crédito o
la tasación pericial según se haya determinado conforme a lo dispuesto en el inciso precedente,
sin perjuicio del derecho del acreedor y/o deudor de solicitar un nuevo avalúo del bien inmueble
por perito tasador.".”.
La indicación número 12 quinquies, del Honorable Senador señor Galilea  para incorporar un
numeral nuevo, del siguiente tenor:
“...) Agrégase el siguiente artículo 490 bis, nuevo: “Art. 490 bis. Para los efectos de la subasta
pública, el remate será realizado de la siguiente forma:
1. Se establecerá un periodo no inferior a cinco días hábiles para la realización de la subasta
electrónica del bien inmueble. El periodo de subasta electrónica deberá ser informado en el
extracto de publicación del remate.
2. Las ofertas para la compra del bien inmueble en subasta electrónica no podrán inferiores al
mínimo de la subasta establecida por el tribunal en base a los artículos anteriores.
3. Las ofertas realizadas al tribunal deberán ser presentadas ante el mismo tribunal, a través de la
plataforma digital del poder judicial y serán de inmediato y público conocimiento a través de la
misma plataforma.
4. A los efectos de la subasta electrónica, el domicilio procesal de los postores será la secretaría
del tribunal y las notificaciones serán realizadas por el estado diario,
5. Una vez vencido el plazo de cinco días hábiles, y en el término de 48 horas el tribunal certificará
las ofertas recibidas y emitirá la resolución de adjudicación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 610 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
6. En caso de que la mayor oferta haya sido realizada por dos o más postores, se abrirá un nuevo
periodo de subasta electrónica para los postores que hayan realizado la mayor oferta, por el plazo
de dos días hábiles. El remate será adjudicado, en el plazo de 24 horas de vencido este periodo
extraordinario de subasta.
7. En caso de que, en este periodo extraordinario de subasta electrónica, los dos o más postores
que hayan realizado la mayor oferta no presenten una nueva o bien se produzcan dos o más
posturas con mismo mayor valor de oferta, la adjudicación se realizará al primer postor, que de
acuerdo con el registro informático del tribunal haya realizado la mejor oferta, lo cual será
certificado por la secretaría del tribunal. Si no se presentaren postores, en el periodo de subasta
electrónica establecida para el primer remate, regirán los artículos 499 y 500, valiendo como
tasación para todos los efectos del remate la tasación del inmueble realizada por el ejecutante
para los efectos del otorgamiento del crédito o la tasación determinada conforme a lo dispuesto en
el artículo 486, sin perjuicio del derecho del acreedor y/o deudor de solicitar un nuevo avalúo del
bien inmueble por perito tasador.".
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea presentó la siguiente propuesta para el artículo 490
bis que se plantea introducir:
Agréguese el siguiente artículo 490 bis, nuevo:
“La subasta pública de inmuebles se realizará de forma electrónica, con arreglo a las siguientes
reglas:
1. Se abrirá un período no inferior a cinco días hábiles para la recepción de ofertas de cada
subasta electrónica. Dicho período deberá ser informado en el extracto de publicación del remate.
2. Las ofertas para la compra del bien inmueble en subasta electrónica no podrán inferiores al
mínimo de la subasta establecida por el tribunal en base a los artículos anteriores.
3. Las ofertas realizadas al tribunal deberán ser presentadas en la plataforma del poder judicial
implementada especialmente para llevar a cabo las subastas electrónicas, debiendo el oferente
depositar las garantías en la forma que determine el tribunal en las bases del remate.
4. El monto de las ofertas será público, no así la identidad del oferente.
5. Una misma persona podrá hacer ofertas sucesivas en un mismo remate.
6. A los efectos de la subasta electrónica, el domicilio procesal de cada postor será la secretaría
del tribunal y la totalidad de las notificaciones les serán realizadas por el Estado Diario.
7. Dentro de los dos días hábiles siguientes al vencimiento del plazo determinado para la subasta
electrónica, el tribunal certificará las ofertas recibidas y emitirá la resolución de adjudicación.
8. En caso de que la mayor oferta haya sido realizada por dos o más postores, se abrirá un nuevo
periodo de subasta electrónica para dichos postores, por el plazo de dos días hábiles, el que
tendrá como postura mínima, el mayor valor ofertado en el período ordinario. El remate será
adjudicado, en el plazo de un día hábil, una vez vencido este periodo extraordinario de subasta
electrónica.
9. En caso de que, en este período extraordinario de subasta electrónica no se hayan presentado
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 611 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nuevas ofertas, la propiedad será adjudicada a quien primero haya ofertado el mayor valor en el
período ordinario.
10. En caso de que, en el período extraordinario de subasta electrónica, haya habido dos o más
posturas con mismo mayor valor de oferta, la adjudicación se realizará al primer postor que haya
ofertado este mayor valor.”.
El Honorable Senador señor Elizalde  señaló que sin perjuicio de que existe consenso sobre la
conveniencia de avanzar hacia un sistema de subasta electrónica, lo cierto es que, actualmente,
no se encuentra regulado. Hacerlo a partir de este proyecto, además, supondría incurrir en gasto
fiscal.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó sus dudas sobre que la subasta electrónica pueda
irrogar un mayor gasto, toda vez que, argumentó, los tribunales de justicia ya cuentan con
sistemas digitales que son administrados por equipos técnicos.
La unanimidad de los miembros de la Comisión acordó oficiar a la Corte Suprema, con el objeto de
solicitar su opinión sobre los alcances que, en su opinión, pueda tener el presente proyecto de ley.
Posteriormente, en sesión celebrada el día 27 de octubre de 2020, el Honorable Senador señor
Elizalde indicó que en la Comisión existe consenso acerca de la necesidad de que la subasta
electrónica sea regulada, pero que no es el presente proyecto de ley la oportunidad para hacerlo,
ni cuentan los senadores con facultades en tal sentido.
Enseguida, la unanimidad de los miembros de la Comisión (Honorables Senadores señoras
Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe), acordó oficiar al Ejecutivo haciendo ver la
necesidad de que se establezca un sistema de subasta electrónica en Chile.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, recordó que la ley de
tramitación electrónica fue esencialmente concebida por la Corporación Administrativa del Poder
Judicial, y solo posteriormente patrocinada por el Ejecutivo. De cualquier modo, el establecimiento
de la subasta electrónica requeriría de un proyecto de ley especial, que contemple medidas de
coordinación, seguridad y comunicación con todos los otros trámites que de algún modo podrían
perturbarla, como, por ejemplo, el alzamiento de embargo.
- En votación, la Comisión acordó rechazar tanto la nueva propuesta de redacción del Senador
Galilea, como las indicaciones números 12 quáter y 12 quinquies, por la unanimidad de sus
integrantes, Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y
Harboe. (Indicaciones 12 quáter y 12 quinquies, rechazadas. Uanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 612 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
El Honorable Senador señor Galilea se mostró también de acuerdo con que la subasta electrónica
podría resultar muy beneficiosa para los efectos que se han venido planteando. Posibilitaría, por
de pronto, cumplir el objetivo esencial de los autores del presente proyecto de ley, a saber, poner
fin a los abusos que tienen lugar en torno al remate de propiedades.
Esta solución, razonó, parece más adecuada que la de la prenda pretoria, la que, como se ha
dicho, presenta el inconveniente práctico de que el arriendo que se pague por la propiedad no
logre cubrir el crédito.
Se detuvo, por otra, parte, en las distintas fases de remate que el proyecto de ley propone.
La primera, que el primer remate se haga a valor comercial, previa tasación pericial. Observó que,
en la actualidad, la Tesorería General de la República ya utiliza un criterio como el sugerido por el
profesor  señor  Núñez,  de  considerar  el  valor  de  tasación  aumentado  en  un  30%,
aproximadamente.
Luego, que, a falta de postores, el segundo remate se haga reduciendo el 5% del valor comercial.
Y que, a falta de postores, se realice un tercer remate con una reducción de 10% del valor
comercial o se entregue el inmueble al acreedor en prenda pretoria. Si el acreedor opta por esta
última modalidad, se prevé que el deudor pueda pedir un último remate, caso en el cual el avalúo
comercial podrá ser reducido por el juez hasta en un 15%.
Llamó la atención sobre que aún con todas esas fases, la solución no parece, desde su punto de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 613 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vista, completa. Queda abierto, hizo ver, qué ocurre si incluso en esas condiciones el remate no se
lleva a cabo. Preguntó la opinión del expositor al respecto.
Del mismo modo, indicó que al menos en una aproximación inicial, la posibilidad de que un banco
se pueda adjudicar el inmueble que se subasta, no le parece una mala idea. Puede ser una
solución, de hecho, cuando no llega ningún interesado, pues pasa a ser problema del banco si
logra después vender o no el bien raíz. La opinión del profesor señor Núñez, no obstante, es
diferente. Consultó el por qué de dicha postura.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
El Honorable Senador señor Galilea fundó su voto de rechazo en la idea de que, básicamente,
mediante una reforma constitucional transitoria se estarían evadiendo las normas permanentes de
la Carta Fundamental, en especial las relativas al procedimiento sobre reforma constitucional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 614 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
El Honorable Senador señor Galilea reiteró que el retiro no es una buena medida y solo el realismo
político hace que busque algún ajuste para que beneficie solamente a quienes corresponda. En
relación al comportamiento de los distintos quintiles, durante el primer retiro, comentó que los
quintiles 1, 2, 3 y 4 habían visto reducidos sus ingresos más o menos en 3% y mediante las
transferencias monetarias se había compensado en torno al 6%, con la salvedad del último quintil
que, en términos generales, no ha visto reducido sus ingresos y producto de las transferencias lo
ha aumentado considerablemente.
En el mismo orden de ideas, explicó que el único quintil que paga impuesto a la renta en Chile es
el último. Dado que este quintil no ha tenido perjuicios durante la crisis y es el único que paga
impuestos, sería de toda razonabilidad que, si se va a proceder a este retiro, al menos deban
pagar impuestos. El sujeto perteneciente a este quintil que ha sufrido una disminución de ingresos
no tendría que pagar impuesto si retira sus fondos previsionales: simplemente pagarán aquellos
que no han dejado de tener ingresos, lo cual obedece a una justicia redistributiva básica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 615 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación Nº 15.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Bianchi, para  intercalar el siguiente inciso
cuarto, nuevo:
“Sin perjuicio de lo anterior, todo afiliado que, en cualquier plazo, reintegre a su cuenta de
capitalización individual un monto en dinero equivalente a lo retirado, podrá siempre volver a
solicitar un nuevo retiro, en las mismas condiciones.”.
El Honorable Senador señor Bianchi expresó que en esta propuesta se recogen modelos exitosos
aplicados en otros países, relativos al reintegro como un incentivo y para precaver futuros efectos
negativos. La persona que reintegra la cantidad retirada puede volver a retirarla en las mismas
condiciones. En consecuencia, por una parte, esta indicación incentiva el reintegro y, por otra,
consagra el derecho de propiedad sobre los fondos previsionales.
La Honorable Senadora señora Rincón recordó que esta materia se discutió durante la tramitación
del primer retiro de fondos previsionales, e hizo hincapié en que la propuesta responde a quienes
señalan que se pretende destruir el sistema previsional. Si algo se ha sacado en limpio en esta
discusión es que los fondos son de propiedad de los afiliados, por lo que establecer un incentivo al
reintegro se orienta en la línea correcta.
El Honorable Senador señor Huenchumilla arguyó que el  reintegro es independiente del pago de
las correspondientes cotizaciones previsionales: las cotizaciones no pueden imputarse como
reintegro y discurren por cuerda separada.
El Honorable Senador señor De Urresti advirtió que del tenor literal de la indicación se desprende
que se mantendría en el tiempo la posibilidad de retirar fondos, sin necesidad de una ley. En ese
entendido, si bien estuvo conteste con la idea de incentivar el reintegro de estos fondos, se
manifestó contrario a la posibilidad permanente de retiro.
El Honorable Senador señor Araya, en sintonía  con el sentido de la propuesta, opinó no obstante
que ella está fuera de las ideas matrices del proyecto, que solo busca una ayuda puntual a las
personas producto de la crisis económica derivada de la pandemia. La indicación, por el contrario,
implicaría una modificación estructural del sistema previsional (al respecto aludió a la reforma
constitucional contenida en el Boletín Nº 13.571-07).
El Honorable Senador señor Galilea , sostuvo que la finalidad de la indicación era confusa, y
advirtió que las AFP no cumplen funciones bancarias, sino que recaudan fondos previsionales que
no se deben retirar hasta el momento en que el cotizante se pensiona. Si bien el incentivo al
reintegro es digno de análisis, acotó, ello debe operar en todo caso según el principio de que el
dinero se destina a pensión.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 616 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Bianchi aclaró que esta enmienda estaría fuera de las ideas matrices
si fuera una norma permanente, no obstante se propone como una norma transitoria. Una vez
reintegrada la cantidad retirada, renace el derecho a retiro pero circunscrito al plazo de excepción
(no sería, por ende, una norma permanente). A futuro, añadió, considerando que los fondos son de
los afiliados, lo que cabría regular de forma permanente es que la persona tenga derecho a
reintegrar y retirar recursos de su cuenta de AFP.
La Honorable Senadora señora Rincón apuntó que, como la idea de la indicación es cuidar los
ahorros de los trabajadores, se establece el incentivo al reintegro mediante la generación de una
nueva posibilidad de retiro por la misma cantidad.
El Honorable Senador señor De Urresti, partidario de un nuevo sistema previsional pues el de AFP
ha cumplido un ciclo y ha demostrado claramente sus debilidades, abogó por construir un sistema
mixto y solidario que avance hacia la seguridad social. Enseguida, anunció su voto en contra de la
indicación, aun cuando valoró positivamente la intención de los autores. La solución propuesta,
arguyó, no sería la más recomendable.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores De
Urresti, Galilea y Huenchumilla. Se abstuvo, el Honorable Senador señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Indicación Nº 4.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 617 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Del Honorable Senador señor Bianchi, para reducir a diez días hábiles el plazo máximo de entrega
de los fondos al solicitante, contado desde la presentación de la solicitud.
El Honorable Senador señor Bianchi, en su calidad de autor de la enmienda, luego de destacar que
su propósito es disminuir el plazo de entrega de fondos, afirmó que si éste se mantiene en treinta
días, mientras se tramita este proyecto o el Gobierno recurra al Tribunal Constitucional, las
personas quedarán sin la posibilidad de percibir estos ingresos en el mes de diciembre.
El señor Senador hizo hincapié en que, si bien para las AFP y los inversionistas esta reducción de
plazo de entrega de los fondos podría ser un problema, para los ahorrantes significa una solución a
la brevedad, pues les permite recibir sus dineros lo antes posible.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, quien compartió la lógica de la indicación, manifestó su
preocupación por el carácter fatal que tendría, atendida su redacción actual. El problema se
suscitaría, dijo, si se establece un plazo de esta clase y las AFP no pueden entregar los recursos
antes de su vencimiento.
El Honorable Senador señor Bianchi aclaró que, en el entendido que el derecho al retiro no
precluye, lo dispuesto en la indicación se debe entender como un plazo máximo. En el evento que
las  AFP  no  cumplan  con  el  plazo,  deberán  asumir  las  responsabilidades  subsecuentes.
Corresponde a la Superintendencia de Pensiones fijar normas de aplicación general en esta
materia, y determinar las sanciones respectivas. Con todo, el señor Senador estuvo llano a
alcanzar un acuerdo acerca de la extensión del plazo, pero siempre que los fondos cuyo retiro se
pida sean entregados por las AFP en el mes de diciembre.
El Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que, si bien el derecho a retirar no precluye, la
enmienda alude a la obligación de las AFP de entregar el dinero solicitado, pero nada dice sobre su
responsabilidad por el incumplimiento. Enseguida, reiteró que establecer un plazo fatal para las
AFP puede generar consecuencias que no se están previendo en la indicación.
En ese entendido, el señor Senador propuso establecer en quince días hábiles el plazo de que se
trata.
El Honorable Senador señor Araya coincidió en que, con el vencimiento del plazo, no precluye el
derecho del afiliado a pedir su retiro, así como tampoco se extingue la obligación de la AFP de
realizar el pago. En el evento que la AFP no entregue los fondos retirados dentro de plazo, se
expone a las sanciones que correspondan, en aplicación de las reglas generales del derecho, así,
por ejemplo, la sanción administrativa que imponga la Superintendencia de Pensiones, o las que
deriven de las acciones civiles que ejerza el cotizante por el perjuicio que le genere la tardanza en
la entrega de los fondos.
Con todo, el señor Senador manifestó su inquietud por la posibilidad real que tendrán las AFP de
realizar el proceso de liquidación de activos en el plazo de diez días hábiles que propone la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 618 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
indicación, si se atiende a las aprensiones planteadas por el Presidente del Banco Central.
La mayoría de la Comisión fue partidaria de enmendar esta proposición, de manera de ampliar a
quince días hábiles el plazo en cuestión.
Concluido el debate, el señor Presidente de la Comisión colocó en votación esta indicación, con la
modificación planteada.
El Honorable Senador señor Galilea  recordó  que el Presidente del Banco Central expresó su
preocupación por el plazo de entrega de los fondos, que se impone a las AFP, basado en los
efectos que produce en materia de liquidación de activos. Uno de los activos que más se liquida
son los bonos bancarios, lo cual impacta la capitalización de los bancos. Dado que hoy el Banco
Central cuenta con menos herramientas para estabilizar la situación, se debe actuar con el
máximo de cuidado en esta área y atender a la opinión del principal ente financiero del país. En
ese orden, el señor Senador anunció su rechazo a la indicación, fundado en la necesidad de evitar
efectos indeseados en la economía nacional.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, en el entendido que el plazo de quince días hábiles que
se plantea logra conjugar las necesidades de la población con la preocupación del Presidente del
Banco Central, anunció su voto favorable a la propuesta.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones por la mayoría de los
miembros de la Comisión. Votaron por la aprobación, los Honorables Senadores señores Araya, De
Urresti y Huenchumilla. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 619 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
El Honorable Senador señor Galilea previno que en esta materia existe una discrepancia
constitucional y aquella relativa a la utilización de fondos de pensiones para solucionar problemas,
generando un efecto pernicioso en el futuro. Es un muy mal camino afirmar que los economistas
no conocen el Chile real, sobre todo cuando no existe ningún economista que contradiga la
afirmación consistente en que esta política es negativa para el país. En este caso en concreto,
acotó, estamos utilizando una herramienta que tiene un dato objetivo, esto es, genera un enorme
daño en los ahorros de fondos de pensiones de la totalidad de los afiliados, mientras se trata de
entregar alguna solución a un grupo de la población, que es probable que no sea mayoritario
dentro del fondo de pensiones. Así, se actúa en contra del propósito de fortalecer el sistema de
pensiones, considerando que el actual funciona en forma deficiente porque tiene pocos recursos.
Existen  dos  opciones  para  el  Poder  legislativo.  Por  una  parte,  hacer  que  esta  reforma
constitucional ayude a quienes estrictamente lo necesitan. Por otra, reconocer que es una mala
solución por los efectos que produce, y preferir la utilización de otros mecanismos de auxilio para
la población. Lo que resulta injustificable es que una persona que no se ha visto afectada por la
crisis pueda retirar parte de sus fondos de pensiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
El Honorable Senador señor Galilea, luego de señalar que su contacto con la comunidad le ha
permitido presenciar situaciones dramáticas ocurridas en esta pandemia, se preguntó acerca de la
capacidad del país para sortear una crisis de esta magnitud. Al respecto, destacó la necesidad de
mirar esta situación con realismo: ninguna ayuda será suficiente para una crisis semejante, y lo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 620 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que se le puede exigir razonablemente al Gobierno es contribuir a paliar esta crisis de manera
eficiente. En este sentido, dijo, los mecanismos con que contaba el Ministerio de Desarrollo Social
y Familia para la aplicación del IFE permitieron llegar a ocho millones de personas. Nunca una
ayuda había tenido tal dimensión de globalidad en la historia de nuestro país, en cualquier tipo de
crisis. Por esta razón, debe reconocerse que el esfuerzo del Ejecutivo por llegar a una cantidad tan
significativa de compatriotas demuestra que no existe el excesivo nivel de focalización que se ha
mencionado. Así, por ejemplo, tratándose del bono de clase media no se hizo ninguna focalización,
bastando la declaración jurada de tener más de 30% menos de ingresos, lo que permitió favorecer
a 1.600.000 chilenos (a quienes, además, se les entregó un préstamo en condiciones muy
beneficiosas). Paralelamente, se entregaron cajas de alimentos y se implementó la postergación
de las cuotas del crédito hipotecario y de los servicios básicos. Todo lo anterior implica medidas
que han socorrido a más de la mitad del país.
Seguidamente, el señor Senador precisó que mientras la pérdida de ingresos laborales en Chile ha
sido de casi US$7.000 millones, las transferencias directas del Gobierno han superado esa cifra.
Dado que el primer retiro de fondos previsionales fue US$16.000 millones, en términos generales
las familias chilenas han recibido un monto cercano a US$22.000 millones. Actualmente, los saldos
de las cuentas RUT del BancoEstado respecto de un año atrás son tres veces superiores.
Adicionalmente, ha habido ayuda de parte de los gobiernos regionales para la postulación a un
conjunto de fondos.
En opinión del señor Senador, la idea de un retiro universal de fondos previsionales no es una
buena idea, porque produce efectos negativos en el ahorro e inversión del país y en el costo fiscal,
que deberá incrementarse para entregar nuevas pensiones básicas solidarias. El desafío del
Congreso Nacional, por lo mismo, es auxiliar a la gente que efectivamente lo necesita, pero no
generar trastornos para el Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 621 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación Nº 12.
Del Honorable Senador señor Moreira, para intercalar el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Los fondos retirados superiores a setenta unidades de fomento, constituirán renta para todos los
efectos legales, con la excepción de aquellas personas que tributen en los primeros tres tramos de
la Ley de Impuesto a la Renta. Para estos efectos, la remuneración y renta imponible promedio,
corresponderá al promedio de las últimas 12 remuneraciones y rentas declaradas en el sistema en
los últimos 5 años. La Superintendencia de Pensiones regulará mediante norma de carácter
general los procedimientos, operaciones y demás aspectos operacionales que sean necesarios
para la implementación de esta disposición.”.
Con motivo del análisis de esta propuesta, el Honorable Senador señor Moreira explicó que  su
objetivo es que todas las personas puedan retirar el 10% de sus ahorros previsionales hasta un
monto máximo de $2.000.000, de manera que sobre este monto deban pagar impuestos. Así, se
intenta focalizar esta medida en las personas que más lo necesitan: no es una buena medida que
segmentos de personas que no requieren este ingreso terminen invirtiéndolo en APV o en otro
instrumento financiero.
La Honorable Senadora señora Rincón reiteró los distintos problemas que se han producido en la
aplicación de los programas de Gobierno, los cuales presentan una excesiva focalización que
impide que la ayuda llegue a todas las personas que lo requieren. En ese entendido, la focalización
se erige como un límite para que las familias puedan enfrentar la dramática situación que viven.
El Honorable Senador señor Bianchi recordó que los fondos previsionales corresponden a dineros
de las personas: no debería pagarse impuesto por el retiro de dineros propios. Insistir en esta idea
es no entender que se trata de los ahorros de las propias personas.
El Honorable Senador señor Galilea valoró positivamente  el objetivo de esta indicación de colocar
algún borde a la medida, y que propenda a un mínimo de focalización de la misma. Gravar estos
retiros no significa que se les imponga un impuesto per se, sino que se suma a los ingresos
percibidos en el año tributario. La persona que dejó de percibir ingresos no tributará por recibir
este retiro. Por tales consideraciones, anunció su voto favorable a la indicación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla , luego  de reiterar sus dudas acerca de la naturaleza
jurídica de estos retiros, precisó que en los términos que está concebida la vota en contra.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti y Huenchumilla. Votó a favor, el Honorable Senador señor Galilea.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 622 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Indicación Nº 19.
De las Honorables Senadores señoras Allende y Rincón y señores Bianchi y Huenchumilla , para
intercalar, a continuación del inciso quinto, los siguientes incisos nuevos:
“Para efectos del cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo de la disposición trigésimo
novena transitoria respecto a las deudas originadas por obligaciones alimentarias, decretado el
pago por el tribunal, el alimentario acreedor se subrogará por el solo ministerio de la ley en los
derechos del afiliado deudor. Recibida la orden del tribunal, la Administradora procederá a
efectuar el pago de conformidad a la resolución respectiva.
Ante la pluralidad de alimentarios, la subrogación que opere en favor de uno de ellos, aprovechará
a los restantes. En el caso de pluralidad de alimentarios con medidas cautelares vigentes, el
monto retenido se dividirá en partes iguales según número de alimentarios. Si lo adeudado a uno
o más es menor a la cuota que le correspondiere, el sobrante acrecerá la cuota de los restantes
alimentarios.
Las medidas cautelares de retención de fondos decretadas por los tribunales de familia en virtud
de la disposición trigésimo novena transitoria, extenderán su aplicación y vigencia a lo dispuesto
en este artículo, salvo que el tribunal disponga lo contrario.
Desde la entrada en vigencia de esta disposición, o desde la solicitud de retiro según corresponda,
las Administradoras de Fondos de Pensiones deberán informar al tribunal, dentro de las 48 horas
siguientes, el correo electrónico y el domicilio del afiliado para efectos de la notificación de las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 623 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
resoluciones que los tribunales deban realizar hasta hacer efectivo el pago.
Lo dispuesto en los incisos anteriores, sobre el procedimiento de retención de los fondos por
concepto de deudas de pensiones alimenticias, regirá tanto para las disposiciones trigésimo
novena y cuadragésimo tercera transitorias.”.
La Honorable Senadora señora Rincón, en su calidad de autora de la indicación, hizo presente que
su objetivo es permitir la subrogación legal con el certificado de liquidación de deuda expedido por
el tribunal competente. Ello, dijo, evita la doble tramitación que establece la iniciativa de la
Cámara de Diputados contenida en los Boletines Nºs. 13.687-07 y 13.713-07, refundidos.
La señora Senadora previno acerca de la relevancia de regular en esta reforma constitucional las
deudas de pensiones alimenticias, para evitar que los deudores evadan su pago.
La Honorable Senadora señora Allende  coincidió  con lo anterior, y explicó que aprobar esta
indicación facilitará la solución para los acreedores alimentarios. En el evento que el deudor no
quiera retirar sus fondos previsionales, el alimentario podrá subrogar al deudor por el solo
ministerio de la ley. Así, el alimentario podrá concurrir a la AFP y solicitar el retiro hasta el monto
de lo adeudado por alimentos. En caso de varios alimentarios, la concurrencia de uno solo a la AFP
permitirá que el resto sea pagado sin requerimiento. Ello agilizará todos los procedimientos de
esta índole.
El Honorable Senador señor Galilea, aunque  compartió la necesidad de hacer lo más expedito
posible el cobro de pensiones alimenticias adeudadas, advirtió que los fondos previsionales son
inembargables y que las subrogaciones legales posee aristas complejas.
Según dijera, todo o parte de los fondos de pensiones pasaron a ser instrumentos líquidos a sola
voluntad del titular de esos fondos. El punto a dilucidar es si este cambio en la naturaleza de los
fondos de pensiones hace admisible autorizar la subrogación. Por lo mismo, y dados los alcances
que podría tener esta alternativa, fue partidario de dejar este tema pendiente y escuchar a
especialistas en la materia.
El Honorable Senador señor De Urresti manifestó su preocupación por el carácter permanente que
tendría la norma sobre subrogación contenida en la indicación. Por tal motivo, estuvo por
examinar con mayor detenimiento si la enmienda establece derechos permanentes respecto de la
subrogación en el retiro de fondos por deudas en pensiones de alimentos.
Por otra parte, recordó que cuando se tramitó el primer retiro de fondos previsionales se
estableció la posibilidad de hacer efectivas las compensaciones económicas derivadas de juicios
de divorcio.
La Honorable Senadora señora Rincón aclaró que esta indicación no podría interpretarse como
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 624 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
permanente, porque solo rige para el retiro de fondos de pensiones.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  hizo  presente que el artículo 19, Nº 7, de la Carta
Fundamental,  establece  que  no  podrá  aplicarse  como  sanción  la  pérdida  de  derechos
previsionales. En ese orden, si bien las pensiones, al igual que los sueldos, son embargables por
deudas de pensión alimenticia, los ahorros previsionales no son embargables para ningún efecto y
ni siquiera para las pensiones alimenticias adeudadas. El sistema de capitalización individual tiene
una finalidad distinta.
Esta indicación, continuo el señor Senador, permite que los alimentarios, a quienes se les adeudan
pensiones alimenticias, se subroguen por el solo ministerio de la ley en el derecho a retiro del
alimentante, para cobrar la deuda alimentaria en el monto que proceda el retiro. En este sentido,
debe quedar expresamente establecido en el texto de la norma que esta subrogación opera solo
hasta el total del monto adeudado y no solo hasta el 10% de los fondos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reconoció la gravedad del problema relativo al cobro
de pensiones alimenticias, pero anunció su voto de rechazo a la propuesta fundada en que esta
reforma constitucional no es la vía adecuada para darle solución.
La mayoría de la Comisión acogió esta indicación con enmiendas de técnica legislativa y para
precisar, en el primer inciso propuesto, que la subrogación de que trata la norma opera solo hasta
el monto de lo adeudado por concepto de obligaciones alimentarias.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la enmienda reseñada por la mayoría de
los miembros de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti
y Huenchumilla. Votó en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger. Se abstuvo, el
Honorable Senador señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 625 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Indicación Nº 24.
De la Honorable Senadora señora Rincón, para agregar los siguientes incisos, nuevos:
“Las Administradoras de Fondos de Pensiones, para el procedimiento de retiro de fondos, deberán
modificar los datos del afiliado a simple requerimiento de éste, acreditando su identidad en base a
la información entregada por el afiliado, sea con certificado de nacimiento, clave única o sentencia
judicial ejecutoriada.
En el caso de afiliados que por razón de fuerza mayor no pudieran efectuar el retiro de fondos, sea
por enfermedad terminal u otra incapacidad física determinante, podrán sus ascendientes o
descendientes directos efectuar por aquél el retiro de fondos, sólo para efectos de destinarlo al
cuidado de la enfermedad del afiliado.
No podrá restringirse la asesoría provisional, sea gratuita o remunerada, para efectos del retiro de
fondos de pensiones que las disposiciones transitorias de esta Constitución establezcan, o para
otros fines provisionales que el afiliado determine.”.
La Honorable Senadora señora Rincón, con motivo  del análisis de esta propuesta, recordó que el
primer inciso que se consulta –de conformidad con el acuerdo que adoptara antes la Comisión-
debe entenderse subsumido en la indicación Nº 8, con la que guarda directa relación e identidad
de objetivos.
Refiriéndose al segundo inciso que se consulta, sostuvo que su propósito es autorizar a los
ascendientes o descendientes directos de afiliados que no puedan efectuar retiros por razones de
fuerza mayor (como una enfermedad terminal u otra incapacidad física determinante), a realizar el
retiro de fondos para destinarlos al cuidado de la enfermedad del afiliado.
El tercer inciso, prosiguió, persigue impedir restricciones a la posibilidad de prestar asesoría
previsional para el retiro de fondos de pensiones u otros fines previsionales que el afiliado
determine.
En lo que atañe al retiro de fondos por enfermedad terminal, y luego de que el Honorable Senador
señor De Urresti hiciera presente que ya existe un proyecto de ley en esta materia, la Honorable
Senadora señora Rincón procedió a retirarlo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 626 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Respecto del inciso tercero, la señora Senadora declaró que, en circunstancias que actualmente
existen múltiples espacios de asesoría previsional a la hora de pensionarse, la idea es que esta
actividad no sea objeto de restricciones para que los trabajadores puedan encargarla también a
propósito del retiro de fondos.
El Honorable Senador señor Araya  se mostró  en contra de esta proposición al considerarla
injustificada, en razón de que la Superintendencia de Pensiones carecería de facultades para
prohibir la prestación de esta clase de asesorías.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que la asesoría  previsional es una materia que no
debe ser regulada en la Constitución Política, y no dice relación con las ideas matrices del
proyecto.
Consultado sobre el particular, el asesor del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Del Río,
comentó que las asesorías en el sistema previsional chileno están enfocadas a las decisiones de
los cotizantes sobre jubilaciones, pensiones y cambio de fondos. El caso del retiro no estaría
usualmente contemplado dentro de las asesorías normales, aunque tampoco es un asunto a cuyo
respecto el Ministerio tenga una opinión definida.
El Honorable Senador señor De Urresti fue de opinión de que no tendría mayor sentido establecer
en la Constitución Política normas sobre asesoría previsional. Sin perjuicio de ello, solicitó al
Ejecutivo comprometerse por intermedio de la Superintendencia de Pensiones a que se brinden
todas las asesorías que se requieran para los afiliados que decidan efectuar el retiro de fondos.
La Honorable Senadora señora Rincón reiteró que si bien nuestra legislación acepta que las
personas puedan ser asesoradas en materia previsional, las AFP no la brindan este servicio. En el
Congreso Nacional, precisó, ya se ha intentado limitar y prohibir las asesorías previsionales. En la
iniciativa del Ejecutivo se establecía que si se brindaba asesoría y había pérdidas, tenían que
pagarse. En ese marco, arguyó, mediante esta proposición se deja establecido en la Constitución
que las asesorías no se pueden ser prohibidas.
La Comisión separó la votación de esta indicación, según los incisos que consulta.
El primer inciso propuesto, fue modificado en su redacción para subsumirlo y concordarlo con la
propuesta contenida en la indicación Nº 8.
- En ese entendido y sometido a votación, este primer inciso fue aprobado con modificaciones por
la mayoría de los miembros de la Comisión. Votaron por la afirmativa, los Honorables Senadores
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla. Votó en contra, la Honorable Senadora señora
Ebensperger.
- El segundo inciso propuesto, fue retirado por la autora de la proposición.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 627 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- El tercer inciso que se consulta, fue rechazado por la mayoría de los miembros de la Comisión.
Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti
y Galilea. Votó a favor, la Honorable Senadora señora Rincón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Artículo único.-
Indicación Nº 1.
De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Galilea, para sustituirlo por el que sigue:
“Artículo único.- Agrégase en la Constitución Política de la República, la siguiente disposición
transitoria:
“Cuadragésima tercera. Sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición trigésima novena transitoria,
excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, de
forma voluntaria y excepcional, a realizar un segundo retiro de los fondos acumulados en su
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, a menos que se trate de afiliados
en algunas de las situaciones que identifica el siguiente inciso.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 628 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este retiro podrá ser de hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados, con un máximo de 150
unidades de fomento. En el evento de que el 10 por ciento de los fondos acumulados sea inferior a
35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto.
En el caso de que los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores
a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha
cuenta.
No se autorizará el retiro al que se refiere el inciso anterior si se trata de alguna de las siguientes
situaciones:
a) si el afiliado cuenta con fondos de Ahorro Previsional Voluntario iguales o superiores a 35
Unidades de Fomento, al momento de solicitar el retiro;
b) si el afiliado no ha sufrido una merma en sus ingresos, o si la merma ha sido menor al 30% de
los ingresos totales familiares que tenían en promedio en los seis meses que van entre septiembre
de 2019 y marzo de 2020;
c) si el afiliado ha percibido, durante los últimos seis meses anteriores a la solicitud del retiro, una
renta o remuneración promedio igual o superior a 50 Unidades de Fomento; y
d) si se trata de autoridades cuyas remuneraciones se regulan de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 38 bis de la Constitución Política de la República.
La entrega de los fondos se efectuará en una sola cuota y en el plazo máximo de treinta días
hábiles contado desde la presentación de la solicitud ante la respectiva administradora de fondos
de pensiones, y estará sujeta a la retención, suspensión y embargabilidad por deudas originadas
por obligaciones alimentarias de conformidad con lo previsto en la ley Nº 21.254.
La facultad establecida en esta disposición transitoria no es incompatible con el ejercicio del
derecho de retiro establecido en la disposición trigésima novena transitoria.
El monto retirado en virtud de los incisos anteriores deberá ser reintegrado con posterioridad por
el afiliado con una sobrecotización del 5% de sus futuras remuneraciones o rentas.
Esta cotización se comenzará a pagar a contar del sexto mes siguiente a la fecha del retiro. En
caso de ser trabajador independiente, deberá considerarse a efectos de la aplicación de lo
dispuesto en la Ley Nº 21.133, y se mantendrá vigente por todo el período que sea necesario
hasta completar el monto retirado.
Cesará el pago de la sobrecotización indicada cuando la persona cumpla la edad legal para jubilar,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 629 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
salvo que voluntariamente decida continuar realizando tales aportes. La Superintendencia de
Pensiones establecerá la normativa que regule esta cotización.
Con todo, los fondos retirados en virtud de esta disposición transitoria constituirán renta para
efectos de las leyes tributarias vigentes al momento de aprobarse esta disposición transitoria, con
la excepción de aquellas personas que tributen en los primeros dos tramos de la Ley de Impuesto
a la Renta.
Todas aquellas autoridades cuyas remuneraciones se encuentren reguladas de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República que, a la fecha de entrada
en vigencia de esta reforma, hayan ejercido el derecho establecido en la ley N° 21.248, deberán,
dentro del plazo de diez días hábiles contado desde la fecha antes indicada, incorporar a su
declaración de patrimonio e intereses, de conformidad a la ley N° 20.880, la información relativa al
retiro efectuado, con indicación del monto.
Los demás términos y condiciones de este segundo retiro se sujetarán, en lo que no contradigan a
la presente disposición, a lo establecido en la disposición trigésima novena transitoria.”.”.
El Honorable Senador señor Galilea, en su calidad de autor de la enmienda, explicó que su reparo
a la iniciativa consiste en que mediante una reforma constitucional se pretende regular un asunto
que corresponde a una materia de ley y que está reservado a la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República por mandato constitucional.
En ese entendido, agregó, su indicación busca reflejar los límites que debiera respetar un segundo
retiro, a saber:
a) No podrán retirar fondos de pensiones las personas que tengan un APV superior a 35 UF. Con
esta limitación se afecta solamente a los sectores acomodados del país, que pueden recurrir a
otros fondos para enfrentar necesidades.
b) Solo podrán realizar este retiro quienes han tenido una disminución en su remuneración. Esta
limitación es consecuente con todas las políticas fiscales, que han exigido una merma de 30% en
los ingresos para acceder a ciertos beneficios y ayudas. Quienes se encuentren en la informalidad
acreditarán su disminución de ingresos con una declaración jurada. Quienes estén en el mercado
formal de trabajo acreditarán la disminución por intermedio de la Superintendencia de Pensiones,
que lleva el registro de las cotizaciones correspondientes.
c) Todos aquellos que en los últimos seis meses hayan tenido una remuneración promedio
superior a 50 UF, no estarían habilitados para este retiro.
d) Las más altas autoridades del Estado, enumeradas en el artículo 38 bis de la Constitución
Política, tampoco podrán acceder a este retiro.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 630 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la enmienda propuesta, añadió el señor Senador, se establece que quienes retiren fondos
deberán reponerlos en sus cuentas de capitalización individual con una cotización extra, sujeta a
un 0,5% de tasa adicional. Lo anterior, a objeto de impedir que se debiliten los fondos de
pensiones.
Finalmente, el señor Senador destacó que la indicación elimina la exención tributaria y reafirmó la
idea de que estos retiros deben estar afectos a impuestos, principalmente porque solo los pagan
las personas que integran el 20% de los chilenos más acomodados (quinto quintil).
A continuación, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación esta indicación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , no obstante  estar de acuerdo con acotar el retiro
exclusivamente a aquellas personas que no han podido recibir la ayuda del Gobierno, fundó su
voto de rechazo en la circunstancia de que, en su opinión, cualquier reforma que se quiera realizar
en materia de seguridad social debe ser mediante ley, e iniciada por Mensaje del Presidente de la
República, puesto que es un asunto de su iniciativa exclusiva al tenor del artículo 65 de la
Constitución Política. En ese marco, la señora Senadora hizo hincapié en que, de aprobarse esta
reforma constitucional, se vulneraría el juramento de respetar la Constitución y las leyes que se
expresa al momento de asumir un cargo en el Congreso Nacional.
El Honorable Senador señor Araya, luego de anunciar su voto en contra de la indicación, declaró
que en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento todos sus integrantes
respetan el ordenamiento jurídico nacional. En tal sentido, dijo, esta reforma constitucional se
tramite en el marco que establece la propia Constitución Política, y por el Congreso Nacional. Una
discusión semejante, acotó, se llevó a cabo cuando se tramitó el primer retiro de fondos
previsionales, el cual fue aprobado. En aquella oportunidad, recordó, ni el Presidente de la
República ni ningún parlamentario oficialista recurrió al Tribunal Constitucional para plantear algún
vicio de constitucionalidad.
Seguidamente, el señor Senador manifestó su convicción acerca de que este retiro debe ser de
carácter universal y libre de impuestos. Se comete nuevamente el error de mirar el problema
como un todo, adujo, donde los requisitos que se establecen no se hacen cargo de la realidad que
se vive al interior de las familias.
Al finalizar, se mostró disponible para apoyar la idea de prohibir el retiro respecto de las
autoridades reguladas por el artículo 38 bis de la Constitución Política, de manera de evitar que el
beneficio alcance al mundo político, que percibe altas remuneraciones.
El Honorable Senador señor Galilea señaló su voto favorable a la enmienda y precisó que la idea
es que el retiro no genere impuesto per se: lo que se retira se suma a los ingresos percibidos en el
año tributario. De esta forma, al determinarse la cantidad de ingresos que se obtuvieron en este
período se dilucida si la persona debe o no pagar impuesto a la renta. Así, solo se gravaría al 20%
más acomodado del país.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 631 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Senador estuvo por la posibilidad de votar separadamente algunas de las ideas
contenidas en la indicación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, quien se manifestó  contrario a la indicación, junto con
sostener que sus autores, por el hecho de formularla, legitimarían este mecanismo de reforma
constitucional, explicó que el alegato del oficialismo de recurrir al Tribunal Constitucional porque
no se podría regular este asunto mediante una disposición constitucional transitoria, quedaría sin
piso de justificación: la indicación muestra que se puede legislar por esta vía. Es, por ende, un
argumento infundado que solo sirve para una hipotética discusión en el Tribunal Constitucional.
El señor Senador expresó que, si bien en un escenario normal las condiciones que establece esta
enmienda podrían ser dignas de discusión en su mérito, suscita dudas la afirmación que considera
que este retiro constituye ingreso. En su momento el monto del retiro fue un ingreso y la ley lo
eximió de pagar impuesto, permitiendo su incorporación al patrimonio del cotizante. Cabría,
entonces, una mayor reflexión respecto de la posibilidad de invertir estos retiros en APV, porque el
ingreso que no pagó impuestos se reinvierte, lo que implica un crédito tributario.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti y Huenchumilla. Votó a favor, el Honorable Senador señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece un retiro único y extraordinario de fondos
previsionales en las condiciones que indica. BOLETÍN N° 13.914-13
Acordado en sesiones celebradas los días 19, 23 y 24 (2 sesiones) de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D´Albora (Ximena Órdenes Neira) y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa (Ena Von Baer Jahn), Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel y Carlos Montes Cisternas.
El Honorable Senador señor Galilea llamó a comenzar la votación de la iniciativa.
Estimó que el proyecto de ley respeta las disposiciones sobre iniciativa exclusiva del Presidente de
la República, lo que no sucede con la reforma constitucional a la que se ha hecho referencia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 632 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Observó que para el 96% de los chilenos no existe ningún requisito o restricción para efectuar el
retiro.
Respecto del reintegro de lo que se retire, valoró que el proyecto del Gobierno se haga cargo del
daño que sufrirán las futuras pensiones, porque en caso contrario sigue alejándose el objetivo de
alcanzar mejores pensiones, que es una necesidad imperiosa de la población.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece un retiro único y extraordinario de fondos
previsionales en las condiciones que indica. BOLETÍN N° 13.914-13
Acordado en sesiones celebradas los días 19, 23 y 24 (2 sesiones) de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D´Albora (Ximena Órdenes Neira) y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa (Ena Von Baer Jahn), Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel y Carlos Montes Cisternas.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que el mal uso de la reforma constitucional es una
materia que les debe importar a todos y que puede llevar por un muy mal camino.
Expuso que el contexto del primer retiro que ha sido mencionado y el de este proyecto que ha sido
recién presentado deben tomarse en cuenta, considerando también que el contexto actual es
diferente y es difícil saber qué pudo hacerse distinto y dar buen resultado con el primer retiro del
mes de junio. Agregó que en el primer retiro todos los diputados y senadores serios prometieron
una y otra vez que sería por única ocasión y como eso no ocurrió se enfrentan a un escenario
distinto.
Planteó que tocar los fondos para pensiones siempre es una muy mala idea, porque están
sacrificándose recursos que son escasos y se aleja más la posibilidad de lograr buenas pensiones
para todos.
Acotó que el quinto quintil socioeconómico paga el 100% del impuesto a la renta que se cobra en
el país y el Banco Central mostró que ese quintil no ha visto disminuir sus ingresos e incluso que
han aumentado, por lo que eximirlos del pago de impuestos es una pésima idea.
Hizo notar que el mismo BCCh expuso que el plazo de 30 días resulta acotado porque no están las
mismas condiciones para liquidar los activos necesarios para pagar los retiros.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 633 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Añadió que el 95% podrá retirar fondos sin ninguna restricción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece un retiro único y extraordinario de fondos
previsionales en las condiciones que indica. BOLETÍN N° 13.914-13
Acordado en sesiones celebradas los días 19, 23 y 24 (2 sesiones) de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D´Albora (Ximena Órdenes Neira) y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa (Ena Von Baer Jahn), Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel y Carlos Montes Cisternas.
Artículo 6°
Es del siguiente tenor:
“Artículo 6º.- Los afiliados que soliciten el retiro de fondos previsionales de conformidad a la
presente ley, deberán reintegrar los fondos retirados mediante una cotización adicional a su
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, calculada sobre la renta o
remuneración imponible que se declare para efectos del pago de la cotización obligatoria
establecida en el inciso primero del artículo 17° del decreto ley N° 3.500, de 1980.
La cotización adicional se mantendrá vigente por todo el período que sea necesario hasta
completar el monto solicitado a la Administradora de Fondos de Pensiones de conformidad al
artículo  1°.  Cesará  está  obligación  al  cumplirse  la  edad  legal  de  jubilación,  salvo  que
voluntariamente decida continuar realizando tales aportes.
En caso de ser trabajador independiente, deberá considerarse esta cotización adicional a efectos
de la aplicación de lo dispuesto en la ley N° 21.133.
Esta cotización adicional tendrá el carácter de cotización previsional obligatoria, para todos los
efectos legales.
La Superintendencia de Pensiones deberá determinar la tasa de la cotización adicional aplicable,
realizando para tales efectos un estudio que determine la tasa considerando los parámetros de
comportamiento del mercado laboral y el perfil de los afiliados. Asimismo, definirá el período
desde el cual deberán enterarse estas cotizaciones adicionales. Esta entidad además regulará
mediante  norma  de  carácter  general  los  procedimientos,  operaciones  y  demás  aspectos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 634 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
operacionales que sean necesarios para la implementación de esta disposición.”.
En este artículo recayeron las siguientes indicaciones:
11.- Del Honorable Senador señor Moreira, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 6º.- Los afiliados que soliciten el retiro de fondos previsionales de conformidad a la
presente ley, podrán reintegrar los fondos retirados mediante una cotización adicional a su cuenta
de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, calculada sobre la renta o remuneración
imponible que se declare para efectos del pago de la cotización obligatoria establecida en el inciso
primero del artículo 17° del decreto ley N° 3.500, de 1980.
En caso de ser trabajador independiente y a solicitud del afiliado, deberá considerarse esta
cotización adicional a efectos de la aplicación de lo dispuesto en la ley N° 21.133.
Esta cotización adicional tendrá el carácter de cotización previsional obligatoria, para todos los
efectos legales.”
La Superintendencia de Pensiones determinará la tasa de la cotización adicional aplicable,
realizando para tales efectos un estudio que determine la tasa considerando los parámetros de
comportamiento del mercado laboral y el perfil de los afiliados. Asimismo, definirá el período
desde el cual podrán enterarse estas cotizaciones adicionales, de acuerdo a parámetros definidos
por  el  afiliado.  Esta  entidad  además  regulará  mediante  norma  de  carácter  general  los
procedimientos, operaciones y demás aspectos operacionales que sean necesarios para la
implementación de esta disposición.”.
12.- De los Honorables Senadores señores Durana y Sandoval, para reemplazar el inciso primero
por el siguiente:
“Artículo 6º.- Los afiliados que soliciten el retiro de fondos previsionales de conformidad a la
presente ley, podrán reintegrar los fondos retirados mediante una cotización adicional a su cuenta
de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, calculada sobre la renta o remuneración
imponible que se declare para efectos del pago de la cotización obligatoria establecida en el inciso
primero del artículo 17° del decreto ley N° 3.500, de 1980.”
13.- De los Honorables Senadores señores Castro, Chahuán, Ossandon y Sandoval,  para sustituir
en el inciso primero de su artículo 6º, la expresión “deberán”, por la expresión “podrán”.
14.- De los Honorables Senadores señores Durana y Sandoval, para eliminar los incisos segundo y
tercero del artículo 6º.
15.- De los Honorables Senadores señores Durana y Sandoval, para reemplazar el inciso cuarto del
artículo 6º, por el siguiente:
“Esta cotización adicional tendrá el carácter de cotización previsional voluntaria, para todos los
efectos legales.”.
16.- De los Honorables Senadores señores Durana y Sandoval, para eliminar el inciso final del
artículo sexto.
La Honorable Senadora señora Goic declaró ser partidaria de eliminar esta cotización adicional o
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 635 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reintegro, por su poca claridad, además de que existen mecanismos de ahorro previsional que
cuentan con beneficios tributarios si se quiere reintegrar lo que se ha sacado.
El señor Ministro de Hacienda insistió en la importancia del reintegro como forma de minimizar el
daño del retiro dentro de las futuras pensiones.
El Honorable Senador señor Chahuán solicitó que el Ejecutivo patrocine el cambio del vocablo
“deberán” por “podrán”.
El Honorable Senador señor Lagos  observó que la propuesta no tiene el apoyo ni del propio
oficialismo, y añadió que, si se cambia a “podrán”, como facultativo, se desnaturaliza lo que
plantea el señor Ministro. Por ello estimó preferible rechazar la disposición.
El Honorable Senador señor Letelier manifestó que la idea de un autopréstamo es agraviante en la
situación en la que nos encontramos como país, por lo que consideraba mejor rechazar este
artículo.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que no puede olvidarse que cada vez se aleja más la
posibilidad de tener buenas pensiones y que, por lo mismo, es mejor apoyar una solución de este
tipo, que por lo demás él también presentó, de otra forma, en el trámite de la reforma
constitucional.
La Honorable Senadora señora Van Rysselberghe  concordó con lo precedentemente planteado,
todo dentro del marco de una reforma previsional por un 6% adicional, en circunstancias en las
que cada retiro implica el equivalente a un 2% de esa cotización.
El Honorable Senador señor Lagos destacó que éste es el aspecto más rechazado por la
ciudadanía y que todas las indicaciones presentadas son del oficialismo, lo que muestra los errores
de la propuesta del Ejecutivo.
Puesto en votación el artículo, fue rechazado con 4 votos a favor y 5 votos en contra. Votaron a
favor las Honorables Senadoras señoras Van Rysselberghe y Von Baer y los Honorables Senadores
señores Galilea y García, y votaron en contra la Honorable Senadora señora Goic y los Honorables
Senadores señores Lagos, Letelier, Montes y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece un retiro único y extraordinario de fondos
previsionales en las condiciones que indica. BOLETÍN N° 13.914-13
Acordado en sesiones celebradas los días 19, 23 y 24 (2 sesiones) de noviembre de 2020, con
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 636 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D´Albora (Ximena Órdenes Neira) y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa (Ena Von Baer Jahn), Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel y Carlos Montes Cisternas.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que el proyecto de ley del Gobierno normaliza la forma
de efectuar una iniciativa como ésta, por lo que está cuidando la institucionalidad que nos hemos
dado.
Recordó que el Tribunal Constitucional puede revisar las reformas constitucionales, artículo 93 N°
3 de la Carta Fundamental. Reiteró su agradecimiento por la normalización de la marcha
institucional del país.
Concluyó ratificando su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece un retiro único y extraordinario de fondos
previsionales en las condiciones que indica. BOLETÍN N° 13.914-13
Acordado en sesiones celebradas los días 19, 23 y 24 (2 sesiones) de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D´Albora (Ximena Órdenes Neira) y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa (Ena Von Baer Jahn), Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel y Carlos Montes Cisternas.
Artículo 1°
Señala lo siguiente:
“Artículo 1º.- Excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del
COVID-19, autorízase a los afiliados activos del sistema privado de pensiones regido por el decreto
ley N° 3.500, de 1980, a realizar de forma voluntaria un retiro por hasta el 10 por ciento de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias. En
cualquier caso, dicho retiro no podrá exceder de 100 Unidades de Fomento, ni ser inferior a 35
Unidades de Fomento, en caso de que los saldos acumulados en la cuenta así lo permitan. En el
caso de que los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a los
referidos valores, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 637 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Con todo, en el caso que el afiliado registre una cuenta de capitalización individual de cotizaciones
voluntarias o cuenta de ahorro voluntario en una Administradora de Fondos de Pensiones o en otra
entidad autorizada, deberá primeramente retirar los fondos ahorrados en estos instrumentos y,
una vez estos agotados, la diferencia que sea necesaria para completar el monto del retiro
autorizado por esta ley.”.
En este artículo recayeron las siguientes indicaciones:
1.- Del Honorable Senador señor Moreira, para reemplazar en la frase: “En cualquier caso, dicho
retiro no podrá exceder de 100 Unidades de Fomento, ni ser inferior a 35 Unidades de Fomento”
cambiar la cifra de “100 Unidades de Fomento” a “150 Unidades de Fomento”.
2.- De los Honorables Senadores señores Durana  y Sandoval , para reemplazar la frase: “En
cualquier caso, dicho retiro no podrá exceder de 100 Unidades de Fomento, ni ser inferior a 35
Unidades de Fomento, en caso de que los saldos acumulados en la cuenta así lo permitan” por la
siguiente: “En cualquier caso, dicho retiro no podrá exceder de 120 Unidades de Fomento, ni ser
inferior a 35 Unidades de Fomento, en caso de que los saldos acumulados en la cuenta así lo
permitan”.
3.- De los Honorables Senadores señores Castro, Chahuán, Ossandón y Sandoval, para sustituir el
guarismo “100”, por “150”.
El Honorable Senador señor Letelier solicitó votación separada de la expresión que se refiere al
límite de 100 UF y del inciso segundo.
El Honorable Senador señor García llamó la atención acerca de la expresión “afiliados activos”,
que deja fuera a los pensionados en modalidad de retiro programado, por lo que pidió que la
Ministra explique dicha situación, dado que también podría interpretarse que esas personas siguen
activas en el sistema.
La señora Ministra señaló que se decidió centrar el proyecto en los afiliados activos, que
representaron el 95% del total del primer retiro. Dentro de ese 5% de pensionados un grupo
relevante, 61%, quedó sin saldo en sus fondos (si no se encuentran dentro del 60% más
vulnerable quedan sin derecho a pensión, cerca del 40% de este universo) y 1.577 comenzaron a
recibir PBS.
El Honorable Senador señor Letelier manifestó que se puede entender que efectivamente están
activos en el sistema aquellos que se encuentran en retiro programado.
El Honorable Senador señor García manifestó que, si ello fuera admisible, solicitaría votar
separadamente la expresión “activos”.
El Ministro señor Monckeberg planteó que se puede pedir esa votación separada y también es
posible que el Ejecutivo se haga cargo de presentar una indicación.
Expresó que del debate recogerán la posición mayoritaria y presentarán las indicaciones
necesarias.
El Honorable Senador señor García manifestó que el acuerdo debe alcanzarse en las Comisiones
unidas y que sea lo más parecido al proyecto que viene de la Cámara, de modo que pueda ser
aprobado por el Senado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 638 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Lagos expuso que están efectuando una labor delicada, por lo que es
necesario que se hagan modificaciones para eliminar las restricciones que no existían en el primer
retiro. 
La Honorable Senadora señora Goic explicó que solicitan las votaciones separadas porque no
tienen facultades en la materia y se requiere que la iniciativa sea aprobada en los términos más
similares posibles al proyecto de reforma constitucional.
El Honorable Senador señor Pizarro manifestó que expresaron claramente que la Oposición está de
acuerdo con el contenido del proyecto de reforma constitucional y eso implica un límite de 150 UF.
El Ministro señor Monckeberg anunció que se presentaría indicación para eliminar la palabra
“activos” y para aumentar el monto a 150 UF.
El Honorable Senador señor Galilea  planteó que la última parte del inciso primero tiene una
redacción equívoca en relación a las personas que tengan un saldo a retirar inferior a 35 UF.
La señora Ministra señaló entender que el Senador señor Galilea propone que se borre cualquier
duda de que quienes tienen un saldo inferior a 35 UF puedan retirar el total de su saldo.
La Honorable Senadora señora Goic destacó que votaría en contra del inciso segundo porque el
retiro de APV se castiga con una sobretasa que no tiene sentido aplicar en este caso.
Las Honorables senadora señoras Van Rysselberghe  y Von Baer  concordaron con la Senadora
señora Goic
Puesta en votación la primera oración del inciso primero sin el término “activos” fue aprobada con
8 votos a favor y 2 abstenciones. Votaron a favor las Honorables Senadoras señoras Goic y Von
Baer, y los Honorables Senadores señores Galilea, García, Lagos, Letelier, Montes y Pizarro. Se
abstuvieron las Honorables Senadoras señoras Muñoz y Van Rysselberghe.
Puestas en votación la segunda y tercera oración del inciso primero fueron aprobadas con
enmiendas por la unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables
Senadoras señoras Goic, Van Rysselberghe y Von Baer, y Senadores señores Galilea, García,
Lagos, Letelier, Montes y Pizarro.
Puesto en votación el inciso segundo fue rechazado con 2 votos a favor, 6 votos en contra y 1
abstención. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Galilea y García; en contra lo
hicieron las Honorables Senadoras señoras Goic y Von Baer y los Honorables Senadores señores
Lagos, Letelier, Montes y Pizarro. Se abstuvo la Honorable Senadora señora Van Rysselberghe.
De acuerdo a lo manifestado por el ministro señor Monckeberg, el Ejecutivo formuló indicación
para modificar el inciso primero del artículo 1° de la siguiente forma:
a) Eliminar la palabra “activos”.
b) Reemplazar el guarismo “100” por “150”.
c) Reemplazar la frase “a los referidos valores” por “a 35 Unidades de Fomento”.
La indicación se tuvo por aprobada en los términos expuestos al darse cuenta del debate de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 639 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
disposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece un retiro único y extraordinario de fondos
previsionales en las condiciones que indica. BOLETÍN N° 13.914-13
Acordado en sesiones celebradas los días 19, 23 y 24 (2 sesiones) de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D´Albora (Ximena Órdenes Neira) y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa (Ena Von Baer Jahn), Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel y Carlos Montes Cisternas.
Artículo 7°
Prescribe, en su in ciso primero, que a efectos del cálculo del Aporte Adicional a que se refiere el
artículo 53 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, no se considerará el retiro efectuado de
conformidad a esta ley, entendiéndose que tales montos, reajustados por el Índice de Precios al
Consumidor, siguen formando parte del saldo por cotizaciones obligatorias del afiliado.
En su inciso segundo señala que la Superintendencia de Pensiones establecerá por norma de
carácter general la forma de cálculo aplicable para estos efectos, la que deberá considerar los
montos que se hayan reintegrado de acuerdo al artículo 6º.
El Honorable Senador señor García pidió que se explicara cuál es el aporte adicional del artículo 53
que se cita.
La señora Ministra señaló que se trata de la norma que se refiere a situaciones como las del
seguro de invalidez y sobrevivencia, en que la aseguradora hace un aporte para alcanzar una
pensión equivalente al 70% de la remuneración del trabajador. Si este cálculo y aporte no se
considerara, se produciría una situación de inequidad entre quienes retiran y quienes no retiran y
por ser un mecanismo solidario se encarecería respecto de todos los trabajadores.
El Honorable Senador señor Letelier manifestó que esta cotización la paga el empleador y es una
materia propia de la reforma de pensiones, por lo que prefiere no tratar el tema en este proyecto
de ley.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que en base a lo explicado es bueno hacerse cargo de
la inequidad que se produce, si bien también puede ser parte de una discusión en una reforma de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 640 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pensiones.
La señora Ministra señaló que, siendo propia de una reforma de pensiones, la disposición busca
hacerse cargo de no aumentar una situación de inequidad entre trabajadores en una misma
situación producto del retiro.
La Honorable Senadora señora Goic concordó en que esta materia debe discutirse en el proyecto
de ley de reforma de pensiones.
Puesto en votación el artículo, fue rechazado con 4 votos a favor y 5 votos en contra. Votaron a
favor las Honorables Senadoras señoras Van Rysselberghe y Von Baer y los Honorables Senadores
señores Galilea y García, y votaron en contra la Honorable Senadora señora Goic y los Honorables
Senadores señores Lagos, Letelier, Montes y Pizarro.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Galilea consultó al Ejecutivo si la hipótesis planteada por el Senador
Insulza estaba recogida en la ley en materia de asilo político, que incluye la pertenencia a
determinados grupos sociales, en forma amplia.
El señor Subsecretario del Interior expresó que esta ley en el artículo 97 considera la figura de
asilo, que tiene una raigambre muy latinoamericana y de carácter eminentemente político, para
aquellas personas que por razones políticas sean perseguidas, y que quienes lo hayan recibido -el
asilo- de acuerdo a la norma, no podrán ser expulsados hacia el país donde su libertad peligre por
causa de su raza, religión, nacionalidad, pertenencia a determinados grupos sociales u opiniones
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 641 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
políticas. En tal sentido, existe protección para el asilado, que es una figura mucho más limitada
que el refugio que es más amplio y eminentemente humanitario.
Aseguró que la legislación vigente da protección adecuada al extranjero que pueda ver en peligro
su vida o su integridad física, ya sea otorgándole asilo o refugio, de modo que la protección
complementaria puede generar serias dudas interpretativas con respecto a si es una tercera
figura.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Galilea recordó que la dudas que se plantearon en la sesión anterior
dicen relación con el artículo 37, que señala que el plazo es de un año para solicitar la renovación
de la residencia temporal una vez vencida, en circunstancias que en esta otra norma se establece
que a contar de los seis meses de vencimiento se configura una causal de expulsión.
Señaló que lo más prudente parece ser que ambos plazos fueran idénticos, siempre sujetos a
multa, de modo que la causal de expulsión se configure en una misma fecha, es decir, un año o
seis meses o cualquier otro plazo, pues de lo contrario podrían generarse situaciones más
complejas o confusas, además de dar origen a una inconsistencia legal.
El Honorable Senador señor Insulza reiteró que el inciso quito del artículo 37, que fue agregado por
el Senado, establece que los residentes cuyo permiso haya vencido podrán solicitar su prórroga
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 642 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dentro del plazo de un año contado desde su expiración, es decir, cuentan con un año para
realizar la renovación de su residencia, debiendo pagar las multas que corresponda, y en la norma
en discusión se establece que se le podrá expulsar a partir de los seis meses, lo que, según dijo,
es una inconsistencia que traerá problemas complejos.
La Honorable Diputada señora Pérez indicó que se requiere de voluntad para modificar y adecuar
las normas que corresponda, pero que, en todo caso, la competencia de la Comisión Mixta es la
revisión del plazo de esta norma en estudio.
Hizo presente que la ley concede un derecho al migrante entregándole un plazo para que pueda
renovar su visa vencida, pero por otro lado al mismo tiempo considera iniciar su expulsión a los
seis meses de vencida, de modo que lo preocupante es cuantas personas serán expulsadas sin
poder hacer efectivo el derecho del artículo 37, que considera un año.
Enfatizó que, al establecerse dos plazos distintos, tanto en la norma del artículo 37 como en la del
artículo 128, no habría fundamento suficiente que sustente la expulsión por no cumplirse el plazo,
por lo que se manifestó de acuerdo con lo expresado en el sentido que pueden existir distintas
formas de interpretar esta situación, lo que al final puede ser muy complejo. Añadió que prefería
uniformar ambos plazos en un año, para lo cual se debe extender el considerado en el número 4
del artículo 128.
El Honorable Diputado señor Longton dijo estar de acuerdo con lo expresado por los Senadores
Galilea e Insulza, en cuanto a que si en el artículo 37 se establece que la sanción máxima será una
multa, la norma posterior podría llegar a ser contradictoria.
Por otra parte, dijo que si existe una sanción en los primeros seis meses con una rebaja, luego de
lo cual no existe tal rebaja, el proceso de expulsión igualmente se puede iniciar al cabo de un año
por lo que no tendría sentido considerar un proceso de expulsión que recién se llevará a cabo
transcurrido otro plazo, lo que podría entenderse como doble sanción.
Sugirió que se corrija la redacción porque si se establece con claridad que la sanción luego de
transcurrido el plazo de un año es la multa, luego de lo cual se expulsará, no es necesario
establecer una norma que señale que se puede iniciar un proceso de expulsión porque es evidente
que al cabo de un año se podrá expulsar.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 643 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Pizarro opinó que es claro que se debe revisar el mencionado artículo
37 porque es allí donde se está generando la contradicción, independiente del camino por el que
se quiera optar, pues en tanto en dicha norma se establezca que el plazo para renovar la
residencia temporal va de noventa a diez días y en otro inciso se interprete que puede ser en el
plazo de un año, se comienzan a producir las contradicciones respecto del momento en que se
produce la posibilidad de la expulsión.
En tal sentido, propuso concordar la revisión del artículo 37 con el objeto de clarificar el plazo,
pues allí se gatilla el tema de cuando se debe pedir la renovación para no caer en la irregularidad
o en el inicio de un proceso de expulsión. Consideró que los incisos de la mencionada norma
resultan contradictorios.
A mayor abundamiento, dijo que la situación es similar a lo que ocurre en el caso de las licencias
de conducir que tienen determinado plazo de vencimiento, luego del cual, en caso de no
renovarse, no es que la persona quede sin licencia, sino que tendrá una licencia vencida y no
podrá conducir. Continuó señalando que esta situación es similar pero que se debe optar por
establecer que sin excepción la visa se debe renovar antes de su vencimiento, o bien considerar
los mecanismos de sanción y el inicio del proceso de expulsión en los plazos que se han
propuesto, pero antes del año.
El Honorable Senador señor Galilea estuvo de acuerdo conque la confusión se produce a partir del
texto del artículo 37, por lo que propuso revisarlo y se allanó a dejar el plazo en seis meses.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 644 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que estaba de acuerdo con eliminar la palabra
temporal, porque está demás, pero insistió en que lo importante del análisis de la norma es que
hace patente la necesidad de armonizar los plazos contradictorios que contempla el proyecto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que en este caso pareciera que el plazo de ciento
ochenta días se cuenta desde el vencimiento del plazo de un año que tuvo para pedir la
renovación, lo cual resulta confuso.
El Subsecretario del Interior indicó que a un residente temporal se le da el plazo de un año una vez
expirada dicha residencia para su renovación, lo que es distinto a que no se le pueda expulsar.
Agregó que esta norma dispone que durante los primeros seis meses no se le puede expulsar
porque no entra en la causal de expulsión, y que pasado los cuento ochenta días se le puede
expulsar, señalando que no se puede permanecer en forma irregular en Chile por el plazo de un
año sin estar expuesto a ser expulsado.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó contrario a mantener esta norma en la forma
actual, insistiendo en la necesidad de hacer referencia al artículo 37 y armonizar los plazos en esta
materia, pues por una parte se le concede un año de plazo para renovar su permiso de residencia
y por otra se permite su expulsión seis meses después de la fecha en que debió solicitar la
renovación, lo que no sólo es confuso, sino que es contradictorio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que lo lógico es que no se considere el plazo
de un año para que permanezca en forma irregular en el país, pero que al ser residente tampoco
es razonable que se le expulsa inmediatamente, por lo que se le da un plazo necesario para que
regularice su situación, como una excepción, luego del cual debe ser expulsado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 645 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea dijo compartir lo expresado por el Senador Insulza, porque tal
como está resulta al menos confuso, por lo que planteó considerar en ambos artículos el plazo de
seis meses o de un año, porque si se establece una suerte de moratoria de un año resulta extraño
que se le pueda expulsar en un plazo menor.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que si el Ejecutivo se allana
a buscar una nueva redacción debe tener presente que, en su momento, la explicación para dicha
norma era tratar de ayudar, pero que si a una persona se le vence su residencia, por ejemplo, el
30 de junio, esa persona antes de la fecha debe renovarla y no hasta un año después de vencida.
Agregó que, en tal escenario, los plazos deben ser más acotados.
El Honorable Senador señor Araya se manifestó de acuerdo con lo expresado por los Senadores
Insulza y Galilea, pues dijo que se debe mirar la situación en el continuo, es decir, el extranjero
debe solicitar la prórroga de residencia noventa días antes de que venza con un máximo de diez
días antes de que expire, por lo que se agregó un inciso que señala que no habiendo solicitado la
prórroga en esos plazos se le otorgaba un año, pero en la práctica esta norma provoca confusión,
por lo que propuso que se busque una redacción conjunta y armónica considerando una remisión
al artículo 37.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton hizo presente que esta norma se rechazó por la diferencia
arbitraria que establece entre extranjeros y nacionales, sin mucha discusión y por las mismas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 646 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
razones expuestas por el señor Subsecretario.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Trisotti, complementando lo anterior, señaló que algunos
creen que esta normativa de carácter tan especial vinculada a los profesionales de la salud, no
dice relación con una ley migratoria.
En tal sentido, hizo presente que hace muy poco tiempo el Congreso despachó la ley N° 21.274 [5]
que habilita a los médicos cirujanos para ejercer especialidades en el sector público, donde los
fundamentos son los mismos, pero la habilitación es por el plazo de dos años luego del cual se
debe rendir el EUACOM. Así, dijo, no es adecuado incorporar esta materia en una ley migratoria y
si se decide hacerlo debiera al menos existir la debida coherencia con la mencionada ley que se
promulgó en el mes de octubre del presente año.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que, en su oportunidad participó en la discusión
de la mencionada ley, que se originó en una moción parlamentaria que planteaba suspender el
EUNACOM por dos años, como consecuencia de la pandemia, ocasión en que se oyeron a todos los
actores involucrados y se llegó a la conclusión que no era conveniente suspender el exámen ya
que en circunstancia extraordinarias el Ministerio de Salud podía hacerlo, que es lo que ha
ocurrido en la actualidad con médicos chilenos y extranjeros.
En tal sentido se manifestó de acuerdo con el criterio de la Cámara de Diputados y con el del
Ejecutivo, pues corresponde a una situación muy especial que en una ley migratoria es muy difícil
de analizar y ver en todos sus posibles efectos.
El Honorable Senador señor Galilea dijo estar de acuerdo con que se trata de un tema propio de
leyes específicas que no se debieran estar discutiendo en una ley migratoria, por lo que se allanó
a la eliminación propuesta por la Cámara de Diputados.
La Honorable Diputada señora Pérez reconoció que en este tema existen puntos de encuentro
toda vez que regular sólo algunas profesiones en la ley migratoria no parece ser lo más indicado,
porque ello corresponde a legislaciones más específicas, lo que contribuye a una mejor legislación.
El Honorable Senador señor Insulza  señaló que no insistiría en este tema, toda vez que ya se
reguló en la ley mencionada que, en todo caso, fue objeto de un intenso debate. En tal sentido, se
manifestó a favor del criterio adoptado por la Cámara de Diputados.
El Honorable Diputado señor Saldívar  estuvo de acuerdo con lo decidido por la Cámara de
Diputados es lo que genera consenso de modo que están dadas las condiciones para aprobar esta
norma, toda vez que al ya existir una ley que regula esta materia en forma específica, lo indicado
sería no considerarlo en la ley migratoria.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 647 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del artículo 32.
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Galilea consultó por la forma en que funcionan los procesamientos,
por cuanto dijo desconocer si los procesos pendientes se informan o no en las distintas policías de
los diferentes países o en la INTERPOL, de modo que quiso saber si se trata de información que se
encuentra en línea en virtud de los diferentes tratados, o bien la norma es una declaración que
puede servir a futuro pero que, en la práctica, es poco operativa.
Asimismo, consultó por el equivalente de esa situación en Chile, si es que se trataría de una
persona formalizada o si se trata de otra equivalencia para evitar la exageración, o bien si esa es
la forma en que se trata esta materia de acuerdo a los estándares internacionales.
El Honorable Senador señor Insulza dijo estar de acuerdo con el texto propuesto, no obstante lo
cual manifestó su preocupación respecto a la forma en que se sabe que existe un proceso judicial
pendiente en el extranjero.
La Honorable Diputada señora Pérez reiteró que serías bueno precisar el tema planteado respecto
a los procesos judiciales pendientes, y además consultó la razón de que en la propuesta del
Ejecutivo se señala “tortura y terrorismo”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 648 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Trisotti consultó al Ejecutivo si respecto de los ingresos clandestinos
tienen determinados los lugares por donde se produce y sobre la cantidad o porcentaje de ellos.
El Honorable Diputado señor Longton dijo que la modificación de fecha que se propone es la más
cierta porque coincide con el cierre de fronteras. Asimismo, preguntó al Ejecutivo por la cantidad
de personas extra que podrían regularizar su situación considerando el periodo septiembre de
2019 a marzo de 2020.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, consideró que es positivo que la mayor
cantidad de personas regularice su situación migratoria y que lo importante es que ello no sea un
incentivo al ingreso, y que por lo tanto por lo tanto es bueno que las personas que ingresaron
legalmente a Chile y que están irregulares tengan una vía para hacerlo, dado que están en el país.
Respecto a los puntos de ingreso, en general, dijo que la mayoría de los ingresos son por los
alrededores del paso Chacalluta o Colchane, por lo que se ha desarrollado un mayor trabajo de
fiscalización en Chacalluta que ha resultado muy efectivo, pues bajaron los ingresos, pero indicó
que en Colchane ha sido más difícil porque las condiciones son distintas.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó de acuerdo con esta norma porque distingue
claramente las situaciones, no obstante dijo que le preocupa la cantidad de personas de que se
trata y que no se les puede devolver al país de donde vienen.
Consideró necesario explicitar la facultad de la autoridad migratoria para que, por un periodo muy
limitado, pueda evaluar determinados casos sin que las personas deban salir de Chile y en lo
demás, se manifestó de acuerdo. Añadió que prefiere que la norma no sea tan rígida con el objeto
de considerar casos especiales que pueden estar reglamentados por la autoridad migratoria.
Sobre la fecha, sugirió que se considere el 1 de abril o la fecha que se indique porque luego de tal
fecha, nadie pudo entrar legalmente debido al cierre de fronteras.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 649 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea indicó que, para casos fundados, parece razonable tener una
norma que permita darles solución.
El señor Subsecretario se manifestó su desacuerdo con la propuesta en atención a que una
persona que ingresó en forma clandestina en el último tiempo debería estar en condiciones de
salir y regularizar su situación, salvo que haya cometido algún delito o no cumpla los requisitos. Si
se trata de una persona que ingresó hace mucho tiempo al país existe la facultad para regularizar
en la ley vigente y en esta ley, en el numeral 9 del artículo 156.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  opinó que, dado que la facultad existe en la norma
permanente no tiene sentido hacer una referencia a la misma en la norma transitoria. Además, se
manifestó contraria a esta normativa y consideró que se debe ser muy estricto en esta materia
porque ya el estado ha abierto varios procesos para regularizar y, en consecuencia, no parece
razonable seguir protegiendo a quienes se han mostrado renuentes a regularizar su situación.
Tal como está la norma, dijo no estar de acuerdo con ella, ya que las condiciones han cambiado y
porque lo mínimo que se puede exigir a una persona que va a otro país es que respete la ley del
mismo.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que al existir la facultad no resulta necesario repetir la
norma en la disposición transitoria, quedando pendiente el determinar la fecha límite.
El Honorable Senador señor Galilea dijo que, desde el punto de vista de técnica legislativa, al
existir la norma permanente no tiene por qué hacerse referencia a ella en una norma transitoria,
por lo que instó a definir la fecha para resolver la discrepancia entre ambas Cámaras.
El señor Subsecretario hizo presente que el Decreto N°102 del 16 de marzo de 2020, fijó el cierre
de fronteras para las 00:00 horas del 18 de marzo, por lo que propuso que esa sea la fecha.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 650 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que no le merece observaciones la protección
para víctimas de trata y violencia intrafamiliar, pero que tratándose del tráfico de migrantes y en
el caso de la violencia de género, no constitutiva de delito, se hace muy difícil determinar si una
persona ha sido víctima de ello, por lo que preguntó de qué manera el Servicio podría constatar tal
situación para evitar que la disposición ,que busca dar un trato especial a víctimas termine
transformada en una forma de abuso o de burlar la legislación migratoria.
El Honorable Senador señor Insulza estimó muy interesante lo expresado por el Subsecretario y
que la ley regula las materias que se señalaron, pero al mismo tiempo hizo presente que hay
personas que son víctimas y que vienen engañados o son atraídos a venir, los cuales deberían
recibir un trato especial. Sugirió que en lugar de “víctima”, la norma se refiera a personas que son
“objeto” de tráfico.
El Honorable Senador señor Galilea  manifestó que en todos estos casos debe ser el Servicio
Nacional de Migraciones quien decida si entrega o no una visa, por encontrarse la mujer en alguno
de los casos establecidos en la norma del inciso quinto del artículo 13, todos los cuales requieren
de algún tipo de prueba.
Dado lo anterior, sugirió que en la norma se especifique que “el Servicio Nacional de Migración
debe tener en cuenta antecedentes fundados o fidedignos” para entregar o no una visa, con lo
que se genera la obligación del Servicio de investigar respecto de la situación de la mujer, para
que en su decisión exista un procedimiento mínimo con algunos elementos de juicio que puedan
revisarse por cualquier persona.
El Honorable Diputado señor Longton señaló que, complementando lo anterior, también se debe
indicar que los antecedentes fundados sean de organismos competentes, pues es cualquier
órgano de la Administración del Estado el que puede determinar si es que una persona sufrió
violencia de género o es víctima de trata, siendo un organismo competente, en este caso, por
ejemplo, el Ministerio Público, aunque no es el único ni debe circunscribirse sólo a él.
Manifestó que, si se considera en forma general a organismos competentes, se le entrega al
Servicio Nacional de Migración la facultad de recurrir a distintos órganos para recabar todos los
antecedentes y determinar si la persona está o no en alguna de las situaciones descritas en la
norma.
El Honorable Diputado señor Trisotti estimó que en este artículo el problema claramente es de
interpretación respecto de en qué momento el migrante está en condición de víctima, por lo que la
propuesta del Ejecutivo, más lo que se ha ido adicionando, le parecen lo más adecuado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 651 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hizo presente que el artículo 77 del proyecto considera que los residentes temporales que han
sido víctimas de violencia intrafamiliar, para el otorgamiento de una visa definitiva, tienen que
haber iniciado un procedimiento judicial cuya sentencia ejecutoriada deber ser remitida por el
tribunal al interesado, de manera que existe el principio de que debe acreditarse por un organismo
competente, a través de una investigación previa, un determinado estado de víctima, por lo que
consideró que la redacción que se le ha dado a este principio va en la misma línea de lo que
establece con un criterio de especialidad, en el mencionado artículo 77.
Enseguida, la Honorable Diputada señora Pérez señaló que entre la propuesta introducida por el
Senado y la que acaba de presentar el Ejecutivo se inclinaba por la norma del Senado, porque es
más integral. Quiso conocer la opinión del Ejecutivo a este respecto y sobre lo que recogen los
tratados internacionales en relación a las víctimas, porque el Estado debe garantizar los derechos
humanos y analizar los delitos que se pudieron haber cometido al ingreso al país, para que luego
el Ministerio Público determine si la persona tiene o no la calidad de víctima.
Dijo que tal como lo ha propuesto el Ejecutivo no es claro si lo primero es resarcir el derecho
humano y luego determinar si existió delito, que no será otro que el ingreso ilegal.
Propuso que se considere la propuesta del Senado con las modificaciones que se han sugerido
pues, aunque la norma pretendía mejorarse en esta instancia, la propuesta del Ejecutivo es menos
integral que la fórmula propuesta por el Senado originalmente. Añadió que es el Ministerio Público
quien debe entregar los antecedentes al Servicio para garantizar una visa en caso que la persona
sea víctima.
El Honorable Senador señor Araya consideró que la propuesta del Ejecutivo es la correcta, porque
quien tiene que entregar la visa es el Servicio Nacional de Migración, que podrá requerir
antecedentes  a  distintos  organismos  y  no  necesariamente  al  Ministerio  Público,  pues
perfectamente puede ser consultada una municipalidad, ya que son quienes reciben las solicitudes
de ayuda de las mujeres en esta situación.
Señaló que puede ser que la mujer haya sido víctima de un delito que no ha sido denunciado, por
lo que la redacción propuesta entrega la suficiente flexibilidad para que una mujer migrante pueda
tener una visa que la otorga el Servicio y que la califica de acuerdo con los antecedentes que le
entregan organismos competentes, por lo que el Ministerio Público no debe ser el único
organismo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que hubiese preferido que sólo sea el
Ministerio Público quien informa, de manera que quede garantizada la visa una vez que se
acredite la calidad de víctima, y que en estricto derecho en caso de delitos debe ser sólo dicho
organismo.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Velásquez opinó que la propuesta del Ejecutivo es la
mejor, pero que se debe considerar que quienes determinen la permanencia sean los organismos
públicos del Estado o quien éste delegue, de manera tal que la autoridad migratoria pueda
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 652 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
requerir la información a cualquier organismo y evitar que se haga un mal uso de esta norma.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Debate en particular del artículo 68.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Galilea dijo compartir lo señalado, por el Subsecretario, en el sentido
que el caso de la mujer víctima de tráfico o trata no es un caso de subcategoría migratoria sino
que una situación que genera una medida de protección para ella, de manera que en los principios
y en la norma del artículo 13, que ya se discutió, se establece quel Servicio de Migración en caso
que existan antecedentes fundados que lo justifiquen otorgará una visa por el tiempo que sea
necesario para otorgarle protección, lo que, insistió, es distinto a una categoría migratoria
propiamente tal, por lo que concuerda con lo aprobado por la Cámara de Diputados, que es
suprimir este numeral.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 653 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Insulza hizo presente que el artículo 16 de la ley N° 20.430 contiene
las exclusiones del régimen de protección de refugiados y que son casi las mismas que propone el
Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Galilea dijo entender que la duda del Diputado Longton dice relación
con que todas las exclusiones que se están aplicando para las situaciones del artículo 10, en
discusión, fueran las mismas que se aplican a los refugiados, y que dado que en la práctica dichas
exclusiones son iguales, se manifestó a favor de la propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 654 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
En sesión posterior de fecha 27 de noviembre de 2020, la Honorable Senadora señora
Ebensperger consultó a los miembros de la Comisión por el acuerdo para reabrir la discusión del
artículo 37.
La Honorable Diputada señora Pérez manifestó que había revisado con detención el tema con sus
asesores y asociaciones de migrantes, y que si bien se entiende que deben dejarse homologados
los plazos dijo ser contraria al plazo de seis meses, pero se manifestó de acuerdo en buscar un
plazo intermedio de nueve meses, en cuyo caso votaría a favor de dicha reapertura.
El Honorable Senador señor Galilea agradeció la disposición de la Diputada Pérez para analizar
este tema porque, destacó, es importante que tanto el plazo contenido en el inciso quinto del
artículo 37 como el del numeral 4 del artículo 128 queden homologados. En tal sentido, se
manifestó de acuerdo con reabrir la discusión para que ambos plazos se fijen en nueve meses, tal
como se ha propuesto.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, agradeció la voluntad y coincidió con que
el debate que ya se realizó fue muy adecuado porque de no armonizar ambos plazos las
interpretaciones pueden ser múltiples y erróneas. En la misma línea, estimó necesario que junto
con cambiar al plazo, en ambos artículos se haga una referencia al otro, de modo que quede
claramente establecido que no se trata de una prórroga automática de la residencia, sino que
pese a estar vencida, existirá un plazo en el que a la persona no se le iniciará un proceso de
expulsión.
El Honorable Senador señor Insulza hizo presente que se trata de la expulsión, y en tal caso el
plazo de un año le parecía mejor. No obstante, se manifestó de acuerdo con la reapertura del
debate del artículo 37 y en igualar ambos plazos en nueve meses.
El señor Subsecretario insistió en que no basta con que ambos plazos coincidan, sino que además
debe existir una referencia con el objeto que se conecten y no parezcan artículos independientes,
toda vez que están directamente vinculados.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo estar de acuerdo en homologar el plazo a partir
del cual, una vez vencida la residencia, el migrante podría ser objeto de un procedimiento de
expulsión. Se manifestó a favor del plazo de nueve meses, no obstante que ello no significa que no
esté irregular durante ese lapso ya que tiene la visa vencida, sino sólo que no se le expulsará
El Honorable Senador señor Insulza destacó que entregar o no una segunda residencia siempre es
facultad de la autoridad, por lo que manifestó sus dudas en cuanto a vincular íntimamente ambas
normas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 655 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por su parte, el Jefe del Departamento de Migración y Extranjería, señor Álvaro Bellolio, recalcó
que en el sistema de las solicitudes de prórroga y de permanencia definitiva el ingreso es
automático, de modo que el Servicio no podría impedir una postulación, pues basta el pago de la
multa para quedar habilitado para realizar dicho trámite.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, reiteró la necesidad de hacer una
referencia en las normas, en una o en ambas con el objeto que no se malinterprete la situación
para evitar litigios futuros. Añadió que no se pude negar la postulación y si ella está vencida, una
vez pagada la multa y mientras se tramitan los antecedentes, el migrante queda en situación
regular.
El Honorable Senador señor Galilea estuvo de acuerdo en vincular ambos artículos y en que se
homologuen ambos plazos, pues coincidió con que se debe eliminar toda posibilidad de
litigiosidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
A continuación, la Comisión consideró la indicación número 14, del Honorable Senador señor
Guillier, que propone agrega el siguiente párrafo final a la disposición vigésimo novena transitoria:
“Las personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza sindical que se inscriban como
candidatos  a  convencional  constituyente,  así  como  aquellas  que  resultaren  electas  como
miembros de la Convención Constitucional no perderán el fuero sindical del que gozaren en virtud
de lo dispuesto en el Código del Trabajo.”.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo presente que en el inciso final del artículo 132 de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 656 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitución Política de la República se estipula que las personas que desempeñen un cargo
directivo de naturaleza gremial o vecinal deberán suspender dichas funciones desde el momento
que sus candidaturas sean inscritas. En esa línea, el hecho de que se proponga que mantengan el
fuero del que gozan parece coherente.
El Honorable Senador señor Guillier adujo que la  proposición de enmienda recoge el parecer de
diversos dirigentes de centrales sindicales que, ante la decisión de eventualmente postular a una
candidatura a la Convención Constitucional, sienten temor de que podrían perder el fuero que
poseen por su participación sindical y ver afectadas sus fuentes laborales. En consecuencia, como
una forma de incentivar su participación en el proceso constituyente, sería apropiado contar con
una norma protectora como la que se ha propuesto, aun cuando de la aplicación e interpretación
de otras normas se podría llegar a la misma conclusión de resguardo del fuero sindical.
Esta disposición, al igual que otras propuestas, apunta a estimular la participación de la
ciudadanía en el proceso constituyente, sentenció.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  observó  que el fuero se concede al trabajador que
debe cumplir funciones directivas en una organización sindical. Sin embargo, la libre decisión de
ser candidato a constituyente no tiene relación con ese fuero, que lo protege exclusivamente en el
ejercicio de sus tareas sindicales para la representación de los trabajadores afiliados a esa
organización.
En definitiva, consideró extraño que el fuero se mantenga para la candidatura y eventual
cumplimiento de tareas como convencional constituyente.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó si la expresión “directivo de naturaleza gremial” que
se utiliza en el artículo 132 constitucional incluye a quienes dirigen un ente sindical.
Asimismo, expresó dudas en torno al contenido de la proposición de enmienda, particularmente
por el hecho de que el trabajador, en la libertad que tiene para postular a un cargo en la
Convención Constitucional, eventualmente, al ser elegido, incurrirá en una incompatibilidad
material u horaria con sus funciones habituales comprometidas con su empleador, lo cual podría
implicar el término de su relación contractual laboral. Bajo ese razonamiento, la condición de
dirigente sindical, que le otorga fuero para el desempeño de esas funciones, también resultaría
incompatible con el ejercicio del cargo de convencional constituyente.
En conclusión, una norma de la naturaleza propuesta concedería a los dirigentes sindicales una
condición privilegiada respecto de los demás ciudadanos que intenten integrar la Convención
Constitucional, que deben dejar las labores que ejercían con anterioridad a esa postulación o por
cuanto ellas resultan incompatibles por mandato constitucional.
El Honorable Senador señor Huenchumilla expuso que, en su entender, el concepto “gremial”
incluye a los dirigentes sindicales.
Luego, observó que a partir de la norma constitucional aludida es posible concluir que deben
suspender -no cesar- sus funciones a partir de la inscripción de sus candidaturas y, en tal sentido,
no comprende cómo se podría perjudicar a un ciudadano que asume una carga pública como
convencional constituyente con la pérdida del privilegio que la ley le concede como consecuencia
de la asunción de un cargo dirigencial en una organización sindical.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 657 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la misma línea, el Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde ,
junto con estar de acuerdo con el mérito de la indicación propuesta, acotó que los términos
utilizados deben ser precisos. En ese contexto, mencionó que el concepto de “gremio” engloba a
los sindicatos, lo que se confirma con la definición que postula la Real Academia de la Lengua
Española, dado que en un sentido amplio también considera a estas asociaciones de los
trabajadores.
El asesor del Honorable Senador señor Guillier, señor Osorio, connotó que la norma que se
propone en la indicación en realidad sería sobre abundante, puesto que el precepto constitucional
del artículo 132 establece claramente que los dirigentes gremiales, entre los cuales se cuentan los
de carácter sindical, quedarán suspendidos del ejercicio de sus funciones. Ello, en los hechos,
significa que no pierden el cargo, a diferencia de lo que ocurre, por ejemplo, con los
parlamentarios que desean ser convencionales constituyentes.
Agregó que la Constitución Política de la República, en el número 7 artículo 57, estatuye la
prohibición para las personas que desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal
de ser candidatos a diputados o senadores. En ese contexto, siempre que ha entendido que a los
dirigentes de los sindicatos están incorporados en la voz “gremial” y por ello se les ha impedido
ser candidatos a parlamentarios.
Seguidamente, puntualizó que, si bien los dirigentes quedan suspendidos de sus funciones por
aplicación del artículo 132 constitucional, en términos estrictos no pierden el fuero, porque no han
cesado en sus cargos. Sin embargo, para evitar una interpretación contraria a esa premisa, se ha
pretendido recalcar que la suspensión no implica la pérdida del fuero.
El Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde , consignó  que, de
aprobarse una norma como la que se propone en la indicación, en realidad correspondería ubicarla
en el artículo 132 de la Carta Fundamental, que se refiere a esas materias; además, porque se
trata de una disposición de aplicación general y no circunscrita a los independientes.
A la luz de los antecedentes expuestos, el Honorable Senador señor Huenchumilla señaló que la
recta interpretación en esta discusión es que los dirigentes de naturaleza sindical que se inscriban
como candidatos a convencional constituyente no perderán el fuero sindical del que gozaren en
virtud de lo dispuesto en el Código del Trabajo, puesto que no hay preceptos que así lo
establezcan.
Bajo ese razonamiento, el Honorable Senador señor Guillier adujo que podría retirar la indicación
formulada. En efecto si se consigna en la historia fidedigna del establecimiento de esta reforma
constitucional que el fuero no se perderá si un dirigente sindical inscribe una candidatura y,
eventualmente, luego participa como miembros de la Convención Constitucional.
El Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, añadió que el artículo
243 del Código del Trabajo prescribe que los directores sindicales gozarán del fuero laboral
establecido en la legislación vigente desde la fecha de su elección y hasta seis meses después de
haber cesado en el cargo. Entonces, dado que su calificación como candidato a la Convención
Constitucional sólo suspende el ejercicio de sus funciones, no se configura la causal por la cual no
estarían protegidos por el fuero.
Por tal razón, compartió las interpretaciones antes enunciadas y acotó que sería un pésimo
precedente que por participar del proceso constituyente un dirigente sindical perdiera el fuero que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 658 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
conlleva tal calidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que la inclusión de una norma de este tipo
en la disposición vigésimo noventa transitoria podría derivar en una discriminación arbitraria,
puesto que favorecería únicamente a quienes postulen a la Convención Constitucional como
independientes. No obstante, juzgó suficiente el contenido del inciso final del artículo 132 del
Texto Fundamental y, por lo mismo, consideró innecesaria la indicación debatida.
Sin perjuicio de lo expuesto, observó que, en los hechos, no hay una modificación a las reglas
generales sobre la materia y, por tanto, es claro que el fuero se extenderá mientras esté vigente
el plazo por el cual el dirigente ejerza el cargo. Entonces, si, por ejemplo, el plazo por el cual se ha
definido el cargo de dirigente se vence y transcurren los seis meses adicionales mientras se
desempeña como convencional constituyente, no habrá una prórroga del fuero.
Sí compartió la consideración de las organizaciones sindicales en el concepto “gremial”, con una
relación de género a especie.
El Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, reiteró que el fuero
sindical concluye seis meses después de que el dirigente ha cesado en el cargo. En tanto, la
norma constitucional postula que desde el momento que sus candidaturas sean inscritas quedarán
suspendidos -no cesados- en sus funciones, es decir, seguirá siendo dirigente sindical, pero para
los efectos prácticos no podrá ejercer las funciones como tal porque estará abocado a la
Convención Constitucional. En consecuencia, no hay causal para contar el plazo adicional de seis
meses por el cual se extendería su fuero si hubiese sido cesado en el cargo.
En conclusión, suscribió la interpretación que postula que los dirigentes sindicales que sean
elegidos convencionales constituyentes mantendrán su fuero.
En atención al sentido que se ha dado en materia de protección del fuero de los dirigentes
sindicales que participen como candidatos a la Convención Constitucional y eventuales miembros
de esa instancia, el Honorable Senador señor Guillier anunció el retiro de la indicación de su
autoría.
- La indicación número 14 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 659 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 2
El numeral 2 aprobado en general por la Comisión, intercala, a continuación del encabezado que
finaliza con dos puntos, como primera regla la contenida en el siguiente párrafo:
“Para inscribir sus candidaturas, los candidatos y candidatas independientes fuera de lista
requerirán el patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,2 por
ciento de los electores que hubiesen sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior
elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal
Calificador de Elecciones.”.
En torno a esta disposición, el Honorable Senador señor Elizalde manifestó que guarismo de 0,2%
que se ha dispuesto se debe analizar considerando las votaciones registradas en cada distrito en
la última elección de diputados. Ello, por cuanto en algunos distritos se podrían inscribir
candidaturas con alrededor de 70 firmas, lo cual difiere, por ejemplo, de la preceptiva que rige a la
conformación de los partidos políticos, en los que se exige un número mínimo de 500 firmas.
En resumen, puntualizó que su planteamiento es que las firmas no se transformen en un
impedimento para inscribir candidaturas, pero, a la vez, deben representar un mínimo de apoyo
que garantice la seriedad de esas aspiraciones. Extremando los ejemplos, sostuvo que si no
hubiese requisitos en este ámbito podría haber miles de candidaturas en una elección, lo que no
resulta razonable ni serio. Asimismo, hizo presente que en algunas elecciones presidenciales ha
habido candidatos que han obtenido menos votos que las firmas que reunieron para participar de
ese proceso electoral, lo que demuestra que tampoco es de una complejidad exagerada la
recolección de patrocinios.
Solicitó analizar de forma pormenorizada esa situación en cada distrito, de conformidad con la
información que proporcionó a la Comisión el Ministerio Secretaría General de la Presidencia y, a
partir de ella, determinar si los umbrales mínimos en algunos distritos -particularmente de zonas
extremas- aseguran la seriedad y representatividad deseada de las candidaturas.
Finalmente, insistió en que es necesario equiparar las condiciones entre independientes y partidos
políticos y, si bien podría ser demasiado exigirles un mínimo de 500 firmas para formalizar sus
candidaturas a la Convención Constitucional -si el porcentaje de 0,2% resulta en un número de
firmas muy exiguo-, sí se podría instituir un número menor, que en una primera instancia cifró en
250 patrocinios.
El Honorable Senador señor Galilea  compartió en términos  conceptuales la postura antes
expresada, en el ánimo de otorgar las facilidades que sean pertinentes a las candidaturas de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 660 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
independientes, pero con medidas que permitan equiparar sus condiciones a las que atañen a los
partidos políticos. Coincidió, entonces, en la pertinencia de establecer ciertos mínimos exigibles,
especialmente en distritos con un universo electoral muy reducido.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  observó que, en la búsqueda de que la Convención
Constitucional sea lo más participativa posible y de que los partidos políticos no tengan el
monopolio de la representación de la ciudadanía, también es preciso tener en consideración que
en un sistema democrático resulta fundamental fortalecer a tales agrupaciones.
Entonces, aunque que se ha decidido dar a los independientes las máximas facilidades para que
accedan  a  la  Convención  Constitucional,  ello  no  se  puede  traducir  en  una  presentación
indiscriminada de candidatos que haga inviable el sistema de representación electoral.
Instó, por lo tanto, a consensuar una cifra mínima de patrocinios que, sin obstaculizar las
candidaturas independientes, no distorsione el proceso electoral.
El Honorable Senador señor Bianchi manifestó comprender que para los partidos políticos debe ser
extremadamente complejo abrir espacios a personas que están fuera de sus estructuras, pero, al
mismo tiempo, valoró la disposición de sus dirigentes para abordar esta materia de la manera más
transparente posible. Igualmente, aseguró que tales organizaciones partidarias son esenciales
para el sistema democrático.
Luego, compartió la propuesta de analizar el establecimiento de un piso mínimo de firmas para las
candidaturas independientes, con el objetivo de evitar que se sume una enorme cantidad de
candidatos  que  no  posean  una  adecuada  representatividad.  Sin  perjuicio  de  lo  expuesto
precedentemente, consideró que no es razonable equiparar completamente en este ámbito a los
partidos políticos con las personas independientes, puesto que se trata únicamente de resolver la
situación de quienes postularán a los cargos de convencionales constituyentes y no de los demás
procesos electorales.
El Honorable Senador señor Elizalde aseguró que, efectivamente,  las barreras de entradas que
tienden a proscribir la participación atentan contra la representatividad y la democracia y, por lo
mismo, el proyecto en debate las reduce. Sin embargo, cuando no se considera algún tipo de
requisito que acredite un mínimo de respaldo, la proliferación de candidaturas, en vez de
contribuir a una decisión democrática informada, provoca confusión entre los votantes. Lo anterior
tiende a perfeccionar las disposiciones que promueven la participación de los independientes,
tanto en este proyecto de reforma constitucional, como en el que les permitió la conformación de
listas, sumando votos y aumentando sus posibilidades de competencia. Indicó que, en la literatura
comparada, cuando dos o más independientes compiten dentro de una misma lista, son
considerados como un partido político para todos los efectos prácticos. A mayor abundamiento, se
estima que la condición de independiente se pierde cuando una persona se coordina con otra y
trabajan por una idea política común.
En último término, se mostró de acuerdo con estatuir en este caso una preceptiva de excepción
para el proceso constituyente, igualando las condiciones para los independientes, pero con los
resguardos que garanticen la seriedad de las candidaturas y en esa línea se enmarca la propuesta
de instituir umbrales mínimos.
Acto seguido, la Comisión consideró la indicación número 3, del Honorable Senador señor Galilea,
que agrega, en la regla que incorpora el numeral 2. del artículo único, la siguiente oración, a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 661 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
continuación del punto aparte, que pasa a ser coma:
“a menos que dicho porcentaje de electores en un distrito electoral sea menor a 300, en cuyo caso
se requerirá el patrocinio de 300 ciudadanos independientes.”
El Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, manifestó que la idea
de considerar un número mínimo para el patrocinio de candidaturas independientes está en la
línea de equiparar las reglas que en este sentido se contemplan para la constitución de partidos
políticos en regiones. Para una candidatura independiente se precisan como mínimo 300 firmas de
ciudadanos, en tanto que para una lista se ha establecido un número mínimo de 500 firmas -según
se verá más adelante en la indicación número 12-, cuando el cálculo del porcentaje en un distrito
determinado proponga un resultado inferior a esas cifras.
El Honorable Senador señor Galilea exhibió un cuadro que demuestra el efecto que tendrían las
reglas antes propuestas y a cuáles distritos se les aplicaría esas cifras mínimas de firmas:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 662 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger , si bien  concordó con la proposición de establecer
mínimos de suscripciones, tanto para las candidaturas individuales como para las listas, estimó
que para las primeras ese límite mínimo debería ser de 250 firmas. Lo anterior, por cuanto se
puede apreciar del cuadro exhibido que las regiones en que operaría esa regla son las
denominadas “extremas”, que poseen poca población, pero que, a la vez, son muy extensas en el
territorio que abarcan, lo que dificulta la recolección de patrocinios.
El Honorable Senador señor Galilea, aunque reconoció que podría haber algún grado de
discrecionalidad en la cifra que finalmente se fije, adujo que el objetivo de la proposición es evitar
que la extrema facilidad para candidaturas individuales finalmente termine afectando el adecuado
conocimiento de los postulantes y debiliten la formulación de proyectos comunes.
Concluida la discusión, el Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde,
sometió a votación la indicación número 3.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 663 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Elizalde,
Galilea y Huenchumilla, la aprobó. Se abstuvo la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Seguidamente, la Comisión examinó las indicaciones número 8 y 9. Ambas inciden en el párrafo
segundo, que ha pasado a ser tercero, a partir de la modificación aprobada por la Cámara de
Diputados a la disposición vigésimo novena transitoria de la Constitución Política.
Este párrafo establece lo siguiente:
“Las listas electorales de candidaturas independientes podrán presentar, en cada distrito, hasta un
máximo  de  candidaturas  equivalente  al  número  inmediatamente  siguiente  al  número  de
Convencionales Constituyentes que corresponda elegir en el distrito de que se trate.”.
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Elizalde, suprime este párrafo, del inciso
único de la disposición vigésimo novena transitoria.
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Bianchi , sustituye  este párrafo por el
siguiente:
“En los distritos que elijan tres a cuatro escaños, las listas podrán declarar hasta seis candidaturas
a Convencionales Constituyentes, y no se aplicará al respecto lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 5 la ley Nº 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia., el cual regirá para el resto de los distritos que elijan cinco o
más escaños.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 664 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Dado que ambas proposiciones de enmienda inciden sobre la misma regla, la Comisión decidió su
análisis conjunto.
El Honorable Senador señor Elizalde aseveró que la propuesta que ha formulado y la del Honorable
Senador señor Bianchi persiguen el mismo objetivo, esto es, clarificar que la regla establecida a
partir de la reforma constitucional para establecer el equilibrio de género en la elección de los
convencionales  constituyentes,  a  saber,  que  en  los  distritos  que  eligiesen  tres  o  cuatro
convencionales se podrían declarar hasta seis candidatos por cada lista, debe primar sobre la
disposición antes transcrita, referida a la situación de los independientes que, en lo medular,
aplica las reglas generales contenidas en la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios.
Para salvar esa contradicción, se ha sugerido suprimir esa referencia explícita en la disposición
vigésimo novena transitoria, quedando vigente únicamente la que se contiene en la disposición
trigésima transitoria ya aludida, que regiría tanto para los partidos políticos como para los
independientes. En definitiva, se trata de una fórmula más simple que la que se propone en la
indicación signada con el número 9.
El asesor del Honorable Senador señor Bianchi, señor Daza, confirmó que última esa propuesta
apunta al mismo fin, toda vez que la regla estatuida para los independientes en la disposición
vigésimo novena transitoria postula la aplicación de la fórmula “N+1” sin hacer distinción respecto
del número de escaños que elija cada uno de los distritos. Ello, en su parecer, causa confusión si
se atiende a lo prescrito en la disposición trigésima transitoria, pues ahí se indica que en los
distritos que elijan tres a cuatro escaños, las listas podrán declarar hasta seis candidaturas a
convencionales constituyentes.
Con el objeto de aclarar que la regla más acertada es esta última, se han planteado estas
indicaciones. En su opinión, resultaría de mayor nitidez interpretativa una norma explícita como la
que se propone en la indicación número 9, particularmente porque el precepto de la disposición
trigésima transitoria está estatuida en el contexto de la regulación del equilibrio de género en la
elección  de  convencionales  constituyentes,  mientras  que  la  disposición  vigésimo  novena
transitoria atañe especialmente a la reglas especiales para la elección de representantes a la
convención y a la situación de los independientes.
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que la derogación del actual párrafo segundo del inciso
único de la disposición vigésimo novena transitoria es un mecanismo más simple y que otorga
mayor certeza al intérprete, toda vez que quedaría vigente sólo una norma referente al número
máximo de candidatos por distritos que no hará distingos entre listas de independientes o de
partidos políticos. Por lo demás, consignó que los cupos adicionales que se contemplan en los
distritos que eligen tres o cuatro escaños derivan directamente de la preceptiva sobre paridad de
género y con el fin de garantizarla.
El Honorable Senador señor Galilea, si bien reconoció que ambas propuestas apuntan en la misma
dirección, compartió que la opción que presenta mayor simpleza es la de suprimir el párrafo
mencionado, por cuanto la que quedaría vigente, esto es, la de la disposición trigésima transitoria,
es suficientemente clara y se aplica tanto a partidos políticos e independientes en razón de la
promoción de la paridad de género.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  coincidió  con ese planteamiento, toda vez que es
evidente que la disposición trigésima transitoria se aplica a las listas de independientes o de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 665 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
partidos, no siendo necesaria una regla especial para un grupo de candidatos.
En consecuencia, la Comisión dejó constancia de que la indicación número 9, de autoría del
Honorable Senador señor Bianchi, apuntaba en el mismo sentido que la número 8, respecto de
establecer reglas equivalentes para los independientes y los partidos políticos en lo que atañe a la
determinación del número de candidaturas que las listas pueden declarar para cada distrito.
En ese entendido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación las indicaciones números 8 y 9.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó la indicación número 8.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó con modificaciones la indicación número
9, subsumida en la indicación número 8.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La indicación número 15, del Honorable Senador señor Bianchi, incorpora el siguiente artículo 2º,
nuevo:
“Articulo Segundo: Incorpórese la siguiente disposición vigésima novena bis transitoria, nueva:
“Vigésimonovena bis: Existirá un reembolso adicional de gastos electorales, de cargo electoral,
para los candidatos independientes , consistente en 0,01 Unidades de Fomento por cada voto
obtenido, en aplicación de las normas contenidas en el artículo 15 del decreto con fuerza de ley Nº
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 666 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2017, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.884, Orgánica Constitucional sobre Transparencia,
Límite y Control del Gasto Electoral.”.”.
El Honorable Senador señor Guillier  expuso  que esta proposición también responde a una
demanda expresada por organizaciones de la sociedad civil y por ello se ha sugerido la concesión
de un reembolso adicional. Sin perjuicio de ello, manifestó que otro asunto que merece un análisis
por parte de esta instancia legislativa es la factibilidad de facilitar el acceso a un crédito moderado
para las personas que no forman parte de una estructura política que recibe aporte estatal.
A su juicio, el financiamiento para las campañas se podría transformar en otra barrera de entrada
para la efectiva participación de los independientes en el proceso electoral constituyente.
El Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, reparó en que el
precepto contemplado en el artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Transparencia,
Límite y Control del Gasto Electoral no distingue entre independientes o militantes de partidos
políticos para efectos del reembolso.
El asesor del Honorable Senador señor Galilea, señor Huina, sostuvo que la disposición propuesta
es novedosa, ya que no existe en la legislación sobre gasto electoral un aporte extraordinario o
adicional para los independientes. De hecho, lo único que se ha contemplado es una norma que
fomenta la participación de las mujeres en política.
A su juicio, una disposición de esta naturaleza, que debería contar con el patrocinio del Ejecutivo
por irrogar gasto público, favorecería a los candidatos independientes en desmedro de los que
tienen afiliación política.
El Honorable Senador señor Galilea observó que una norma de similar fue sancionada por esta
Comisión en el proyecto de reforma constitucional sobre escaños reservados para los pueblos
originarios, que finalmente no fue aprobada por la Sala del Senado. En esa oportunidad se aludió
primordialmente a las dificultades que tenían candidatos que residían en zonas apartadas de los
centros urbanos, pero ahora no se advierten razones de esa naturaleza para aplicar ese mismo
criterio para el caso de los independientes.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  puso de manifiesto que la regulación general en este
ámbito pretende ordenar la relación entre el dinero y la política y por ese motivo se ha
contemplado un financiamiento público, para que sea el Estado el que ayude a sufragar las
actividades políticas, con el objetivo de reducir la intromisión de los intereses privados en esa
esfera.
No obstante, en este momento el país se enfrenta a un proceso único en su historia, en que la
nueva Carta Política será redactada por una Convención Constitucional que requiere una amplia
participación ciudadana para efectos de su legitimidad. En ese interés superior de incentivar la
representatividad se enmarca la propuesta de otorgar un reembolso adicional tanto a los pueblos
originarios como a los independientes. Ese estímulo, para un proceso extraordinario y transitorio,
tiene un sentido político que escapa a los eventos eleccionarios habituales.
El Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde , aseveró, en  un
comentario de orden general, que la posibilidad de que los independientes conformen listas
electorales se justificó por la necesidad de incentivar la participación ciudadana en este proceso
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 667 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
excepcional. De hecho, desde la perspectiva de la ciencia política, dos o más independientes en
una lista con un mismo ideario y objetivo electoral se consideran para todos los efectos como un
partido político, porque dejan de ser tener aquella calidad. Se ha permitido esa situación sobre la
base del entendimiento de que hay un cuestionamiento hacia las agrupaciones políticas, enfatizó.
Por la misma justificación, la norma que permite el anticipo de fondos ya existe y está contenida
en el artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral que, en el caso de los independientes, equivale a un monto similar al que le corresponde
al partido que hubiere obtenido el menor número de votos en la elección previa de similar
naturaleza, a saber, la de diputados. Aseguró que en muchos casos los votos que obtendrán los
independientes no alcanzarán para cubrir el anticipo que les ha proporcionado el Estado.
Sobre la base de esos argumentos, planteó que en este ámbito las condiciones de competencia
entre  independientes  y  los  partidos  políticos  están  equiparadas  y,  por  tal  razón,  no  se
fundamentaría instituir un reembolso adicional. Una situación distinta se constata, por ejemplo, en
los incentivos dirigidos a promover la participación en política de mujeres o pueblos originarios,
que históricamente han estado en una situación desmedrada en la política.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  sostuvo que  el objetivo de igualar la competencia
electoral no debe confluir en un desincentivo a las candidaturas de militantes de partidos políticos.
En efecto, con independencia de la mala evaluación actual de esas agrupaciones, es preciso
reconocer que son la forma en que se organiza la expresión política ciudadana y que para su
constitución requieren cumplir con múltiples exigencias y compromisos legalmente estatuidos.
El Honorable Senador señor Galilea dejó constancia de que, en su opinión, el argumento de que no
correspondía aludir a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República en materia de gasto
público porque el presente proyecto se tramitaba como una reforma constitucional no es valedero.
Al efecto, constató que no cabe recurrir a modificaciones constitucionales para imponer gastos
fiscales o incidir en la administración financiera del Estado.
La Subdirectora del Servicio Electoral, señora Elizabeth Cabrera, hizo presente que el anticipo se
entrega tanto a los partidos políticos como a los candidatos independientes. Estos últimos, en el
territorio electoral respectivo, se deben prorratear la cantidad que haya recibido el partido que
menos votación haya obtenido en la última elección de que se trate. De consiguiente, al tener que
dividir ese monto se podría argumentar que representaría una cantidad reducida.
En cuanto al reembolso, adujo que ese mecanismo se ocupa posteriormente para efectuar la
devolución de dineros de facturas pendientes de pago.
Como forma de resumir la explicación precedente, el Presidente de la Comisión, Honorable
Senador señor Elizalde, señaló que si en el proceso electoral respectivo se obtienen más votos que
los que consideró el anticipo se puede acceder a un reembolso, pero si se obtienen menos votos
no hay obligación de devolver dineros al Estado.
Luego, puso en votación la indicación número 15.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Elizalde y Galilea, la rechazó. Votó favorablemente el Honorable Senador
señor Huenchumilla.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 668 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: domingo 27 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
del Presidente de la República, sobre modernización de la Dirección del
Trabajo. BOLETÍN Nº 12.827-13
Acordado en sesión celebrada el 9 de diciembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel (Presidente); en sesión celebrada el 16 de diciembre de 2020, con asistencia de las
Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic,  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente);
El Senador señor Galilea manifestó que, en términos generales, la propuesta contempla la
habilitación al Presidente de la República para dictar un decreto con fuerza de ley relativo a la
fijación de la planta del organismo conforme a los criterios contenidos en la iniciativa, de modo
que no se trata de una delegación de facultades que resulte excesiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: domingo 27 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
del Presidente de la República, sobre modernización de la Dirección del
Trabajo. BOLETÍN Nº 12.827-13
Acordado en sesión celebrada el 9 de diciembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel (Presidente); en sesión celebrada el 16 de diciembre de 2020, con asistencia de las
Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic,  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 669 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente);
Número 2
El Senador señor Letelier expresó que la propuesta, relativa al procedimiento de designación del
Director del Trabajo, constituye una materia que requiere ser analizada en su oportunidad, en el
entendido que el proyecto, en lo sustancial, dice relación con materias relativas al estatuto
aplicable a sus funcionarios de planta y contrata.
La Senadora señora Goic, luego de valorar la propuesta, que propone desvincular la designación
del Director del Trabajo de los ciclos políticos, coincidió con la pertinencia de analizar tal
proposición en otra instancia legislativa.
El Senador señor Galilea coincidió con dicha observación.
El dirigente de la Asociación Nacional de Funcionarios del Trabajo de Chile (ANFUNTCH), señor
Raúl Campusano, coincidió en la necesidad de desvincular la designación del Director del Trabajo
de los ciclos políticos.
La Senadora señora Muñoz coincidió  con la necesidad de abordar separadamente el proceso de
designación del Director del Trabajo; sin embargo, manifestó sus reparos a la fórmula propuesta,
atendida una serie de circunstancias que han tenido lugar en aquellos casos en que el Senado
debe concurrir a la designación de diversas autoridades.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, coincidió en destacar la relevancia de la
materia sometida a la consideración de la Comisión, la que debe ser abordada en una instancia
convocada específicamente para analizar el proceso de designación en el cargo de Director del
Trabajo.
-Puesto en votación el número 2 del artículo 14, fue rechazado por la unanimidad de los
integrantes de la Comisión, Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores
señores Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: domingo 27 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-13.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 670 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
del Presidente de la República, sobre modernización de la Dirección del
Trabajo. BOLETÍN Nº 12.827-13
Acordado en sesión celebrada el 9 de diciembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel (Presidente); en sesión celebrada el 16 de diciembre de 2020, con asistencia de las
Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic,  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente);
Número 17 del artículo 1
Letra b)
La Senadora señora Goic y el Senador señor Letelier  propusieron  -mediante una indicación-
agregar los siguientes incisos, nuevos, al artículo 507 del Código del Trabajo:
En caso de que las situaciones descritas en el inciso cuarto del artículo 3 de este Código hayan
sido modificadas sustancialmente con posterioridad a la declaración de único empleador, y
siempre que hayan transcurrido a lo menos dos años desde que quedó firme la sentencia que
efectuó tal declaración, se podrá solicitar, ante el Juzgado de Letras del Trabajo correspondiente,
el término de la calificación de las empresas como un solo empleador, por aquellas que hubieren
sido consideradas en tal calificación. Con todo, podrá efectuarse la solicitud antes de dicho plazo,
si esta se basa en el hecho de que una de las empresas comprendidas en la declaración ha
cambiado de dueño y no existe entre ellas un controlador común.
Promovida la solicitud, deberá notificarse a quien haya sido parte del juicio en el cual se realizó
declaración de único empleador, siempre que mantenga relación laboral vigente con este, y a las
organizaciones sindicales existentes y vigentes en las empresas comprendidas en la declaración,
quienes podrán oponerse a la solicitud y hacerse parte dentro del plazo de quince días. Presentada
una o más oposiciones, el juez citará a las partes a una audiencia única de conciliación,
contestación y prueba, la que deberá celebrarse dentro de los quince días siguientes al
vencimiento del plazo para oponerse y hacerse parte, y se sustanciará de acuerdo a las reglas del
procedimiento monitorio. En caso de no presentarse oposición alguna, el juez resolverá con los
antecedentes aportados por el solicitante. Si el tribunal acoge la solicitud, deberá en su sentencia
señalar las medidas concretas dirigidas a materializar dicha situación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 671 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, valoró la propuesta de la Senadora señora Goic
y el Senador señor Letelier, toda vez que resuelve aspectos procedimentales y recoge las
observaciones relativas a la legitimación activa, al no permitir que un ex trabajador pueda solicitar
el término de la calificación de las empresas como un solo empleador.
El Senador señor Galilea consultó  respecto de las reglas relativas a la legitimación activa que
permitirán solicitar el término de la calificación de las empresas como un solo empleador.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, explicó que la solicitud podrá ser deducida por
aquella empresa que, habiendo sido declarada como un solo empleador, posteriormente las
situaciones descritas en el inciso cuarto del artículo 3 de este Código fueron modificadas
sustancialmente, por ejemplo, a raíz de modificaciones totales o parciales relativas al dominio.
Constancia del Senador Galilea
En razón de lo anterior, el Senador señor Galilea dejó constancia de que, una vez deducida tal
solicitud, las organizaciones sindicales de la empresa solicitante podrían oponerse únicamente
señalando que dicha organización sigue formando parte de la unidad económica declarada como
un solo empleador, al concurrir los elementos que contempla el artículo 507 del Código del
Trabajo.
Constancia del Senador Letelier
El Senador señor Letelier , enseguida, dejó constancia de que la declaración relativa a que las
situaciones descritas en el inciso cuarto del artículo 3 del Código del Trabajo han sido modificadas
sustancialmente, con posterioridad a la declaración de único empleador, no permite modificar
derechos laborales adquiridos, en conformidad al artículo 4° del Código del Trabajo.
En el mismo sentido, el Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, coincidió con dicha
observación,  considerando  que  el  inciso  segundo  de  dicha  disposición  establece  que  las
modificaciones totales o parciales relativas al dominio, posesión o mera tenencia de la empresa,
no alterarán los derechos y obligaciones de los trabajadores emanados de sus contratos
individuales  o  de  los  instrumentos  colectivos  de  trabajo,  que  mantendrán  su  vigencia  y
continuidad con el o los nuevos empleadores, tal como ha sido reconocido por la jurisprudencia
judicial y administrativa.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y
Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: domingo 27 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 672 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
del Presidente de la República, sobre modernización de la Dirección del
Trabajo. BOLETÍN Nº 12.827-13
Acordado en sesión celebrada el 9 de diciembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel (Presidente); en sesión celebrada el 16 de diciembre de 2020, con asistencia de las
Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic,  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente);
ARTÍCULO 14 (pendiente)
La Directora del Trabajo, señora Lilia Jerez, explicó que, en términos generales, la propuesta
establece el deber de publicar en el sitio electrónico de la Dirección del Trabajo, en el mes de
enero de cada año, un compendio de los dictámenes, ordinarios, circulares y órdenes del servicio
emitidos durante el respectivo período, con el propósito de garantizar estándares de transparencia
en su actuar, toda vez que dicha publicación se realiza actualmente sin que opere una regulación
específica en la materia.
En lo que respecta al procedimiento de designación en el cargo de Director del Trabajo, el Senador
señor Letelier coincidió en desvincular dicho cargo de los ciclos políticos. Con todo, advirtió que la
fórmula propuesta varía sustantivamente dicho proceso, al establecer un procedimiento aplicable,
por regla general, a los organismos constitucionales autónomos.
El Senador señor Galilea coincidió con dicho propósito, lo que requiere garantizar un consenso
político respecto de la idoneidad para el ejercicio del cargo. En ese contexto, consultó las razones
que explican el procedimiento propuesto, que requiere el acuerdo del Senado adoptado por cuatro
séptimos de sus miembros en ejercicio.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, señaló que la propuesta apunta a garantizar el
carácter  autónomo  de  la  Dirección  del  Trabajo,  para  cuyo  propósito  se  propone  aplicar
procedimientos actualmente vigentes para la designación de autoridades.
El dirigente de la Asociación Nacional de Funcionarios del Trabajo de Chile (ANFUNTCH), señor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 673 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Raúl Campusano, sostuvo que el sistema de designación actualmente vigente se encuentra
vinculado a la confianza política del gobierno de turno, lo que requiere establecer un sistema que
garantice idoneidad técnica y consenso en su designación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: domingo 27 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
del Presidente de la República, sobre modernización de la Dirección del
Trabajo. BOLETÍN Nº 12.827-13
Acordado en sesión celebrada el 9 de diciembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel (Presidente); en sesión celebrada el 16 de diciembre de 2020, con asistencia de las
Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic,  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente);
ARTÍCULO 15
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, expuso que actualmente la Dirección del
Trabajo cuenta con una unidad de atención a organizaciones sindicales, lo que requiere ampliar tal
asesoría a la Micro, Pequeña y Mediana Empresa que incurren en vulneraciones de la normativa
laboral a raíz del desconocimiento de tal regulación o la falta de asesoría sobre la materia. De ese
modo, se propone incorporar un deber de orientación para reducir los índices de infracción a la
normativa laboral.
El Senador señor Galilea consultó respecto de la noción de Micro, Pequeña y Mediana Empresa
aplicable a la propuesta.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, sostuvo que se deberá aplicar el artículo 505
bis del Código del Trabajo, que establece que se entenderá por micro empresa aquella que tuviere
contratados de 1 a 9 trabajadores, pequeña empresa aquella que tuviere contratados de 10 a 49
trabajadores y mediana empresa aquella que tuviere contratados de 50 a 199 trabajadores.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 674 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Puesto en votación el artículo 15, fue aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y
Letelier, con la incorporación de una oración final.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: domingo 27 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
del Presidente de la República, sobre modernización de la Dirección del
Trabajo. BOLETÍN Nº 12.827-13
Acordado en sesión celebrada el 9 de diciembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel (Presidente); en sesión celebrada el 16 de diciembre de 2020, con asistencia de las
Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic,  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente);
ARTÍCULO 16 (pendiente)
El Senador señor Letelier opinó que la propuesta recae sobre atribuciones que puede ejercer el
Consejo Superior Laboral, esto es, por el órgano tripartito constituido a partir de la implementación
ley N°20.940. Asimismo, advirtió que puede afectar el ejercicio de las facultades de interpretación
que residen en la Dirección del Trabajo, afectando su autonomía institucional.
La Senadora señora Goic comentó que, bajo el marco normativo vigente, el Director del Trabajo
puede consultar el parecer de personas que hubieren ejercido dicho cargo, lo que haría que la
propuesta genere una afectación de la autonomía del organismo.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, explicó que la propuesta apunta a establecer
un órgano con facultades consultivas y de asesoría, de modo que carece de atribuciones
decisorias, únicamente cuando se trate de establecer una nueva doctrina o reconsiderar la
doctrina existente, mediante la participación de expertos en la materia.
El Senador señor Galilea  consultó  acerca de los índices de impugnación del contenido de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 675 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dictámenes de la Dirección del Trabajo, lo que permitiría evaluar la pertinencia de la medida
propuesta.
El dirigente de la Asociación Nacional de Funcionarios del Trabajo de Chile (ANFUNTCH), señor
Raúl Campusano, manifestó las aprehensiones de la organización respecto de la propuesta en
estudio, habida cuenta de la excesiva regulación que contempla y la rigidez en el proceso de
nombramiento.
El dirigente de la Asociación de Profesionales de la Dirección del Trabajo (APU), señor Víctor
Verdugo, afirmó que, en general, no resulta habitual la modificación de los criterios contenidos en
los dictámenes del organismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: domingo 27 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
del Presidente de la República, sobre modernización de la Dirección del
Trabajo. BOLETÍN Nº 12.827-13
Acordado en sesión celebrada el 9 de diciembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel (Presidente); en sesión celebrada el 16 de diciembre de 2020, con asistencia de las
Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic,  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente);
ARTÍCULO 1
Número 2)
La  Senadora  señora  Goic  presentó  una  indicación  para  establecer,  a  propósito  de  la
individualización de las partes en el contrato de trabajo, que se deberá indicar la nacionalidad,
domicilio y dirección de correo electrónico de ambas partes, si la tuvieren.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 676 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Puesta en votación dicha propuesta, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y
Letelier.
Número 3)
-Puesto en votación el número 3) del artículo 1, fue aprobado por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores
señores Galilea y Letelier.
Número 4)
-Puesto en votación el número 4) del artículo 1, fue aprobado por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores
señores Galilea y Letelier.
Número 5)
La Senadora señora Goic presentó una indicación para incorporar un artículo 9 bis al Código del
Trabajo.
Dicha propuesta contempla que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 515, el empleador
deberá registrar en el sitio electrónico de la Dirección del Trabajo los contratos de trabajo, dentro
de los quince días siguientes a su celebración, y sus terminaciones, dentro de los plazos
establecidos en los artículos 162 y 163 bis para el envío de las copias de las comunicaciones de
terminación de contrato a la Inspección del Trabajo, y dentro de los diez días hábiles siguientes en
los casos de los números 1, 2 y 3 del artículo 159. En el momento del registro el empleador deberá
indicar las estipulaciones pactadas y al término de los servicios deberá informar la fecha de éste y
la causal invocada.
Esta información será utilizada para el ejercicio de las facultades legales propias de la Dirección
del Trabajo, tales como fiscalizaciones, conciliaciones, mediaciones y ratificación de finiquitos.
También podrá ser utilizada para fines estadísticos, estudios y difusión que efectúe el Servicio
sobre el cumplimiento de la normativa laboral y de salud y seguridad en el trabajo, sin perjuicio de
lo dispuesto en la ley N° 19.628. Además, deberá la Dirección del Trabajo proporcionar esta
información a los tribunales de justicia, previo requerimiento.
El Senador señor Letelier consultó  respecto de la incorporación del finiquito en la obligación de
registro.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 677 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El asesor de la Senadora señora Goic, señor Juan Pablo Severín, previa autorización de la Comisión
para hacer uso de la palabra, afirmó que, tratándose de la terminación del contrato de trabajo, se
deberá informar la fecha de éste y la causal invocada. Asimismo, la propuesta amplía el contenido
de la obligación de información, al hacerla extensiva a las estipulaciones pactadas dentro de los
quince días siguientes a su celebración y permite que la Dirección del Trabajo deba proporcionar
esta información a los tribunales de justicia, previo requerimiento.
El Senador señor Galilea  hizo  presente la necesidad de cautelar le derecho a la privacidad
respecto de las estipulaciones contenidas en el contrato de trabajo.
La Directora del Trabajo, señora Lilia Jerez, explicó que el texto aprobado en primer trámite
constitucional  contempla,  en  las  respectivas  disposiciones,  el  deber  de  resguardo  de  la
información.
Al efecto, dispone que la Dirección del Trabajo tendrá la responsabilidad de efectuar el tratamiento
de los datos personales de los trabajadores y empleadores sólo para el cumplimiento de sus
funciones legales y con sujeción a las normas de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida
privada. Se entenderá como tratamiento de datos lo dispuesto en la letra o) del artículo 2 de la
referida ley.
Asimismo, propone que la Dirección del Trabajo y su personal deberán guardar absoluta reserva y
secreto de la información y de los datos personales que tomen conocimiento, sin perjuicio de las
informaciones y certificaciones que deban proporcionar de conformidad a la ley. Asimismo,
deberán abstenerse de usar los datos recopilados en beneficio propio o de terceros. Para efectos
de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 125 del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004,
del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
18.834, sobre Estatuto Administrativo, se estimará que los hechos que configuren infracciones a
esta disposición vulneran gravemente el principio de probidad administrativa, sin perjuicio de las
demás sanciones y responsabilidades que procedan y de lo dispuesto en el artículo 40 del decreto
con fuerza de ley N° 2, de 1967, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Puesta en votación la indicación de la Senadora Goic, fue aprobada por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y
Senadores señores Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: domingo 27 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 678 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del Presidente de la República, sobre modernización de la Dirección del
Trabajo. BOLETÍN Nº 12.827-13
Acordado en sesión celebrada el 9 de diciembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel (Presidente); en sesión celebrada el 16 de diciembre de 2020, con asistencia de las
Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic,  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente);
Número 21)
Artículo 514
-Puesto en votación el artículo 514 que el numeral 21 del artículo 1 del texto aprobado en primer
trámite constitucional incorpora al Código del Trabajo, fue aprobado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Van Rysselberghe y Senadores
señores Galilea y Letelier.
Artículo 515
En sesión de 21 de diciembre de 2020, la Senadora señora Goic propuso establecer que todo
empleador deberá mantener registrado en el sitio electrónico de la Dirección del Trabajo una
dirección de correo electrónico, el cual se considerará vigente para todos los efectos legales,
mientras no sea modificado en el mismo sitio.
Asimismo, dicha propuesta dispone que los empleadores deberán mantener en el referido sitio
electrónico toda la información laboral y de seguridad social obligatoria que la ley establezca, de
conformidad a lo dispuesto por el artículo 31 del decreto con fuerza de ley N°2, de 1967, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y suprime la obligación para el empleador, consistente en
que, si hubiere registrado la información de dicho modo, no estará obligado a mantenerla,
adicionalmente, en el lugar de trabajo.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, afirmó que indicación resulta innecesaria, toda
vez que bastaría cumplir el deber de mantener en el sitio electrónico de la Dirección del Trabajo
toda la información laboral y de seguridad social obligatoria que la ley establezca.
El asesor de la Senadora señora Goic, señor Juan Pablo Severín, explicó que la indicación no
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 679 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
apunta a duplicar la información que deberá mantener el empleador, sino resolver una de las
implicancias del texto aprobado en primer trámite constitucional, que, en su primera parte, parece
establecer una obligación para los empleadores -consistente en mantener en el sitio electrónico de
la Dirección del Trabajo toda la información laboral y de seguridad social obligatoria que la ley
establezca-, mientras que, a continuación, dispone que, si la registra la información de dicho
modo, no estará obligado a mantenerla adicionalmente en el lugar de trabajo, lo que desdibuja
dicho carácter obligatorio.
Asimismo, sostuvo que resulta pertinente especificar el alcance de la información que deberá
registrarse el sitio electrónico de la Dirección del Trabajo.
El Senador señor Letelier, sin perjuicio de reconocer la necesidad de incorporar procesos digitales
en la actuación de la Dirección del Trabajo, abogó por mantener el deber del empleador,
consistente en mantener determinada información en el lugar de trabajo.
El director de la Asociación Nacional de Funcionarios del Trabajo de Chile (ANFUNTCH), señor Raúl
Campusano, sostuvo que la mantención de determinada documentación en el lugar de trabajo
constituye un antecedente particularmente relevante para efectos de la fiscalización laboral, sin
perjuicio de su incorporación mediante sistemas digitales al sitio electrónico de la Dirección del
Trabajo.
El Senador señor Galilea manifestó  que el proceso de digitalización obligatoria implica evitar la
duplicidad de los procedimientos, lo que ocurriría al mantener materialmente un registro en el
lugar de trabajo, además del que deberá incorporarse mediante sistemas digitales al sitio
electrónico de la Dirección del Trabajo.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, coincidió con dicha observación, en el
entendido que, habiéndose cumplido el deber de incorporar información mediante sistemas
digitales  al  sitio  electrónico  de  la  Dirección  del  Trabajo,  no  resulta  pertinente  mantener
materialmente un registro en el lugar de trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13496-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Ossandón, de la Senadora señora Goic y de los Senadores
señores Letelier y Sandoval, que establece garantías básicas a las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 680 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
personas que prestan servicios a través de plataformas digitales. BOLETÍN
Nº 13.496-13
Acordado en sesión celebrada el 13 de mayo de 2020, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores
Andrés Allamand Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (todos en forma presencial en
la sede del Congreso Nacional); en sesión celebrada de 22 de mayo de 2020, con asistencia de
las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (todos por
video conferencia); en sesión celebrada de 29 de mayo de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente) (todos por video conferencia); en sesión celebrada el 3 de junio de
2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora
y Jacqueline Van Rysselberghe, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente) (todos mediante video conferencia); en sesión celebrada el 30 de
noviembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente) (todos mediante video conferencia); en sesión celebrada el 9 de
diciembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (todos
mediante video conferencia); en sesión celebrada el 4 de enero de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y del
Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 18 de enero de
2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera y del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión
celebrada el 25 de enero de 2021, con la asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rafael Prohens
Espinosa (en reemplazo del Senador señor Rodrigo Galilea Vial) y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente).
COMENTARIOS
A continuación, las y los integrantes de la Comisión analizaron el contenido de la propuesta
preliminar presentada por el Ejecutivo.
El Senador señor Letelier puntualizó que la propuesta no evita la judicialización en la calificación
del vínculo, lo que justifica introducir una presunción general respecto del carácter laboral de la
relación jurídica entre las plataformas y los trabajadores.
Por otra parte, propuso evitar la exclusión de los trabajadores del límite de la jornada de trabajo,
hizo presente la necesidad de evitar que los juzgados de policía local se ocupen de resolver
cuestiones de naturaleza laboral y abogó por mejorar la cobertura de los seguros propuestos.
El Senador señor Galilea estuvo por mantener el principio contenido en el artículo 7 del Código del
Trabajo, el que, sostuvo, no contiene una presunción de laboralidad de la relación, sino que
contempla la relevancia del vínculo de subordinación y dependencia para su calificación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 681 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En cuanto a la jornada laboral, indicó que se deben tener presente las particularidades de los
servicios, junto a las facultades de la Dirección del Trabajo para establecer un sistema especial de
control de las horas de trabajo y de la determinación de las remuneraciones correspondientes al
servicio prestado. Finalmente, llamó la atención respecto de la aplicación de derechos laborales
colectivos para trabajadores independientes, en razón de la falta de laboralidad del vínculo.
La Senadora señora Van Rysselberghe , en relación a la jornada de trabajo, abogó por establecer
criterios de flexibilidad que permitan el desempeño de las actividades que contempla el proyecto.
El asesor del Instituto Igualdad, el señor Felipe Ossandón, hizo presente que uno de los aspectos
centrales dice relación con la aplicación práctica de las disposiciones contenidas en el proyecto,
principalmente respecto de la calificación jurídica del vínculo. En ese contexto, sostuvo que las
controversias que se susciten, por regla general, deben ser conocidas por un tribunal con
competencia laboral.
En relación a la duración de jornada, comentó que, más allá de los criterios de flexibilidad, se debe
analizar la necesidad de introducir un límite de jornada.
El asesor de la Senadora señora Goic, señor Juan Pablo Severín, en el mismo sentido, coincidió en
la necesidad de establecer que los tribuales con competencia en materias laborales conozcan
conflictos en que intervenga un trabajador independiente. En materia de jornada de trabajo,
sostuvo que resulta pertinente considerar, además de los límites de jornada, que los trabajadores
puedan determinar sus horarios o permitir el acuerdo entre las partes en la materia. Con todo,
sostuvo que permitir la eliminación del límite de jornada generalizaría dicha medida, en un tipo de
jornada en que el empleador puede ejercer control, de modo que se trata de una medida que
resulta desaconsejable
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, en relación a la cobertura del seguro, explicó
que se trata de bienes materiales, sin perjuicio de otros seguros personales. Acerca de la
calificación del vínculo, sostuvo que no resulta correcto incorporar una presunción general, pues
se trata de una función que deben desempeñar los tribunales con competencia laboral.
En cuanto a los límites de jornada, explicó que, en ocasiones, se trata de labores ejercidas por
personas que tienen una segunda ocupación, de modo que resulta adecuado establecer normas
con un criterio de flexibilidad.
En cuanto a la presunción de laboralidad general, el coordinador legislativo del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, señor Francisco del Río, afirmó que se trata de una propuesta
incompatible con el artículo 7 del Código del Trabajo, que constituye una norma de protección al
trabajador al permitir la aplicación del principio de primacía de la realidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13496-13.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 682 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Ossandón, de la Senadora señora Goic y de los Senadores
señores Letelier y Sandoval, que establece garantías básicas a las
personas que prestan servicios a través de plataformas digitales. BOLETÍN
Nº 13.496-13
Acordado en sesión celebrada el 13 de mayo de 2020, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores
Andrés Allamand Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (todos en forma presencial en
la sede del Congreso Nacional); en sesión celebrada de 22 de mayo de 2020, con asistencia de
las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (todos por
video conferencia); en sesión celebrada de 29 de mayo de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente) (todos por video conferencia); en sesión celebrada el 3 de junio de
2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora
y Jacqueline Van Rysselberghe, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente) (todos mediante video conferencia); en sesión celebrada el 30 de
noviembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente) (todos mediante video conferencia); en sesión celebrada el 9 de
diciembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (todos
mediante video conferencia); en sesión celebrada el 4 de enero de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y del
Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 18 de enero de
2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera y del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión
celebrada el 25 de enero de 2021, con la asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rafael Prohens
Espinosa (en reemplazo del Senador señor Rodrigo Galilea Vial) y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente).
El Senador señor Galilea coincidió con la complejidad de la materia en análisis, lo que requiere
aplicar los principios del Derecho del trabajo a una nueva realidad y a nuevas condiciones de
prestación de servicios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 683 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce diversas modificaciones a las normas del
Código Penal referidas al delito de incendio. BOLETINES N°s. 13.716-07 y
13.719-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 7 y 14 de septiembre de 2020, y 4 de
marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea comentó que los artículos 474 a 477 se ordenan en función de
la peligrosidad de la conducta. Mientras el artículo 474 alude a un resultado de muerte, el 475
exige prever la presencia de una persona en el lugar en que se generó el incendio. Sin embargo, la
revisión del tipo penal hace pensar que lo que se castiga es el incendio de un determinado tipo de
infraestructura, a cuyo respecto siempre se puede prever la presencia de una persona si necesita
mantención y que alguien la opere. Lo anterior, amerita revisar detenidamente la condición
normativa referida a la posibilidad de prever la presencia de personas. Existe una diferencia
importante entre esta clase de instalaciones o infraestructuras y un vehículo particular: prever la
presencia de una persona puede ser atingente al vehículo motorizado, pero no parece serlo tanto
respecto de las demás infraestructuras (que son de tal importancia que el incendio, en sí mismo,
sería acreedor de una pena agravada como la del artículo 475).
Luego, el señor Senador fue partidario de definir con mayor precisión el significado de la frase
“dentro de poblado”, toda vez que en la enumeración podría haber instalaciones que no
necesariamente quedan comprendidas dentro del concepto.
Al finalizar, expresó su convicción en orden a que, sin perjuicio de que en esta iniciativa no se
aumentan penas sino solo un perfeccionamiento de la redacción del tipo penal de incendio, un
aumento de penas no produce per se una disminución del correspondiente ilícito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 684 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional, que introduce diversas modificaciones a las normas del
Código Penal referidas al delito de incendio. BOLETINES N°s. 13.716-07 y
13.719-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 7 y 14 de septiembre de 2020, y 4 de
marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea hizo hincapié en que este proyecto de ley no se relaciona con
la movilización de los camioneros sino con la muerte del chofer Juan Barrios, siendo su objeto
mejorar el tipo penal en lo que respecta a los lugares que sirven de morada (pueden ser muchos,
incluso un camión). En ese marco, si bien el artículo 474 alude a edificio, tren de ferrocarril, buque
u otro lugar cualquiera, en la Comisión de Seguridad Pública los profesores invitados hicieron un
listado más exhaustivo. La iniciativa actualiza el tipo penal y comprende todas las situaciones de
la vida moderna llevadas al delito de incendio, para inhibir a quienes incurran en este complejo
ilícito.
Según dijera, el acuerdo del Gobierno con el gremio de camioneros es razonable, pues es un
gremio que ha sido constantemente agredido en algunos sectores carreteros del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce diversas modificaciones a las normas del
Código Penal referidas al delito de incendio. BOLETINES N°s. 13.716-07 y
13.719-07, refundidos.
Debate en particular del numeral 2) del artículo único.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 7 y 14 de septiembre de 2020, y 4 de
marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 685 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea, aun cuando consideró un avance esta propuesta legislativa,
aclaró que, en el entendido que la norma sanciona el delito de incendio con resultado de muerte,
cabría utilizar una fórmula amplia que sólo tipifique a quien provoque un incendio con dicho
resultado para no excluir ninguna hipótesis.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si la pretendida generalidad de la norma se
logra con la fórmula “u otro lugar, medio de transporte, instalación o bien cualquiera”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 6 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica las leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar
una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia
intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático. BOLETÍN N° 9.715-07
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre de 2020 y 4 de marzo de 2021, con
la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Pedro Araya Guerrero (Presidente Accidental); Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo
Galilea Vial, y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea coincidió con quienes le antecedieron en el uso de la palabra
en cuanto a la imperiosa necesidad de contar con mayores instrumentos de protección para las
mujeres agredidas en el contexto de violencia intrafamiliar. De hecho, expuso que en la
circunscripción que representa este tema ha estado nuevamente en la opinión pública por el
femicidio de doña Norma Vásquez, a pesar de que su agresor tenía prohibido acercarse a la
víctima.
En torno al proyecto en estudio, sostuvo que un punto relevante sobre el cual se debería abocar la
comisión mixta es si en el texto legal se exigirá una cierta acreditación de peligrosidad en la
eventual amenaza, toda vez que, si un juez de familia que conoce de una denuncia de violencia
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 686 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estima que tales hechos revisten caracteres de delito, está obligado a denunciarlo antes los
tribunales con competencia penal, oportunidad en la que se podría dar lugar al monitoreo
telemático. Por el contrario, si no se verificase esa calificación y se confiere al juez de familia la
implementación de esa medida cautelar, se requeriría de una valoración más precisa del riesgo al
cual deberá atender el magistrado para fundar su decisión.
A mayor abundamiento, puso de manifiesto que el proyecto de ley en estudio únicamente recurre,
con ese efecto, al informe médico que se estipula en el artículo 85 de la ley N° 19.968, sin señalar
el grado de la afectación sufrida.
En tal escenario, además de valorar enormemente los proyectos que se han aludido en la
discusión, por la falta de efectividad de las prohibiciones de acercamiento sin herramientas
tecnológicas para su cumplimiento, reiteró si se exigirá un cierto nivel de peligrosidad en las
denuncias para imponer el monitoreo telemático.
Compartió, por tanto, la propuesta de conformar lo más pronto posible una comisión mixta que
zanje las diferencias que se han planteado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 6 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica las leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar
una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia
intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático. BOLETÍN N° 9.715-07
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre de 2020 y 4 de marzo de 2021, con
la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Pedro Araya Guerrero (Presidente Accidental); Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo
Galilea Vial, y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Seguidamente, el Honorable Senador, señor Galilea, recordó que, en el análisis realizado en la
sesión anterior, surgieron algunas aprehensiones relacionadas con la circunstancia que los
tribunales de familia apliquen la medida de monitoreo telemático en favor de las víctimas de
violencia intrafamiliar. Lo anterior, afirmó, constituiría un cambio paradigmático, puesto que los
tribunales en materia penal son los facultados para ordenar que se aplique dicha medida. Sin
embargo, expresó que, dadas las circunstancias actuales parece ser necesario que, bajo ciertas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 687 de 840
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
condiciones, el juez de familia decrete la mencionada medida.
En otro aspecto, agregó que, la segunda observación dice relación con las condiciones especiales
de aplicación de la medida antes señalada, ya que una simple denuncia no puede llevar al tribunal
a decretarla. Sostuvo que actualmente existen las condiciones para que el mencionado magistrado
pueda tomar esa decisión.
En definitiva, valoró el tenor de la iniciativa, porque ella permitirá que mujeres que se encuentren
bajo riesgo de violencia, puedan ser resguardadas.
Finalmente, aseveró que la implementación de la iniciativa requiere de recursos, y aquello ha sido
estudiado y definido por las Secretarías de Estado respectivas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 688 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2019. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12135-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.039, de
Propiedad Industrial, la ley N°20.254, que establece el Instituto Nacional
de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 16 de octubre, 13 y 20 de noviembre de 2019,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñan.
Sala de la Comisión, a 22 de noviembre de 2019.
La indicación N° 4, del Honorable Senador señor Latorre, es para sustituir el inciso sexto del
artículo 49 por el siguiente:
“La patente de invención no confiere el derecho de impedir que terceros importen, exporten,
fabriquen, produzcan o utilicen la materia protegida por una patente con el objeto de obtener el
registro o autorización sanitaria de un producto farmacéutico, biológico o agroquímico u otro
producto que requiera una autorización o registro sanitario o de seguridad. Lo anterior no faculta
para que dichos productos sean comercializados sin autorización del titular de la patente.”.
o o o o o
En discusión, el Director (S) de INAPI, señor Esteban Figueroa, explicó que la indicación tiene por
objetivo extender la llamada “excepción bolar”, hoy restringida a los productos farmacéuticos, a
los productos agroquímicos. Hizo presente que, por la vía jurisprudencial, esto ya se ha aceptado y
desde INAPI apoyan esta medida. Sin embargo, en atención a consideraciones técnicas, sería
necesario realizar algunos ajustes de redacción.
Explicó que la excepción bolar, o excepción regulatoria, lo que hace es permitir, en ciertos casos,
que algunos productos patentados puedan ser utilizados, con el efecto de poder obtener
autorizaciones ya sea de registro sanitario o de seguridad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 689 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En una nueva sesión, la Directora de INAPI, señora Loreto Bresky, profundizó sobre qué es una
excepción bolar. La excepción bolar permite que un producto, no obstante estar protegido por una
patente, se pueda exportar, importar, o fabricar parte de ese producto, con el solo objeto de
obtener el registro sanitario.
Declaró que, en términos generales, están de acuerdo con lo propuesto por la indicación. No
obstante, manifestó su intención de proponer una redacción más armónica respecto de lo que es
una excepción bolar. En relación a este punto, señaló que, en su entender, los productos
biológicos estarían considerados dentro de los productos farmacéuticos, por lo que no sería
necesario hacer la distinción. También es conveniente una precisión respecto a los agroquímicos,
que serían una nueva incorporación, y en ese sentido, una expresión más armónica con los
distintos textos legales que existen en la materia sería “productos químico-agrícolas”, y finalmente
sería adecuado efectuar otros ajustes relativos a los verbos rectores, de modo que sean los
mismos que se utilizan al tratarse de los derechos que se conceden a través de las patentes.
La redacción que propone INAPI es la siguiente:
“La patente de invención no confiere el derecho de impedir que terceros importen, exporten,
fabriquen o produzcan la materia protegida por una patente con el objeto de obtener el registro o
autorización sanitaria de un producto farmacéutico, químico-agrícola u otro producto que requiera
una autorización o registro sanitario o de seguridad. Lo anterior no faculta para que dichos
productos sean comercializados sin autorización del titular de la patente.”.
La Honorable Senadora señora Rincón  se mostró dubitativa respecto de la afirmación que el
concepto de biológico está comprendido dentro del concepto de farmacéutico. Pidió se indique
dónde se establece de esa manera.
El Subdirector de Patentes, señor Esteban Figueroa, explicó que en todo el resto de la normativa
se ha entendido que biológico está incorporado dentro de farmacéutico. Adicionalmente hay una
circular del Instituto de Salud Pública que recoge ese entendimiento.
Consideró que introducir en esta norma la palabra “biológico” , rompería este entendimiento,
generando una desorganización de la normativa.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Rincón estimó que el hecho de que esta definición esté
contenida en una circular no da la suficiente certeza. Es indispensable una opinión técnica.
Los Honorables Senadores presentes estuvieron de acuerdo con lo señalado.
El Honorable Senador señor Elizalde puso en la mesa un elemento adicional, con la definición de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 690 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“farmacéutico” que entrega la RAE: “todo lo relativo a la farmacia”. Consideró que circunscribir el
concepto de “biológico” a “farmacéutico” implica reducir un término que pareciera ser más
amplio, pudiera haber productos biológicos que no tengan el carácter de farmacéutico.
El señor Figueroa hizo presente que la Ley de Propiedad Industrial, en su artículo 89, referido a la
protección de datos a los medicamentos ante el ISP o SAG, distingue sólo entre producto
farmacéutico o químico-agrícola, y el ISP protege también los datos que son biológicos o
anticuerpos. Esto porque se ha entendido que estos productos que son biológicos, posiblemente
proteínas o anticuerpos, como las vacunas u otros derivados de proteínas o anticuerpos, son
productos farmacéuticos y medicamentos.
La Comisión estuvo por contar con una opinión técnica en relación a este punto, y acordó pedir un
informe al respecto de la Biblioteca del Congreso Nacional, y oír al Instituto de Salud Pública, antes
de resolver sobre el punto.
En una nueva sesión, la Comisión recibió el estudio de la Biblioteca del Congreso Nacional, en
relación al concepto de producto biológico y su relación con el producto farmacéutico.
El asesor de la BCN, señor Paco González, comenzó señalando que, en el marco de la discusión del
proyecto en tabla, la Comisión solicitó, por Oficio N°1381/E, a la Biblioteca del Congreso Nacional
que se pronuncie acerca de los conceptos de producto farmacéutico y producto biológico, y la
relación entre ambos.
Indicó que el decreto con fuerza de ley 725/1967 del MINSAL, Código Sanitario, en su artículo 951,
define producto farmacéutico de la siguiente manera: producto farmacéutico o medicamento
cualquier substancia natural, biológica, sintética o las mezclas de ellas, originada mediante
síntesis o procesos químicos, biológicos o biotecnológicos, que se destine a las personas con fines
de prevención, diagnóstico, atenuación, tratamiento o curación de las enfermedades o sus
síntomas o de regulación de sus sistemas o estados fisiológicos particulares, incluyéndose en este
concepto los elementos que acompañan su presentación y que se destinan a su administración.
En cuanto a producto biológico, puso de relieve que es un concepto que es utilizado tanto para
productos farmacéuticos como en los productos orgánicos agrícolas. En el caso del farmacéutico,
producto biológico se puede denominar también como medicamento biológico o sustancia
biológica.
Señaló que, de acuerdo al artículo 12, del decreto N°3 del 2011, del Ministerio de Salud, que
aprueba el Reglamento del Sistema Nacional de Control de Productos Farmacéuticos de uso
humano, se entiende por productos biológicos:
“aquellas especialidades farmacéuticas cuya obtención y/o producción involucra a organismos
vivos, así como sus fluidos o tejidos (vacunas, sueros, hemoderivados, hormonas, biotecnológicos
o fármacos recombinantes, antibióticos, alérgenos y terapia genética).”.
Respecto a los productos orgánicos agrícolas, se utiliza el término “productos biológicos” como
equivalente a productos orgánicos, tanto para la rotulación, identificación, denominación o
comercialización (artículo 3, ley N° 20.089/2006de Ministerio de Agricultura).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 691 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El sistema será de adscripción voluntaria para todos aquellos que participen, en cualquier forma,
en el mercado interno y externo de productos orgánicos. Sin embargo, sólo los productores,
elaboradores y demás participantes en el mercado que se hayan adscrito formalmente al sistema
y cumplan con sus normas podrán usar, en la rotulación, identificación o denominación de los
productos que manejan, las expresiones "productos orgánicos" o sus equivalentes, tales como
"productos ecológicos" o "productos biológicos" y utilizar el sello oficial que exprese esa calidad.
El señor González analizó las definiciones, y consideró que, se puede indicar que existe una
relación de género y especie entre productos farmacéuticos y productos biológicos. Así, gran parte
de  los  productos  farmacéuticos  tales  como  vacunas,  sueros,  hemoderivados,  hormonas,
biotecnológicos o fármacos recombinantes, antibióticos, alérgenos y terapia genética se elaboran
en base de productos biológicos tales como microorganismos, sangre u otros tejidos.
La Comisión también recibió la opinión en relación a esta materia, del jefe de la División Jurídica
del Ministerio de Salud, en respuesta al Oficio N° 1380 de la Comisión de Economía.
El señor Hubner informa que “Conforme a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 95 del
Código Sanitario, “se entenderá por producto farmacéutico o medicamento cualquier substancia
natural, biológica, sintética o las mezclas de ellas, originada mediante síntesis o procesos
químicos, biológicos o biotecnológicos, que se destine a las personas con fines de prevención,
diagnóstico, atenuación, tratamiento o curación de las enfermedades o sus síntomas o de
regulación de sus sistemas o estados fisiológicos particulares, incluyéndose en este concepto los
elementos que acompañan su presentación y que se destinan a su administración.”.
Este concepto está contenido también en el Reglamento del Sistema Nacional de Control de los
Productos Farmacéuticos de Uso Humano (Decreto N°3 de 2010 del Ministerio de Salud), que en su
Título I “De los Productos Farmacéuticos” incluye la siguiente definición, en su párrafo primero,
artículo 7°: “Producto farmacéutico o medicamento es cualquier sustancia, natural o sintética, o
mezcla de ellas, que se destine al ser humano con fines de curación, atenuación, tratamiento,
prevención o diagnóstico de las enfermedades o sus síntomas, para modificar sistemas fisiológicos
o el estado mental en beneficio de la persona a quien le es administrado. Se consideran productos
farmacéuticos las materias primas activas, los preparados farmacéuticos, las especialidades
farmacéuticas y los medicamentos herbarios tradicionales.”.
Dicha norma, en el numeral 28) de su artículo 5°, define el concepto de “Especialidad
farmacéutica” como “producto farmacéutico registrado que se presenta en envase uniforme y
característico, condicionado para su uso y designado con nombre genérico u otra denominación.
Se entenderán incluidos aquellos elementos o dispositivos adecuados para su administración, en
los casos en que así se presentaren.”.
A su vez, en el Título I “De los Productos Farmacéuticos” del Reglamento del Sistema Nacional de
Control de los Productos Farmacéuticos de Uso Humano, encontramos el párrafo segundo “De las
Especialidades  Farmacéuticas  y  su  clasificación”,  que  aclara  específicamente  qué  tipo  de
productos se entienden considerados dentro del concepto “producto farmacéutico registrado”.
Así, el artículo 10 del Reglamento del Sistema Nacional de Control de los Productos Farmacéuticos
de Uso Humano dispone que “Las especialidades farmacéuticas, de acuerdo a su naturaleza, se
clasifican en:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 692 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a) Productos de origen o síntesis química;
b) Productos biológicos;
c) Radiofármacos;
d) Fitofármacos;
e) Productos homeopáticos;
f) Gases medicinales;
g) Otros que, comprendidos en el concepto de especialidad farmacéutica, no estén incluidos en
algunas de las categorías anteriores.”.
Por lo tanto, consta que la normativa sanitaria chilena no distingue a los productos biológicos
como  una  categoría  separada  de  producto  farmacéutico,  sino  que  los  entiende  como
expresamente incluidos dentro de dicho concepto para efectos de su registro o autorización
sanitaria.
Esta interpretación es coherente con la normativa destinada a regular la obligación de proteger los
datos de prueba u otros que tengan la naturaleza de no divulgados, conforme a lo dispuesto en el
Párrafo 2º del Título VIII, de la ley Nº 19.039 de Propiedad Industrial.
En esta última materia, el decreto N°107 de 2008 del Ministerio de Salud, que establece
mecanismos para la protección de datos de naturaleza "no divulgados" por parte del Instituto de
Salud Pública se refiere a “productos farmacéuticos” en general, entendiendo incorporados a los
productos biológicos en dicho concepto.
Corresponde destacar que, en las negociaciones internacionales sostenidas por Chile en esta
materia, la posición nacional ha sostenido que la expresión “productos farmacéuticos” es amplia y
por lo tanto incluye a los medicamentos biológicos, sin que exista necesidad de establecerlos
como una categoría separada que sea sometida a un plazo especial de protección de datos.
Considerando lo expuesto, se concluye que la introducción de la expresión “biológico” en el
artículo 49 de la ley N° 19.039 generaría problemas de concordancia con la legislación del ramo,
pues ello implicaría reconocer a los productos biológicos como una categoría separada y distinta
de los productos farmacéuticos, situación que en la normativa nacional no ocurre, ya que la
expresión “producto farmacéutico” comprende tanto a los medicamentos de síntesis química
como a los biológicos, entre otros.
En materia de registro sanitario, el inciso primero del artículo 97 del Código Sanitario dispone que
“[e]l Instituto de Salud Pública de Chile llevará un registro de todos los productos farmacéuticos
evaluados favorablemente en cuanto a su eficacia, seguridad y calidad que deben demostrar y
garantizar durante el período previsto para su uso. Ningún producto farmacéutico podrá ser
distribuido en el país sin que haya sido registrado.”.
Complementando lo anterior, el decreto N°3 de 2010 del Ministerio de Salud, que aprueba el
Reglamento del Sistema Nacional de Control de los Productos Farmacéuticos de Uso Humano, en
el numeral 77) de su artículo 5°, define el concepto de “Registro sanitario” como el “[p]roceso de
evaluación de un producto farmacéutico que siendo favorable, se traduce en una inscripción en un
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 693 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
rol especial con numeración correlativa que mantiene el Instituto, previo a su distribución y uso.”.
Finalmente, el artículo 19 de la norma citada dispone que “[e]l acto administrativo de registro
sanitario es independiente de los aspectos comerciales o de propiedad intelectual o industrial de
quienes lo requieren u obtienen, en los términos previstos por el artículo 49, de la ley Nº 19.039
sobre Propiedad Industrial, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
D.F.L.Nº 3 de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.”.
Consta entonces que la expresión “registro o autorización sanitaria” es la que corresponde en
materia de productos farmacéuticos, extensiva también a los productos cosméticos y productos de
higiene y odorización personal, conforme al Título III del Libro IV del Código Sanitario y demás
normas aplicables.
En este sentido, la expresión “registro de seguridad” que emplea la indicación sometida a
consulta, resultaría ajena a nuestro sistema.
Considerando todo lo expuesto, se concluye que la indicación N°4 propuesta por el Honorable
Senador Latorre incluye referencias a dos conceptos que no están reconocidos por la normativa
sanitaria, a saber: 1) la categoría de “productos biológicos” como separada y distinta al concepto
de “productos farmacéuticos” y 2) la noción de “autorización o registro de seguridad
En atención a lo expuesto, de aprobarse la indicación propuesta y para evitar problemas de
concordancia con el resto de la normativa aplicable, se sugiere adaptar el lenguaje empleando los
conceptos “producto farmacéutico” y “registro o autorización sanitaria”.”.
La Directora de INAPI, señora Loreto Bresky, refrendó lo señalado en el oficio del Ministerio de
Salud. Reiteró que, como señaló en sesiones anteriores, el concepto de producto farmacéutico
comprende en nuestro sistema a los productos biológicos, y distinguirlos en esta ley no resulta
conveniente. En efecto, el producto farmacéutico puede ser de síntesis química o productos
biológicos. Una modificación en ese sentido no sería armónica ni concordante con el resto de
nuestra legislación. Producto farmacéutico es el género, y la especie el producto biológico.
La Honorable Senadora señora Rincón consideró que, conforme a lo expuesto, se podría acoger la
indicación del Honorable Senador señor Latorre, con los ajustes correspondientes.
En esa línea, la Directora de INAPI propuso la siguiente nueva redacción para el texto de la
indicación:
“La patente de invención no confiere el derecho de impedir que terceros importen, exporten,
fabriquen o produzcan la materia protegida por una patente con el objeto de obtener el registro o
autorización sanitaria de un producto farmacéutico, químico-agrícola u otro. Lo anterior no faculta
para que dichos productos sean comercializados sin autorización del titular de la patente.”.
La señora Bresky explicó que se propone la supresión del verbo “utilicen”, pues se aleja de lo que
son los verbos rectores de una patente, de acuerdo al inciso primero, del propio artículo 49. La
excepción bolar lo que busca es que se pueda importar, exportar, fabricar o producir el producto
solo para efectos de obtener la autorización sanitaria. Ese es el objeto de la excepción, ningún otro
tipo de explotación.
La Honorable Senadora señora Rincón solicitó que se profundice la explicación sobre este tema.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 694 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La abogada de INAPI, señora María José Sepúlveda, señaló que no es necesario eximir de la
utilización sino está contemplada entre los derechos exclusivos del titular de la patente en el
inciso primero del artículo 49. Incluirlo podría llevar a una interpretación a contrario sensu, en el
sentido de que, si la utilización está excluida para la excepción bolar, se podría considerar que la
utilización en general, sin el límite que sea comercial, está dentro de los derechos exclusivos del
titular de la patente, lo que no es efectivo.
En relación al reemplazo de “agroquímico” por “químico-agrícola”, tiene por objeto que este inciso
sea concordante y armónico con el artículo 89 de la misma ley.
Finalmente, en relación a la frase “que requiera una autorización o registro sanitario o de
seguridad”, se suprime porque la expresión “registro de seguridad” no tiene un significado
conocido en la ley.
El Honorable Senador señor Galilea propuso, como modo de resolver la aprensión de la Senadora
señora Rincón, mantener la voz “utilicen” pero incorporando el adjetivo “único” antes del
sustantivo “objeto”, con el fin de consagrar claramente que la excepción bolar se refiere
únicamente a registrar el producto para que, cuando venza la patente, pueda ingresar al mercado.
El texto en consecuencia quedaría como sigue:
“La patente de invención no confiere el derecho de impedir que terceros importen, exporten,
fabriquen, produzcan o utilicen la materia protegida por una patente con el único objeto de
obtener el registro o autorización sanitaria de un producto farmacéutico, químico-agrícola u otro.
Lo anterior no faculta para que dichos productos sean comercializados sin autorización del titular
de la patente.”.
-- En votación la indicación N° 4, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora
Rincón, y señores Elizalde y Galilea. (Unanimidad. 4X0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 695 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Debate en particular de las normas contenidas en el artículo 4° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
Artículo 5°
Esta norma señala lo siguiente:
“Artículo 5°: Para efectos de determinar lo señalado en el artículo anterior, el interesado deberá
acompañar a su solicitud, los antecedentes que permitan individualizar la respectiva máquina.
Junto  a  ellos,  el  interesado  podrá  acompañar  diagramas,  gráficas  de  diseño,  detalles  o
especificaciones técnicas, estudios, fotografías u otros antecedentes certificados que le permitan
respaldar su solicitud.
Una vez recibida la solicitud, dentro del plazo de 20 días, la Superintendencia de Casinos de Juego
podrá resolverla, formular observaciones, cuando sea necesario aclarar el sentido y alcance de
algún antecedente relacionado con el implemento de juego, o requerir antecedentes adicionales.
El interesado dispondrá de un plazo de 30 días para responder de las observaciones, o acompañar
los antecedentes requeridos por la Superintendencia de Casinos de Juego.
Vencido este plazo, dentro de los 20 días siguientes, la Superintendencia de Casinos de Juego
deberá resolver la solicitud.
Sin perjuicio de lo anterior, cuando los antecedentes acompañados por el interesado, a juicio de la
Superintendencia de Casinos de Juego, no fueren suficientes para determinar si una máquina es o
no de azar, podrá solicitarle, a costa del interesado, un informe de un laboratorio acreditado por
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 696 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ella. En este caso, el plazo señalado en el inciso anterior, se suspenderá por 120 días.
La resolución definitiva de la solicitud podrá ser objeto de los recursos establecidos en la ley N°
19.880 que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los
órganos de la Administración del Estado, cuando correspondan.
Un reglamento del Ministerio de Hacienda establecerá el procedimiento de tramitación de este
pronunciamiento, en lo no señalado en la presente ley, y determinará los requisitos y condiciones
que deberán cumplir los laboratorios para ser acreditados por la Superintendencia de Casinos de
Juego, así como el procedimiento establecido para ello.
Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, las solicitudes de pronunciamiento hechas a
la Superintendencia de Casinos, por el Ministerio Público o los Tribunales de Justicia, para
manifestarse respecto de si una máquina de juego es o no una máquina de azar, se regirán por las
normas procesales que correspondan.”.
Para esa norma se presentaron las siguientes indicaciones:
Inciso octavo
La indicación número 33, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para reemplazar la
expresión “este pronunciamiento” por “este informe”.
-Puesta en votación, la indicación número 33 fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya y Galilea.
La indicación número 34, del Honorable Senador señor Galilea, propone reemplazar la expresión
“este pronunciamiento” por “esta resolución”.
-La indicación número 34 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Araya, Bianchi y Galilea.
La indicación número 35, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para agregar la
siguiente oración final: “También establecerá el monto de los derechos que la Superintendencia de
Casinos de Juego podrá cobrar por la emisión de este informe, que no podrá ser superior al costo
que genere para esta entidad la tramitación del mismo.”.
-Sometida a votación, la indicación número 35 fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi y
Galilea.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 697 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El texto del inciso octavo quedaría como sigue:
“Un reglamento del Ministerio de Hacienda establecerá el procedimiento de tramitación de esta
resolución, en lo no señalado en la presente ley, y determinará los requisitos y condiciones que
deberán cumplir los laboratorios para ser acreditados por la Superintendencia de Casinos de
Juego, así como el procedimiento establecido para ello. También establecerá el monto de los
derechos que la Superintendencia de Casinos de Juego podrá cobrar por la emisión de este
informe, que no podrá ser superior al costo que genere para esta entidad la tramitación del
mismo.”.
Inciso noveno
La indicación número 36, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para reemplazar la
expresión “de pronunciamiento” por “de informe”.
-En votación, la indicación número 36 fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi y Galilea.
La indicación número 37, del Honorable Senador señor Galilea, propone suprimir la locución “de
pronunciamiento”.
-Vuestra Comisión aprobó la indicación número 37, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi y Galilea.
Con la modificación, el texto del inciso quedaría como sigue:
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, las solicitudes hechas a la Superintendencia
de Casinos, por el Ministerio Público o los Tribunales de Justicia, para manifestarse respecto de si
una máquina de juego es o no una máquina de azar, se regirán por las normas procesales que
correspondan.”.
o o o o o
La indicación número 38, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para agregar el
siguiente inciso:
“Para  efectos  de  facilitar  la  emisión  de  los  informes  señalados  en  este  artículo,  la
Superintendencia de Casinos de Juego, a través de una circular, publicará un listado de máquinas,
que bajo las condiciones que la circular señale, no son máquinas de azar.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 698 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Puesta en votación, la indicación número 38 fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Debate en particular de las normas contenidas en el artículo 4° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
Artículo 3°
La disposición es la siguiente:
“Artículo 3°: En caso de que un municipio tome conocimiento de la explotación de alguna máquina
de azar, definida en virtud de lo dispuesto en la letra n) del artículo 3° de la de la ley N° 19.995,
que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos
de juego, por parte de una persona natural o jurídica, en contravención a lo dispuesto en el
artículo 5° de dicha ley, deberá entregar de inmediato los antecedentes al Ministerio Público, y a la
Superintendencia de Casinos de Juego, sin perjuicio de aplicar las sanciones administrativas que,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 699 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en el marco de su competencia, le correspondan.”.
La indicación número 32, del Honorable Senador señor Galilea, es para suprimir la frase “, sin
perjuicio de aplicar las sanciones administrativas que, en el marco de su competencia, le
correspondan”.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que la persecución de las responsabilidades está
en el artículo anterior y que la indicación mejora la redacción propuesta.
-Puesta en votación, la indicación 32 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi y Galilea.
El texto resultante sería el siguiente:
“Artículo 3°: En caso de que un municipio tome conocimiento de la explotación de alguna máquina
de azar, definida en virtud de lo dispuesto en la letra n) del artículo 3° de la de la ley N° 19.995,
que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos
de juego, por parte de una persona natural o jurídica, en contravención a lo dispuesto en el
artículo 5° de dicha ley, deberá entregar de inmediato los antecedentes al Ministerio Público, y a la
Superintendencia de Casinos de Juego.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 2° del proyecto.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 700 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
Numeral 1
Señala lo siguiente:
“1) Reemplázase el artículo 277 por el siguiente:
“Artículo 277: El que sin contar con la correspondiente autorización desarrollare actividades que
en virtud de la ley N° 19.995 que establece las bases generales para la autorización,
funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, estuvieren reservadas a un operador de
casinos de juego, será sancionado con reclusión menor en sus grados medio a máximo, y multa de
once a doscientas unidades tributarias mensuales.”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Galilea, es para sustituirlo por el que sigue:
“Artículo 277.- El que sin contar con la correspondiente autorización explote juegos y/o máquinas
de azar, cuando estas estuvieren reservadas a un operador de casinos de juego, será sancionado
con reclusión menor en sus grados medio a máximo, y multa de once a doscientas unidades
tributarias mensuales.”.
La asesora del Senador Galilea, señorita Camila Madariaga, explicó que la indicación tiene por
objeto evitar caer en el tipo penal en blanco, por lo que se evita la referencia a las leyes.
El Honorable Senador señor Galilea agregó que la Excelentísima Corte Suprema ha establecido
que los tipos penales no pueden ser referidos, sino que deben estar específicamente establecidos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  destacó que se trata de una actualización del tipo
penal.
La indicación número 11, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone eliminar la
palabra “correspondiente”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 701 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La indicación número 12, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para reemplazar la
frase “desarrollare actividades que en virtud de” por la siguiente: “establecida por”.
La indicación número 13, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para sustituir la frase
“, estuvieren reservadas a un operador de casinos de juego” por la siguiente: “o en otras leyes,
desarrollare o explotare juegos o máquinas de azar”.
-Puestas en votación, las indicaciones números 10, 11, 12 y 13 fueron aprobadas, con
modificaciones, por la unanimidad de los miembros de la Comisión Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Galilea y Letelier.
El texto del artículo 277 sería el siguiente:
“Artículo 277.- El que sin contar con autorización explote juegos o máquinas de azar, cuando estas
estuvieren reservadas a un operador de casinos de juego, será sancionado con reclusión menor en
sus grados medio a máximo, y multa de once a doscientas unidades tributarias mensuales.”.
La indicación número 14, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, propone
reemplazar la expresión “será sancionado con reclusión menor en sus grados medio a máximo”
por la siguiente: “será sancionado con presidio menor en su grado medio a presidio mayor en su
grado mínimo”.
La indicación número 15, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, es para
sustituir la locución “once a doscientas unidades tributarias mensuales” por la que sigue:
“veinticinco a doscientas cincuenta unidades tributarias mensuales”.
o o o o o
La indicación número 16, del Honorable Senador señor Quinteros , es para agregar el siguiente
inciso:
“Igual pena se aplicará a aquel que explote juego de azar en línea o a través de internet.”.
-Sometidas a votación, las indicaciones números 14, 15 y 16 fueron rechazadas por la unanimidad
de los miembros de la Comisión Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
Bianchi, Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 702 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
Artículo 1°
Este artículo dispone textualmente los siguiente:
“Artículo 1°: Los municipios no podrán otorgar una patente municipal, regulada en el artículo 23
del decreto N° 2.385, del Ministerio del Interior, que fija texto refundido y sistematizado del
decreto ley número 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, a los contribuyentes que la soliciten
para la explotación de una o más máquinas de azar, salvo que cuenten con un permiso de
operación establecido en la ley N° 19.995 que establece las bases generales para la autorización,
funcionamiento y fiscalización de casinos de juego.
Los contribuyentes que soliciten la referida patente municipal para la explotación de una o más
máquinas, que no sean de azar, deberán presentar una declaración jurada en la que identifiquen
el tipo de máquina que se pretende explotar, incluyendo su marca y modelo, su mecanismo de
operación y el tipo de premio que esta otorga. Asimismo, deberán indicar si este premio será
canjeable ante el operador o un tercero por otro tipo de bienes, y el tipo de bienes por los cuales,
eventualmente, el premio puede ser canjeado.
En caso que el municipio tuviere du-das respecto de si el objeto de la solicitud de la patente es o
no una máquina de azar, deberá requerir al contribuyente que obtenga un informe de la
Superintendencia de Casinos de Juego que lo determine, previo al otorgamiento de la patente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 703 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectiva.
Asimismo, cada vez que el contribuyente pretenda explotar nuevas máquinas, deberá solicitar a la
municipalidad una autorización, siguiendo el procedimiento señalado en los dos incisos anteriores.
No obstante lo anterior, se presumirá que una máquina es de azar, y por tanto, la municipalidad
deberá rechazar de plano la respectiva solicitud, cuando la máquina que se pretenda explotar esté
compuesta por un modelo de programa de juego inscrito en el Registro de Homologación de la
Superintendencia de Casinos de Juego, y entregue como premio dinero, tarjetas, vales, tickets o
cualquier otro bien canjeable ante el operador o un tercero por dinero.”.
Inciso segundo
La indicación número 19, del Honorable Senador señor Quinteros, es para eliminar la oración final
que empieza con “Asimismo” y termina con “puede ser canjeado.”.
o o o o o
La  indicación  número  20,  del  Honorable  Senador  señor  Quinteros,  propone  consultar  a
continuación del inciso segundo un inciso nuevo, del tenor que se señala:
“Las municipalidades podrán dictar ordenanzas para regular el número de máquinas de juego por
local.”.
-Sometidas a votación, las indicaciones números 19 y 20 fueron rechazadas por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, Bianchi y Galilea.
o o o o o
Inciso tercero
La indicación número 21, del Honorable Senador señor Galilea , es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Además de la declaración jurada a que hace referencia el inciso anterior, el contribuyente deberá
acompañar una declaración de la Superintendencia de Casinos de Juego que determine que no se
trata de una maquina o juego de azar, previo al otorgamiento de la patente respectiva.”.
La indicación número 22, de Su Excelencia el Presidente de la República, para sustituirlo por el que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 704 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sigue:
“Junto con lo anterior, el contribuyente deberá entregar un informe de la Superintendencia de
Casinos de Juego, que acredite que la máquina no es una máquina de azar. Para lo anterior,
deberá seguirse el procedimiento establecido en el artículo 5° de la presente ley.”.
La indicación número 23, del Honorable Senador señor Araya , es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Junto a la declaración jurada antes señalada, el requirente deberá acompañar un certificado
expedido por la Superintendencia de Casinos de Juego que determine que la máquina respecto de
la cual se solicita la patente, no es una máquina de azar.”.
-Sometidas  a  votación,  las  indicaciones  números  21,  22  y  23  fueron  aprobadas,  con
modificaciones, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi y Galilea.
El texto del inciso tercero sería el siguiente:
“Además de la declaración jurada a que hace referencia el inciso anterior, el contribuyente deberá
acompañar una declaración de la Superintendencia de Casinos de Juego que determine que no se
trata de una maquina o juego de azar, previo al otorgamiento de la patente respectiva.”.
Inciso cuarto
La indicación número 24, del Honorable Senador señor Araya, propone sustituir la expresión “una
autorización” por “una patente municipal”.
-Esta indicación fue retirada por su autor.
La indicación número 25, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para reemplazar la
palabra “autorización” por la frase “nueva patente, o la modificación de la patente vigente, según
corresponda,”.
Inciso quinto
La indicación número 26, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para suprimirlo.
-Sometidas a votación, las indicaciones números 25 y 26 fueron aprobadas por la unanimidad de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 705 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los miembros presentes de la Comisión Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, Bianchi y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
Artículo 2°
Señala lo siguiente:
“Artículo 2°: El contribuyente al que se le hubiere otorgado una patente municipal para la
explotación de una o más máquinas que no sean de azar, no podrá alterar la forma de explotación
de las mismas, haciendo que ellas se transformen en máquinas de azar, o incluir nuevas
máquinas, sin que ello sea aprobado por el municipio de la forma indicada en el artículo anterior.
El municipio deberá fiscalizar el cumplimiento de la condición señalada en el inciso anterior, y
cancelar la patente de quien la incumpliere, sin perjuicio de las sanciones señaladas en el decreto
N° 2.385, del Ministerio del Interior, que fija texto refundido y sistematizado del decreto ley
número 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, además de las sanciones administrativas y
penales que correspondieren.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 706 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Inciso primero
La indicación número 27, del Honorable Senador señor Araya, es para sustituirlo por el que sigue:
“Artículo 2º.- El contribuyente al que se le hubiere otorgado una patente municipal para la
explotación de una o más máquinas que no sean de azar, no podrá alterar la forma de explotación
de las mismas. Cualquier modificación que en ella se realice, obligará al contribuyente a solicitar
una nueva patente, de conformidad al artículo anterior.”.
- La indicación número 27 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi y Galilea.
La indicación número 28, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para eliminar la frase
“haciendo que aquellas se transformen en máquinas de azar,”.
-Sometida a votación, la indicación número 28, fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi y
Galilea.
La indicación número 29, del Honorable Senador señor Galilea , propone reemplazar la frase
“haciendo que ellas se transformen en máquinas de azar, o incluir nuevas máquinas,” por la
siguiente: “haciendo que ellas se transformen en máquinas de azar. Tampoco podrá incluir nuevas
máquinas”.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que en el caso que las máquinas se transformen, resulta
muy difícil de fiscalizar el cumplimiento de la ley, por lo que sugirió que esta figura sea parte de un
tipo penal distinto que sancione a quien transforme una máquina.
- La indicación número 29 fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Galilea e Insulza.
En consecuencia, el texto aprobado sería el siguiente:
“Artículo 2º.- El contribuyente al que se le hubiere otorgado una patente municipal para la
explotación de una o más máquinas que no sean de azar, no podrá alterar la forma de explotación
de las mismas haciendo que ellas se transformen en máquinas de azar. Tampoco podrá incluir
nuevas máquinas. Cualquier modificación que en ella se realice, obligará al contribuyente a
solicitar una nueva patente, de conformidad al artículo anterior.”.
Inciso segundo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 707 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La indicación número 30, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para reemplazar la
palabra “cancelar” por “revocar”.
La indicación número 31, del Honorable Senador señor Araya, propone agregar la siguiente
oración final: “El municipio podrá solicitar la asesoría y apoyo técnico de la Superintendencia de
Casinos de Juego para ejercer esta fiscalización.”.
- Las indicaciones números 30 y 31 fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi y
Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
Número 3
Modifica el artículo 6 de la ley N° 19.995 que establece las bases generales para la autorización,
funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 708 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3) Agrégase, en el artículo 6° los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos, del
siguiente tenor:
“Asimismo, cuando los operadores autorizados a explotar máquinas de azar, en virtud del permiso
establecido en el título IV de la presente ley, las enajenen o las destruyan, deberán llevar un
registro que permita fiscalizar el destino de dichas máquinas, en la forma como lo establezca una
instrucción de carácter general dictada por la Superintendencia de Casinos de Juego.
Las máquinas de azar sólo podrán ser destruidas a través de gestores de residuos que cuenten
con  las  autorizaciones  correspondientes,  ya  sean  sanitarias,  ambientales,  o  las  que  sean
pertinentes.
La infracción a lo dispuesto en los incisos segundo y tercero de este artículo, será sancionado con
una multa de tres a sesenta unidades tributarias mensuales.”.
La indicación número 5, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para reemplazarlo por
el siguiente:
“3) Agrégase, en el artículo 6° los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto nuevos, del
siguiente tenor:
“Asimismo, cuando los operadores autorizados a explotar máquinas de azar, en virtud del permiso
establecido en el título IV de la presente ley, las enajenen o las destruyan, deberán llevar un
registro que permita fiscalizar el destino de dichas máquinas, en la forma como lo establezca una
instrucción de carácter general dictada por la Superintendencia de Casinos de Juego.
Una copia de dicho registro deberá ser remitida a la Superintendencia dentro del primer trimestre
de cada año, sin perjuicio de la facultad de esta para solicitarlo cuando lo estime conveniente.
Las máquinas de azar sólo podrán ser destruidas a través de gestores de residuos que cuenten
con  las  autorizaciones  correspondientes,  ya  sean  sanitarias,  ambientales,  o  las  que  sean
pertinentes.
La infracción a lo dispuesto en los incisos segundo y cuarto de este artículo, será sancionado con
una multa de tres a sesenta unidades tributarias mensuales.”.”.
Inciso cuarto propuesto
La indicación número 6, del Honorable Senador señor Galilea, es para agregar después del vocablo
“mensuales”, lo siguiente “, sin perjuicio de las sanciones establecidas en el artículo 44 de la ley
Nº 20.920 sobre responsabilidad extendida del productor”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 709 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Letelier dijo que probablemente se debería considerar una norma que
estableciera un procedimiento y un plazo para las personas que tengan de deshacerse de las
máquinas, y no sólo los operadores de casino.
-Sometidas a votación, las indicaciones números 5 y 6 fueron aprobadas con modificaciones por la
unanimidad de los miembros de la Comisión Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, Bianchi, Galilea y Letelier.
El texto de este numeral 3) sería el siguiente:
“3) Agrégase, en el artículo 6° los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto nuevos, del
siguiente tenor:
“Asimismo, cuando los operadores autorizados a explotar máquinas de azar, en virtud del permiso
establecido en el título IV de la presente ley, las enajenen o las destruyan, deberán llevar un
registro que permita fiscalizar el destino de dichas máquinas, en la forma como lo establezca una
instrucción de carácter general dictada por la Superintendencia de Casinos de Juego.
Una copia de dicho registro deberá ser remitida a la Superintendencia dentro del primer trimestre
de cada año, sin perjuicio de la facultad de esta para solicitarlo cuando lo estime conveniente.
Las máquinas de azar sólo podrán ser destruidas a través de gestores de residuos que cuenten
con  las  autorizaciones  correspondientes,  ya  sean  sanitarias,  ambientales,  o  las  que  sean
pertinentes.
La infracción a lo dispuesto en los incisos segundo y cuarto de este artículo, será sancionado con
una multa de tres a sesenta unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de las sanciones
establecidas  en  el  artículo  44  de  la  ley  Nº  20.920  sobre  responsabilidad  extendida  del
productor.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 710 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
Artículo primero
Señala lo siguiente:
“Artículo Primero: La presente ley entrará en vigencia un año después de su publicación en el
Diario Oficial.”.
La indicación número 41, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para sustituirlo por el
que sigue:
“Artículo primero. - La presente ley entrará en vigencia 180 días después de su publicación en el
diario oficial.
Sin perjuicio de lo anterior, en concordancia con lo dispuesto en la legislación vigente, las
municipalidades no podrán entregar o renovar patentes municipales, para la explotación de
máquinas de azar.”.
-Vuestra Comisión aprobó la indicación número 41 por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya y Galilea.
La indicación número 42, del Honorable Senador señor Araya, propone reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo primero. - El artículo cuarto de la presente ley entrará en vigencia un año después de su
publicación en el Diario Oficial. El resto del articulado entrará en vigencia con su publicación en el
Diario Oficial.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 711 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Esta indicación fue retirada por su autor.
La indicación número 43, del Honorable Senador señor Galilea , es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo Primero. - La presente ley entrará en vigencia una vez dictados los reglamentos que se
establecen en ella.”.
-Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10811-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de
casinos. BOLETINES Nos 10.811-06, 11.892- 07, 12.028-06, 12.029-06,
12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y 9.068-06, refundidos.
Debate en particular de los artículos transitorios del proyecto.
Debate en particular de los numerales del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de junio, 1, 8 y 22 de octubre del año 2019, y los
días 13, 15 y 20 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech,
Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Juan Pablo Letelier Morel).
Sala de la Comisión, a 22 de abril de 2020.
La indicación número 45, del Honorable Senador señor Galilea, es para agregar un artículo
transitorio nuevo, del tenor que se señala:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 712 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Artículo ...- Los permisos para explotar máquinas o juegos de azar, fuera del ámbito de los
casinos de juego, que se encuentren vigentes a la fecha de publicada esta ley, durarán hasta
cumplido el plazo de otorgamiento. La renovación se hará de acuerdo a las normas establecidas
en este cuerpo legal.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9304-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que regula la dieta parlamentaria y
otras remuneraciones. Boletines números 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Debate en particular de los numerales del artículo único del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 y 28 de abril de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand
Zavala, Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela.
Sala de la Comisión, 29 de abril de 2020.
Número nuevo
La indicación número 32, del Honorable Senador señor Galilea, incorpora a continuación, un
número nuevo, con la siguiente redacción:
“… Agréganse las siguientes disposiciones transitorias en la Constitución Política de la República:
“TRIGÉSIMO OCTAVA.- El primer ajuste de remuneraciones y dietas a que se refiere el inciso quinto
del artículo 8º se verificará en un máximo de ciento ochenta días corridos, a contar de la
publicación de esta reforma constitucional, y tendrá efecto hasta el primer día hábil del mes de
abril del año siguiente, cuando entre en vigor la norma del inciso séptimo del mismo artículo 8º. Si
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 713 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el Consejo de la Alta Dirección Pública no consigue lograr un acuerdo en dicho plazo, se
mantendrán las remuneraciones y dietas vigentes hasta ese momento, por cuatro años más,
reajustándose anualmente en conformidad con lo señalado en el inciso séptimo del artículo 8º.
TRIGÉSIMO NOVENA.- Quedan derogadas todas aquellas normas que fijan las remuneraciones y
dietas de las autoridades y jefaturas a que se refiere el inciso quinto del artículo 8º, a medida que
el Consejo de la Alta Dirección Pública vaya fijando las remuneraciones y dietas de las mismas.”.”.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Allamand, De
Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9304-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que regula la dieta parlamentaria y
otras remuneraciones. Boletines números 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 y 28 de abril de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand
Zavala, Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela.
Sala de la Comisión, 29 de abril de 2020.
Número 4
El numeral 4 del artículo único agrega la siguiente disposición transitoria:
“Vigésimo novena.- Esta reforma constitucional comenzará a regir una vez que entre en vigencia
la modificación a la ley orgánica constitucional a que hace referencia el artículo 8°, la que deberá
ser presentada mediante un proyecto de ley con urgencia calificada de suma por el Presidente de
la República en el plazo de treinta días contado desde la publicación de esta reforma y tramitada
en idéntico plazo. Ningún funcionario de planta, a contrata, ni de dotación a honorarios que se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 714 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
desempeñe dentro de los órganos comprendidos en los capítulos señalados en el artículo 8, podrá
percibir una remuneración mayor a la que será establecida para sus respectivas autoridades.
En el período que media entre la publicación de esta reforma constitucional y la fijación de
remuneraciones que establezca la comisión señalada en el inciso quinto del artículo 8° y la ley
orgánica constitucional respectiva, las autoridades de la Administración del Estado y quienes
ejercen cargos de elección popular en los órganos comprendidos en los capítulos IV, V y XIV, con
excepción de consejeros regionales, alcaldes y concejales, sólo tendrán derecho a percibir el
cincuenta por ciento de su remuneración o dieta vigente.
Con todo, para efectos de dar cumplimiento a esta disposición transitoria, la derogación del
artículo 62 entrará en vigencia en el momento en que la comisión fije la referida remuneración o
dieta de los diputados y senadores en ejercicio.
A todo evento, publicada esta reforma de la Constitución, los Secretarios Generales de cada
Cámara del Congreso Nacional procederán a aplicar de pleno derecho en el pago de la dieta a
diputados y senadores, un descuento del cincuenta por ciento respecto de la vigente, hasta que la
comisión disponga lo que corresponda respecto de las autoridades señaladas. Asimismo, se
procederá a la rebaja de las remuneraciones de los Ministros de Estado, según lo dispuesto en el
inciso segundo.
Los recursos que se ahorren con motivo de la entrada en vigencia de esta reforma serán
destinados con discrecionalidad por el Presidente de la República en el proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público de cada año. Se autoriza al Presidente de la República, al dictar el
texto refundido, coordinado y sistematizado de esta reforma constitucional, para disponer que
aquellos asuntos que se remitan al artículo 62, que se deroga, serán regulados conforme lo
determina esta reforma constitucional.”.
La indicación número 25, del Honorable Senador señor Durana, reemplaza la norma que establece
este número por la siguiente:
“Vigésimo novena.- Esta reforma constitucional comenzará a regir una vez que entre en vigencia
la modificación a la ley orgánica constitucional a que hace referencia el artículo 8°, la que deberá
ser presentada mediante un proyecto de ley con urgencia calificada de suma por el Presidente de
la República, en el plazo de treinta días contado desde la publicación de esta reforma y tramitada
en idéntico plazo.
La Comisión constituida en virtud de lo señalado por el artículo 8º de esta Constitución Política de
la República deberá ser designada en el plazo de 30 días a contar de la vigencia de la presente
reforma constitucional. Las remuneraciones y dietas que la mencionada Comisión determine,
entrarán en vigencia al mes siguiente de su determinación, lo cual no podrá ser superior a 90 días
de constituida dicha comisión.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 715 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los recursos que se ahorren a partir de la vigencia de esta reforma, serán destinados con
discrecionalidad por el Presidente de la República en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público de cada año.”.
La indicación número 26, del Honorable Senador señor Latorre, la sustituye por la siguiente:
“Vigésimo novena.- Desde la publicación de la reforma constitucional al artículo 62 y 65, de pleno
derecho y hasta aprobado el nuevo régimen de remuneraciones, los Secretarios Generales de
cada Cámara del Congreso Nacional aplicarán una rebaja del cincuenta por ciento en la dieta
vigente de diputados y senadores, hasta que sea promulgada la ley que determine la nueva dieta
parlamentaria.”.
Inciso primero
La indicación número 27, del Honorable Senador señor Castro, lo reemplaza por el siguiente:
“Vigésimo novena.- Esta reforma constitucional comenzará a regir ciento ochenta días, a contar de
su publicación debiendo realizarse la primera determinación de remuneraciones y dietas conforme
al inciso quinto del artículo 8º en el mes de marzo de 2021.”.
Inciso segundo
La indicación número 28, del Honorable Senador señor Galilea, lo elimina.
La indicación número 29, del Honorable Senador señor Castro, lo sustituye por el siguiente:
“Las autoridades a las cuales les sea aplicable el sistema de fijación de remuneraciones y dietas
establecido en el artículo 8º, desde la publicación de la presente reforma sólo tendrán derecho a
percibir el cincuenta por ciento de su remuneración o dieta vigente, lo anterior no afectará las
remuneraciones de los funcionarios y trabajadores de sus respectivos servicios.”.
La indicación número 30, del Honorable Senador señor Moreira, reemplaza el texto propuesto en la
parte final: “sólo tendrán derecho a percibir el cincuenta por ciento de su remuneración o dieta
vigente.” por el siguiente: “sólo tendrán derecho a percibir el ochenta por ciento de su
remuneración o dieta vigente.”.
Inciso cuarto
La indicación número 31, de la Honorable Senadora señora Aravena, intercala con posterioridad a
la palabra “señaladas” y la expresión “Asimismo”, pasando el punto seguido a ser una coma, la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 716 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
siguiente frase “para lo cual tendrán un plazo máximo de cuatro meses contados desde la
conformación de la mencionada comisión.”.
La Comisión acordó el estudio conjunto de las indicaciones precedentes.
En primer término, se puso en debate el texto de la norma transitoria que se puso en
conocimiento de los miembros de esta instancia legislativa, según se da cuenta en el acápite
“Deliberación previa en la Comisión”.
En relación con el inciso segundo de esta norma, el Honorable Senador señor Allamand realizó una
precisión de carácter formal, consistente en evitar la repetición de la expresión “artículo 38 bis”,
sustituyendo la oportunidad en que se reitera por una referencia a dicho precepto.
El Honorable Senador señor Sandoval hizo presente la necesidad de consignar que, al entrar en
vigor la figura de los Gobernadores Regionales, los Intendentes pasarán a denominarse Delegados
Regionales Presidenciales. Por tanto, es importante hacer esta referencia para evitar que esta
norma se deba volver a modificar en un futuro cercano.
El Honorable Senador señor Harboe  consultó acerca del plazo que tendrá el Consejo de Alta
Dirección Pública para establecer la primera fijación de remuneraciones.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pérez destacó la importancia de esta norma transitoria,
debido a que el sistema permanente que se establece para la fijación de estas remuneraciones
puede tomar un tiempo considerable en entrar en vigencia. Asimismo, indicó que esta norma
transitoria le otorga atribuciones al Consejo de Alta Dirección Pública para fijar la remuneración de
ministros, senadores y diputados, dentro de los 30 días siguientes a la publicación de la reforma
constitucional. De esta forma, la decisión de establecer la rebaja de dieta y remuneraciones se
entrega a un organismo técnico, cuyas resoluciones son de carácter público y con un plazo
extraordinariamente breve para cumplir dicha obligación. Lo anterior, se diferencia de lo aprobado
por la Cámara de Diputados, que no tenía un sustento claro para fundamentar una reducción de
las rentas en un guarismo determinado.
En su opinión, ese mecanismo racionaliza y objetiva el debate y el procedimiento por el cual se
determinarán las futuras remuneraciones.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  recordó que los Diputados mocionantes plantearon
rebajar las dietas y remuneraciones de autoridades en un 50%, lo cual constituyó el objetivo
político de esta reforma. En tanto, algunos Senadores –entre los que se incluyó- propusieron
establecer la correspondiente disminución transitoria en 30% y otros sugirieron otorgar esta
definición al Consejo de Alta Dirección Pública. Luego, hizo presente que una disposición
transitoria de estas características debiese establecer lo siguiente: “dentro de los 30 días
siguientes a la publicación de esta reforma constitucional, el Consejo de Alta Dirección Pública
procederá a una rebaja de todas las remuneraciones de las autoridades señaladas en el artículo 38
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 717 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
bis”.
De acuerdo con lo señalado, sostuvo que no tiene ninguna observación de tipo jurídico con la
norma transitoria, no obstante, le genera reparos políticos, en cuanto a la consistencia que
pudiese tener frente a la opinión pública establecer un plazo superior a 30 días para la fijación de
la remuneración de autoridades que no son ministros ni parlamentarios. En la misma línea,
sostuvo que únicamente en el inciso tercero de la disposición transitoria se consigna de forma
“tibia” que las remuneraciones serán efectivamente reducidas.
En la línea de lo planteado, el Honorable Senador señor Allamand señaló que el fundamento de la
norma transitoria propuesta es establecer un argumento políticamente correcto y acertado desde
el punto de vista técnico. Por este motivo, el inciso final establece que el Consejo de Alta Dirección
Pública reducirá la última remuneración, es decir, se dispone claramente un mandato de
disminución. No obstante, no es adecuado que los propios sujetos afectos a esta rebaja
establezcan el correspondiente guarismo sin los antecedentes técnicos necesarios.
Por último, indicó que la separación que se hizo para la definición de rentas, dependiendo de las
autoridades involucradas, tenía relación con la complejidad que tiene esa definición respecto de
funcionarios diferentes de ministros, diputados y senadores.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, coincidió con lo señalado con el
Honorable Senador señor Huenchumilla, en cuanto a la reducción del plazo para la fijación de
remuneración de autoridades que no son ministros ni parlamentarios, motivo por el cual planteó la
idea disminuirlo de 120 a 90 días, o bien, a 60 días.
En relación con el inciso tercero propuso eliminar la expresión “En todo caso”, con el objeto de que
esta norma tenga un sentido más imperativo respecto de la obligación establecida al Consejo de
Alta Dirección Pública.
La Comisión coincidió con ambas proposiciones.
El Honorable Senador señor Harboe manifestó su preocupación por la redacción del inciso primero
de la disposición transitoria, por cuanto puede llevar a que se interprete que se fijarán diversos
tipos de remuneraciones, una para ministros de Estado y otra para diputados y senadores. Sin
embargo, en la propuesta de sustitución del artículo 62 de la Constitución Política se estableció
que la dieta de los senadores y diputados será igual a la remuneración de los ministros de Estado.
En consecuencia, instó a ser sumamente cuidadosos al momento de establecer la correspondiente
fijación.
En relación con los plazos que dispone la norma, abogó por el sentido político de urgencia que
tiene esta medida. Aunque en la indicación que promovió se sugería una reducción inmediata de
un 30% de las remuneraciones, el mecanismo finalmente convenido dispone que el Consejo de
Alta Dirección Pública, en un plazo máximo de 30 días, debe fijar las rentas de ministros,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 718 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputados y senadores. En ese escenario, propuso establecer idéntico plazo para el resto de las
autoridades, en atención a que estas reducciones pueden significar un aporte sustantivo en
recursos fiscales para enfrentar la actual crisis sanitaria.
El Honorable Senador señor Pérez, sin perjuicio de lo anterior, indicó que no tiene inconvenientes
en reducir el plazo de fijación de remuneración de autoridades que no son ministros ni
parlamentarios, de 120 a 30 días, tal como lo propone el Honorable Senador señor Harboe. No
obstante, se debe tener en consideración que se estaría entregando una obligación a un
organismo público en un plazo excesivamente breve, con el consiguiente riesgo de que no pueda
cumplirla oportunamente.
En el mismo orden de ideas, destacó que la primera gran señal que se entregará a la opinión
pública será la resolución de la situación remuneracional de los ministros, senadores y diputados.
Por otra parte, el mandato de reducción de las remuneraciones que impone el inciso tercero del
precepto transitorio es bastante claro y también será un hito potente en ese sentido.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, en lo que atañe a lo dispuesto en el inciso primero,
coincidió con los expresado por el Honorable Senador señor Harboe, en relación con la
compatibilidad y armonía que debe tener esta norma con el artículo 62 del Texto Fundamental. Al
respecto, propuso establecer una referencia expresa al referido artículo.
En lo referente a lo señalado por el Honorable Senador señor Sandoval, comentó que los
Delegados Regionales Presidenciales y los Delegados Provinciales Presidenciales se encuentran
comprendidos en el número 7° del artículo 32 de la Constitución Política y asumirán sus funciones
una vez que lo hagan los Gobernadores Regionales. Por lo tanto, la norma se encuentra bien
redactada en el texto de la iniciativa.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, coincidió con la propuesta antes
expresada y, además, sugirió reducir a 60 días el plazo para las rentas de las demás autoridades
señaladas en el artículo 38 bis, diferentes de los ministros, senadores y diputados.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Harboe solicitó clarificar que el plazo de 60 días
también aplicará a la fijación de rentas de intendentes y gobernadores, lo que también fue
aceptado por los demás miembros de la Comisión.
Luego, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, sugirió que la Dirección
de Presupuestos deba informar al Congreso Nacional acerca de los montos que significan esta
reducción y su contribución al erario nacional para enfrentar la actual emergencia sanitaria.
En este sentido, los miembros de la Comisión concordaron con lo expresado por el señor
Presidente y abogaron porque los recursos que signifiquen un ahorro para el Fisco producto de
esta reforma sean destinados preferentemente por el Gobierno, al menos por este año, para
combatir la presente contingencia sanitaria y las dificultades sociales y económicas que afectan a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 719 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los habitantes del país.
En consonancia con los argumentos planteados en la deliberación previa que realizó la Comisión y
tomando como base las indicaciones números 2 y 28, se planteó una nueva redacción que
sustituye el numeral 4 aprobado en general por el Senado. Su texto es el siguiente:
“4. Agrégase la siguiente disposición transitoria:
“Trigésimo Octava.- Dentro de los treinta días siguientes a la publicación de esta reforma
constitucional, el Consejo de Alta Dirección Pública, creado por la ley Nº 19.882, fijará, por una
sola vez, las remuneraciones de los ministros de Estado y de los diputados y senadores en los
términos que dispone el artículo 62, las que regirán hasta que se adopte el acuerdo que establece
el artículo 38 bis.
Dentro de los sesenta días siguientes a la publicación de esta reforma, el mencionado Consejo
determinará, también por una sola vez, las rentas de las demás autoridades señaladas en el
artículo 38 bis, las que regirán hasta que se adopte el acuerdo que establece el mencionado
precepto. Igualmente, y en el mismo término, precisará las remuneraciones de intendentes y
gobernadores, las que regirán hasta el día en que asuman sus cargos los gobernadores regionales.
El Consejo de Alta Dirección Pública reducirá la última remuneración percibida por las autoridades
ya mencionadas, en el porcentaje que su estudio lo justifique. Para ello deberá tener en cuenta la
Escala Única de Sueldos de la Administración del Estado y los parámetros establecidos en el
artículo 38 bis.”.”.
Al momento de fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Harboe afirmó que su decisión
es favorable respecto de la norma propuesta, a pesar de haber presentado una indicación que
establecía la reducción transitoria de la dieta parlamentaria y la remuneración de los Ministros de
Estado en 30%. Sin embargo, la fijación de un plazo máximo de 30 días asegura -en un breve
período de tiempo- la disminución de las remuneraciones políticas, considerando además que se
ha ampliado el ámbito de aplicación a los operadores y trabajadores a honorarios del sector
público.
El Honorable Senador señor Huenchumilla argumentó su voto favorable indicando que es
partidario de una rebaja de las altas remuneraciones tanto del sector público como del privado,
con el objetivo de transitar hacia una sociedad más equitativa. Sin perjuicio de ello, enfatizó en
que esta decisión política debe adoptarse por un organismo técnico y en forma fundamentada y,
en esa línea, avanza el proyecto de reforma constitucional en discusión.
A su turno, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, justificó su voto
favorable señalando que esta norma discurre por el camino correcto, estableciendo una reducción
de las altas remuneraciones del sector público, principalmente aquellas pertenecientes al mundo
político. Del mismo modo, destacó que el debate realizado a partir de esta reforma constitucional
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 720 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
permitirá abrir aquel relativo a las altas remuneraciones en el mundo privado, sobre todo respecto
de aquellas empresas que utilizan fondos públicos y operan en sectores regulados, tales como las
administradoras de fondos de pensiones y las instituciones de salud previsional.
Luego, reiteró que el destino de esta disminución se debe orientar en ayuda social y a mejorar la
adquisición de insumos sanitarios y las remuneraciones en el sector de la salud.
En el mismo orden de ideas, aseveró que el proyecto entrega la decisión a un organismo técnico
para que, en un breve plazo, establezca la reducción correspondiente. De esta forma, se logra
avanzar en una mayor equidad y justicia social.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en votación las
indicaciones números 2 y 28, a partir de las cuales se elaboró el texto ya indicado.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Allamand, De
Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez, las aprobó con modificaciones.
En consecuencia, las indicaciones números 25, 26, 27, 29, 30 y 31 fueron rechazadas con la
misma votación unánime.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9304-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que regula la dieta parlamentaria y
otras remuneraciones. Boletines números 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 y 28 de abril de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand
Zavala, Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela.
Sala de la Comisión, 29 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 721 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Número 1
El número 1 del artículo único del proyecto de reforma constitucional agrega en el artículo 8°,
situado en el Capítulo I, Bases de la Institucionalidad, los siguientes incisos quinto, sexto, séptimo,
octavo y noveno:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades y jefaturas de la Administración del
Estado y de los órganos comprendidos en los capítulos IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII y XIV, y de las
empresas y universidades del Estado, las cuales serán fijadas cada cuatro años por una comisión
integrada por dos miembros designados por el Consejo de la Alta Dirección Pública, dos miembros
designados por el Banco Central y un miembro designado por el Presidente de la República.
Podrán  integrar  esta  comisión  aquellas  personas  que  hayan  ejercido  anteriormente  como
consejero del Banco Central, Contralor General de la República, Ministro de Hacienda, Director o
Subdirector de Presupuestos, Director Nacional del Servicio Civil o consejero del Consejo de Alta
Dirección Pública.
Para el desarrollo de esta función, el Banco Central actuará como secretaría técnica de esta
comisión, proveyéndola de los antecedentes necesarios para el cumplimiento de su cometido.
Las remuneraciones y dietas de las autoridades y jefaturas antes señaladas se reajustarán
anualmente conforme a las variaciones del índice de precios al consumidor.
Con todo, ninguna autoridad pública podrá recibir una remuneración o dieta superior a la que
perciba el Presidente de la República.”.
Las indicaciones números 5, del Honorable Senador señor Latorre, y 6, del Honorable Senador
señor Pugh, lo eliminan.
La indicación número 6 A, del Honorable Senador señor Quinteros, lo sustituye por el siguiente:
1. Agrégase el siguiente inciso quinto al artículo 8°:
“Una ley orgánica constitucional establecerá las remuneraciones o dietas que deban recibir el
Presidente de la República, los ministros de Estado y diputados y senadores, las que serán
variables según el patrimonio declarado por cada autoridad de acuerdo a lo dispuesto en el inciso
tercero de este artículo”.
La indicación número 7, del Honorable Senador señor Durana, lo reemplaza por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 722 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“1. Agréguese los siguientes incisos al artículo 8 de la Constitución Política de la República:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades y jefaturas de la Administración del
Estado y de los órganos comprendidos en los capítulos IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII y XIV, y de las
empresas y universidades del Estado, las cuales serán fijadas cada cuatro años por una comisión
integrada por cinco miembros designados por el Presidente de la República, con la aprobación de
los votos que representen dos tercios de ambas Cámaras del Congreso de la República.
Podrán  integrar  esta  comisión  aquellas  personas  que  hayan  ejercido  anteriormente  como
consejero del Banco Central, Contralor General de la República, Ministro de Hacienda, Director de
Presupuestos, Director Nacional del Servicio Civil o Consejero del Consejo de Alta Dirección
Pública.
Para el desarrollo de esta función, el Consejo de Alta Dirección Pública actuará como secretaría
técnica de esta comisión, proveyéndola de los antecedentes necesarios para el cumplimiento de
su cometido.
Las remuneraciones y dietas de las autoridades y jefaturas, antes señaladas, se reajustarán,
anualmente, conforme a las variaciones del índice de precios al consumidor.
Con todo, ninguna autoridad pública o funcionario que preste sus funciones en el poder ejecutivo,
poder judicial, poder legislativo, empresa pública, universidad pública o empresa o entidad, en la
cual el Estado tenga participación, podrá recibir una remuneración o dieta superior a la que
perciba el Presidente de la República, la cual corresponderá al equivalente a 30 ingresos mínimos
mensuales.”.”.
Incisos propuestos para el artículo 8°
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Galilea, sustituye los incisos quinto, sexto,
séptimo y octavo propuestos por los siguientes:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades electas por votación popular, de los
Ministros y Subsecretarios, de los miembros del Tribunal Constitucional, de los consejeros del
Servicio Electoral, de los miembros del Tribunal Calificador de Elecciones, del Contralor General de
la República y de los consejeros del Banco Central. Dichas remuneraciones y dietas serán fijadas
cada cuatro años por el Consejo de la Alta Dirección Pública. Para estos efectos, deberá reunirse el
primer día hábil del mes anterior al que termine el plazo vigente de las actuales remuneraciones y
dietas, y adoptará su decisión por al menos dos tercios de sus miembros en ejercicio.
Para determinar el monto de las referidas remuneraciones y dietas, se deberán considerar los
siguientes criterios:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 723 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a) la escala de remuneraciones vigente para el sector público en el país;
b) la proporcionalidad de las remuneraciones y dietas que debe existir entre las jerarquías de los
cargos del sector público; y
c) los ingresos percibidos por autoridades similares en otros países integrantes de la Organización
para la Cooperación y el Desarrollo Económico.
Las remuneraciones y dietas de las autoridades antes señaladas se incrementarán o disminuirán
en el mes de abril de cada año en conformidad al incremento o disminución que experimente el
promedio de las remuneraciones formales de jornada completa en el país, durante el año
calendario inmediatamente anterior, guarismo que deberá ser informado por la Superintendencia
de Pensiones el primer día hábil del mes de marzo de cada año.
Si el Consejo de la Alta Dirección Pública no consigue lograr un acuerdo en el plazo establecido en
los incisos previos, se mantendrán las remuneraciones y dietas vigentes hasta ese momento, por
cuatro años más, reajustándose anualmente en conformidad con lo señalado en el inciso
anterior.”.
Inciso quinto propuesto para el artículo 8°
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Castro, sustituye el inciso quinto por el
siguiente:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades del Congreso Nacional, Ministros de
Estado, Subsecretarios, de los Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia, del Fiscal
Nacional del Ministerio Público, los Fiscales Regionales y del Contralor General de la República, las
cuales serán fijadas cada cuatro años por una comisión integrada por dos miembros designados
por el Consejo de la Alta Dirección Pública, dos miembros designados por el Banco Central y un
miembro  designado  por  el  Presidente  de  la  República.  Para  la  determinación  de  estas
remuneraciones  la  comisión  deberá  tener  en  consideración,  entre  otros  factores,  las
remuneraciones y dietas de autoridades a nivel internacional en el contexto de las organizaciones
a las cuales pertenece Chile, las remuneraciones del sector público vigentes y su comportamiento
los 4 años anteriores al momento de la determinación.”.
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Castro, sustituye el inciso quinto por el
siguiente:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades del Congreso Nacional, Ministros de
Estado, Subsecretarios, de los Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia, del Fiscal
Nacional del Ministerio Público, los Fiscales Regionales y del Contralor General de la República, las
cuales serán fijadas cada cuatro años por el Consejo de la Alta Dirección Pública. Para la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 724 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
determinación de estas remuneraciones el Consejo deberá tener en consideración, entre otros
factores, las remuneraciones y dietas de autoridades a nivel internacional en el contexto de las
organizaciones a las cuales pertenece Chile, las remuneraciones del sector público vigentes y su
comportamiento los 4 años anteriores al momento de la determinación.”.
La indicación número 11, del Honorable Senador señor Ossandón, incorpora luego del texto “y de
las empresas y universidades del Estado,” el texto que sigue “así como las asignaciones
parlamentarias,”.
Inciso sexto propuesto para el artículo 8°
La indicación número 12, del Honorable Senador señor Castro, lo suprime.
La indicación número 13, de la Honorable Senadora señora Aravena, intercala con posterioridad de
la expresión “Servicio Civil” y la palabra “o”, incorporando una coma y la siguiente frase “director
del Consejo para la Transparencia”.
Inciso séptimo propuesto para el artículo 8°
La indicación número 14, del Honorable Senador señor Castro, lo suprime.
Inciso octavo propuesto para el artículo 8°
La indicación número 15, del Honorable Senador señor Castro, lo reemplaza por el siguiente:
“Las remuneraciones y dietas señaladas en el inciso anterior se ajustarán anualmente de
conformidad  al  promedio  de  remuneraciones  imponibles  del  año  inmediatamente  anterior
conforme al informe realizado por la Superintendencia de Previsión Social.”.
La indicación número 16, del Honorable Senador señor Ossandón, lo sustituye por el que sigue:
“Las remuneraciones, dietas y asignaciones de las autoridades y jefaturas antes señaladas se
reajustarán cada cuatro años conforme al promedio de las variaciones del índice de precios al
consumidor de los últimos cuarenta y ocho meses. El reajuste respectivo comenzará a pagarse en
el mes que asuma la nueva Cámara de Diputados, cada cuatro años.”.
Inciso noveno propuesto para el artículo 8°
La indicación número 17, del Honorable Senador señor Galilea, lo suprime.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 725 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La indicación número 18, del Honorable Senador señor Ossandón, incorpora luego del punto final,
que pasa a ser seguido, el texto que sigue: “Se exceptúan de esta regla las remuneraciones de los
consejeros del Banco Central y los altos ejecutivos de las empresas del Estado, los cuales luego de
cesar en su cargo no podrán, por los seis meses siguientes, desempeñar cargos o funciones en el
sector privado que compitan o sean contrarias a los intereses de la institución o empresa en que
se desempeñaban.”.
La Comisión acordó el estudio conjunto de las indicaciones precedentes, con excepción de la
indicación número 2.
De conformidad con los argumentos planteados en la deliberación previa que realizó la Comisión y
tomando como base las indicaciones números 1, 4, 5, 6, 12, 14 y 17, se formuló una nueva
redacción que sustituye el numeral 1 aprobado en general por el Senado. Es del siguiente tenor:
“1. Incorpórase el siguiente artículo 38 bis:
“Artículo 38 bis.- Las remuneraciones del Presidente de la República, de los senadores y
diputados, de los gobernadores regionales, de los funcionarios de exclusiva confianza del Jefe del
Estado que señalan los números 7° y 10° del artículo 32 y de los contratados sobre la base de
honorarios que asesoren directamente a las autoridades gubernativas ya indicadas, serán fijadas,
cada cuatro años y, con a lo menos dieciocho meses de anticipación al término de un período
presidencial, por una Comisión cuyo funcionamiento, organización, funciones y atribuciones
establecerá una ley orgánica constitucional.
La Comisión estará integrada por:
a) Un ex Ministro de Hacienda;
b) Un ex Consejero del Banco Central.
c) Un ex Contralor o subcontralor de la Contraloría General de la República.
d) Un ex Presidente de una de las ramas que integran el Congreso Nacional, y
e) Un ex Director Nacional del Servicio Civil.
Sus integrantes serán designados por el Presidente de la República con el acuerdo de los dos
tercios de los senadores en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 726 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los acuerdos de la Comisión serán públicos, se fundarán en antecedentes técnicos y deberán
establecer una remuneración que garantice una retribución adecuada a la responsabilidad del
cargo y la independencia para cumplir sus funciones y atribuciones.”.”.
Se explicó, sobre esta redacción, que los cambios dispuestos al texto sometido a la consideración
de la Comisión en el acápite de la “Deliberación previa en la Comisión” son los siguientes:
- La incorporación en el inciso primero propuesto, a continuación de la expresión “artículo 32” de
la frase “y los contratados sobre la base de honorarios que asesoren directamente a las
autoridades gubernativas ya indicadas”.
Sobre esta enmienda, se consignó que ella recoge el deseo de la Comisión de incluir en la
regulación a aquellos asesores directos de las autoridades que cumplen funciones gubernativas y
cuya contratación se efectúa sobre la base de honorarios.
- El reemplazo de la letra d) del inciso segundo, con el objeto de precisar que compondrá la
Comisión sólo un ex Presidente de alguna de las Cámaras del Congreso Nacional.
- Respecto del inciso tercero, se mantiene sólo la primera oración, que señala que los integrantes
de la Comisión serán designados por el Presidente de la República con el acuerdo de los dos
tercios de los senadores en ejercicio.
En ese entendido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación las indicaciones números 1, 4, 5, 6, 12, 14 y 17, a partir de las cuales se elaboró el texto
ya señalado.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Allamand, De
Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez, las aprobó con modificaciones.
De consiguiente, las indicaciones números 3, 6 A, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 15, 16 y 18 resultaron
rechazadas con la misma votación unánime.
Al finalizar la discusión de este precepto, el Honorable Senador señor Harboe solicitó explicitar en
el texto que la duración del funcionamiento de la Comisión no será permanente, sino que sólo
operará mientras decida la fijación de remuneraciones para el próximo período.
Al respecto, los miembros de la Comisión señalaron que el funcionamiento de la Comisión será
regulado de forma pormenorizada en la ley orgánica constitucional que posteriormente se dicte.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 727 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11992-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de complementar el sistema de
evaluación correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a
los cursos de primero a cuarto básico. BOLETÍN Nº 11.992-04.
La indicación fue rechazada por mayoría de votos.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena
Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 30 de abril de 2020.
Sobre el texto aprobado en general se formuló la indicación número 1), del Honorable Senador
señor Galilea, para sustituir los números 1) y 2) del artículo único, por un inciso segundo y tercero
nuevos pasando el actual inciso segundo a ser cuarto:
“Los criterios de evaluación aplicables en cada establecimiento deberán estar contenidos en su
reglamento de evaluación, calificación y promoción, el cual tendrá el carácter de público para
poder ser conocido por toda la comunidad escolar. A su vez, los alumnos, padres y apoderados
tienen derecho a ser informados de los criterios de evaluación que les serán aplicables, por lo que
siempre podrán solicitar la información ya mencionada.
La calificación deberá sustentarse siempre en argumentos pedagógicos y ajustarse al reglamento
de cada establecimiento. En el caso de las evaluaciones correspondientes al primer ciclo básico,
se propenderá además a incorporar criterios cualitativos y cuantitativos, siempre que permitan dar
cuenta del nivel de logro de los objetivos de aprendizaje planteados en las bases curriculares.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 728 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11992-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de complementar el sistema de
evaluación correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a
los cursos de primero a cuarto básico. BOLETÍN Nº 11.992-04.
Indicación al artículo transitorio del proyecto.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena
Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 30 de abril de 2020.
La indicación número 5), del Honorable Senador señor Galilea, lo suprime.
Según lo sostenido en el debate referido a la indicación número 1), el Honorable Senador señor
Quintana señaló que el texto aprobado en general no establece obligación legal alguna para optar
por uno u otro sistema; es más, la participación de la comunidad educativa en el mismo apunta en
el sentido de que sea ésta la que establezca, libremente, los criterios de evaluación que estime
pertinentes.
Precisó que, de acuerdo a cómo él entiende el acuerdo al cual se ha hecho alusión, es el Consejo
de Profesores el que elabora el proyecto educativo, pero tiene que ser con participación de la
comunidad educativa, la que es libre para formular sus observaciones, reparos y rechazo.
En relación con lo anterior, la Honorable Senadora señora Von Baer fue de opinión que de todas
formas se establecería una obligación, toda vez que la norma aprobada en general dispone que las
comunidades educativas de los establecimientos escolares en el nivel del primer ciclo básico
deberán llevar a cabo un proceso de reflexión y preparación de sus integrantes para fomentar la
incorporación y adopción de criterios cualitativos en los procesos de evaluación de sus alumnos. A
su juicio, la palabra “consulta” tiene un sentido diferente al de “adoptar”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 729 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor García Ruminot  manifestó que, según entendió el acuerdo surgido
durante el debate en general, la idea es aprobar la indicación del Honorable Senador señor Galilea
en el sentido de no establecer la obligación por ley de que sean las comunidades educativas las
que determinen los criterios de evaluación.
Por su parte, el Honorable Senador señor Quintana señaló que no existe acuerdo sobre este
asunto, puesto que las comunidades educativas de los establecimientos educacionales que
impartan el primer ciclo de la educación básica serán las que deberán desarrollar procesos de
reflexión y consulta para tomar la decisión respecto de mantener o no el actual sistema de
evaluación y calificación en base a una escala numérica de notas para este ciclo, lo que apunta a
un sistema cualitativo, a diferencia de la propuesta del Honorable Senador señor Galilea.
El Honorable Senador señor Galilea explicó que hay que entender su propuesta en el sentido de
que no elimina la participación de la comunidad escolar, la que mantiene su facultad para que,
una vez presentada la propuesta por parte de la Dirección, formule sus observaciones, reparos e,
incluso, el rechazo a la misma. El proyecto puede variar de acuerdo con la comunidad educativa,
pero, en su opinión, no puede ser impuesto por ley.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste señaló que de acuerdo con la opinión tanto
de los expertos como la de a quienes afectan los efectos de esta iniciativa, éstos son favorables en
la medición de los avances educacionales de los niños de 1° a 4° básico. Añadió que dados los
tiempos que se viven hoy en el país producto de la pandemia del “COVID-19”, hay que considerar
nuevas formas de aprendizaje y medición de los avances del mismo, por cuanto existen
desigualdades en el acceso por medios virtuales desde sus hogares que hay que considerar.
En el mismo sentido, dijo, respecto de la participación de la comunidad escolar en la elaboración
de los proyectos, que es del todo atendible que participen en este proceso, puesto que, en su
conjunto, puede apoyar en este proceso de transición.
- Cerrado el debate y puesta en votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Se
pronunciaron a favor los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 730 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 731 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 732 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Número 10
A través de dos literales, introduce enmiendas en el inciso final del artículo 17 H (cuyo objetivo es
que el proveedor de productos o servicios financieros no pueda restringir o condicionar que la
compra de bienes o servicios de consumo se realice exclusivamente con un medio de pago
administrado u operado por el mismo proveedor, por una empresa relacionada o una sociedad de
apoyo al giro).
Letra a)
Intercala, luego de la palabra “consumo” y antes del pronombre “se”, la frase “, o la aplicación de
descuentos adicionales al precio de éstos,”.
Letra b)
Elimina la oración final.
En relación con este numeral se formularon las indicaciones números 9 y 10.
La indicación número 9, de S. E. el Presidente de la República, es para eliminarlo.
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Galilea, es para suprimirla letra b).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 733 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 734 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Fue objeto de las indicaciones números 11, 12, 13, 13 bis y 13 ter.
La indicación número 11, de S. E. el Presidente de la República, es para eliminarlo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 735 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La indicación número 12, del Honorable Senador señor Durana, es para reemplazar el artículo 39
D, por el siguiente:
“Artículo 39 D.- Para el otorgamiento de tarjetas de crédito y líneas de crédito a estudiantes de
educación superior, las instituciones bancarias, comerciales y financieras deberán previamente
entregar información idónea y didáctica relacionada con el buen uso de dichos instrumentos
financieros. La mora en la cual puedan incurrir los estudiantes no podrá ocasionar intereses
moratorios o de cualquier otro tipo por más 45 días y ocasionará el cierre inmediato de las tarjetas
de crédito y líneas de crédito a las cuales hayan accedido, no pudiendo ser rehabilitados hasta que
acrediten contar con recursos económicos suficientes para solventar las obligaciones que surjan
de estos actos o, en su defecto, que constituyan una garantía personal que caucione el
cumplimiento de tales deudas. Sin perjuicio de las acciones de cobro que puedan ejercer las
instituciones financieras, las deudas contraídas por este tipo de productos financieros no podrán
ser informadas al resto del sistema financiero.”.
La indicación número 13, del Honorable Senador señor Galilea, es para reemplazar el artículo 39
D, por el siguiente:
“Artículo 39 D.- Para el otorgamiento de tarjetas de crédito y líneas de crédito a estudiantes de
educación superior, las instituciones bancarias, comerciales y financieras deberán exigirles que
acrediten contar con recursos económicos suficientes para solventar las obligaciones que surjan
de estos actos, de acuerdo a las normas que la Comisión del Mercado Financiero dicte a estos
efectos en particular.”.
La indicación número 13 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 39 D.- Para el otorgamiento de tarjetas de crédito y líneas de crédito a estudiantes de
educación superior, las instituciones bancarias, comerciales y financieras deberán exigirles que
acrediten contar con recursos económicos suficientes para solventar las obligaciones que surjan
de estos actos o, en su defecto, que constituyan una garantía personal que caucione el
cumplimiento de tales deudas. Sin perjuicio de las acciones de cobro que puedan ejercer las
instituciones financieras, las deudas contraídas por este tipo de productos financieros no podrán
ser informadas al resto del sistema financiero.”.
La indicación número 13 ter, del Honorable Senador señor Elizalde , es para incorporar, en el
artículo 39 D, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Los proveedores de crédito deberán evaluar la capacidad de pago de los consumidores, y no
podrán otorgarles un crédito a quien carezca de él. Asimismo, deberán asistir al consumidor
informando previamente todas las condiciones y restricciones relevantes del crédito ofrecido y sus
alternativas, asegurando un adecuado entendimiento y comprensión por parte del consumidor.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 736 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 737 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 738 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
En relación con el artículo 3 quáter, fueron formuladas las indicaciones números 3, 4 y 4 bis.
La indicación número 3, del Honorable Senador señor Durana, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3 quáter.- Los establecimientos de educación superior, institutos profesionales y de
formación técnica deberán otorgar gratuitamente, los certificados de estudios y/o de notas, a
solicitud del alumno o de aquel que haya suspendido sus estudios o se encuentre moroso en la
respectiva institución educacional. La emisión de los mencionados certificados podrá ser realizada
a través de medios electrónicos y podrá ser solicitada hasta por dos veces en un año.”.
La indicación número 4, del Honorable Senador señor Galilea, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3 quáter.- Los establecimientos de educación superior, institutos profesionales y de
formación técnica deberán otorgar gratuitamente, los certificados de estudios y/o de notas, a
solicitud del alumno o de aquel que haya suspendido sus estudios o se encuentre moroso en la
respectiva institución educacional. La emisión de los mencionados certificados podrá ser realizada
a través de medios electrónicos y podrá ser solicitada hasta por dos veces en un año, debiendo
emitirse dichos certificados dentro del plazo de diez días hábiles contados desde la solicitud.”.
La indicación 4 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón , es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 3 quáter.- Los establecimientos de educación superior, institutos profesionales y de
formación técnica deberán otorgar gratuitamente los certificados electrónicos de estudios y/o de
notas u otros análogos, a solicitud del alumno, exalumnos o de aquel que haya suspendido sus
estudios o se encuentre moroso en la respectiva institución educacional. Asimismo, deberá otorgar
gratuitamente, al menos cinco veces al año, dichos certificados en papel, en caso de que el
establecimiento no cuente con medios electrónicos o así sea solicitado expresamente por el
solicitante.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 739 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 740 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 741 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Las indicaciones números 6, del Honorable Senador señor Durana y 7, del Honorable Senador
señor Galilea, son para reemplazar el artículo 12 C propuesto, por el siguiente:
“Artículo 12 C.- Los fabricantes, importadores y vendedores de vehículos nuevos deberán asegurar
al adquirente la libre elección de servicios técnicos destinados a la mantención del bien, para
hacer efectivas las garantías establecidas en los artículos 19 y 20 de esta ley, salvo que por
razones técnicas específicas la mantención del bien deba ser realizada por servicios técnicos
expresamente autorizados. En todo caso, las garantías establecidas en los artículos 19 y 20 de
esta ley deberán ejercerse dentro del plazo de dos años o hasta los cien mil kilómetros.
Con todo, si la reparación del bien, por razones no imputables al consumidor, dentro del período
de garantía conlleva privar de su uso al propietario, este plazo se suspenderá hasta que le sea
entregado el vehículo. En caso de que la reparación se extienda por un término superior a cinco
días hábiles y siempre que sea por razones no imputables al consumidor, el proveedor deberá
proporcionar al afectado otro vehículo de similares características.”.
La indicación número 7 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 12 C.- Los fabricantes, importadores y vendedores de vehículos nuevos deberán asegurar
al adquirente la libre elección de servicios técnicos destinados a la mantención del bien, para
hacer efectivas las garantías establecidas en los artículos 19 y 20 de esta ley, las que podrán
ejercerse dentro del plazo de dos años o hasta los cien mil kilómetros, sin perjuicio de la garantía
convencional o extendida contratada.
Con todo, si la reparación del bien dentro del período de garantía conlleva privar de su uso al
propietario, este plazo se suspenderá hasta que le sea entregado el vehículo. En caso de que la
reparación se extienda por un término superior a cinco días hábiles, el proveedor deberá
proporcionar al afectado otro vehículo de similares características.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 742 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 9° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 743 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 70 quinquies
70 quinquies.- Del Honorable Senador señor Galilea, para sustituir el vocablo “acudiendo” por la
expresión “podrá acudir”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó proceder de la misma forma que en la proposición precedente.
En votación la indicación N° 70 quinquies, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón, la aprobó con modificaciones, en los términos previamente señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 744 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 10 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 745 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 82.d
82.d.- Del Honorable Senador señor Galilea, para agregar después de la palabra “exprese” la frase
“, en función de su edad y madurez.”
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió proceder en los mismos términos empleados en la proposición anterior.
En votación la indicación N° 82.d, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 10 del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 746 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Encabezamiento
Indicación Nº 82.a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 747 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
82.a.- Del Honorable Senador señor Galilea, para eliminar la expresión “la autoridad administrativa
o”.
En votación la indicación N° 82.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 13 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 748 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 85.e
85.e.- Del Honorable Senador señor Galilea, para agregar después de la palabra “escuchadas” la
frase “, en función de su edad y madurez,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó proceder en los mismos términos empleados para la proposición anterior.
En votación la indicación N° 85.e, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, de la forma previamente expresada.
No obstante lo anterior, se deja constancia que, una vez reabierto el debate de la indicación N°
82.b, se procedió a eliminar, del inciso final del artículo en examen, la referencia al derecho y
deber preferente de los padres, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 749 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores
señora Von Baer y señor Ossandón.
Ello, generó que la Comisión reabriera, asimismo, el debate de la presente indicación, por lo que la
Honorable Senadora señora Von Baer  solicitó  que se procediera a votar el tenor original de la
misma.
En votación la indicación No 85.e, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 15 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 750 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 95 quinquies
95 quinquies.- Del Honorable Senador señor Galilea, para sustituir el vocablo “acudir” por la
expresión “podrá acudir”.
En votación la indicación N° 95 quinquies, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la
aprobó con modificaciones, bajo el mismo tenor final que la indicación N° 95 bis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 751 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 18 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 752 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 101.b
101.b.- Del Honorable Senador señor Galilea, para reemplazar la palabra “debiendo” por la
expresión “podrá,”.
En votación la indicación N° 101.b, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, bajo idéntica redacción que la indicación N° 101.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 753 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 5 quáter
5 quáter.- Del Honorable Senador señor Galilea, para eliminar la palabra “debiendo”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 754 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
propuso aprobarla en los mismos términos, en lo pertinente, que el texto final de la indicación N°
1.b.
En votación la indicación N° 5 quáter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con enmiendas, en los términos antes mencionados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 755 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 5 quinquies
5 quinquies.- Del Honorable Senador señor Galilea, para agregar después del vocablo “Estado” la
expresión “podrá,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en
tanto orientarse en la misma línea del texto resultante de la indicación N° 1.b, recomendó
aprobarla con modificaciones en idénticos términos.
En votación la indicación N° 5 quinquies, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón, la aprobó con modificaciones, de la forma previamente expresados.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 756 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 757 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 19 quáter
19 quáter.- Del Honorable Senador señor Galilea, para suprimir la expresión “debiendo,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que, al igual que las anteriores, ésta se encuentra subsumida en el texto ya aprobado de
la indicación N° 17.
En votación la indicación N° 19 quáter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo idéntica redacción a la resultante de la indicación N° 17.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 758 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 19 quinquies
19 quinquies.- Del Honorable Senador señor Galilea, para agregar a continuación de la expresión
“suficientes,” la palabra “podrá”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 759 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en
la misma línea que las proposiciones previamente descritas, expresó que aquélla se encuentra
recogida por el texto ya aprobado en esta parte del articulado de la iniciativa en estudio.
En votación la indicación N° 19 quinquies, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón, la aprobó con modificaciones, bajo el mismo tenor, en lo pertinente, del texto
resultante de la indicación N° 17.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 7° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 760 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 48.b
48.b.- Del Honorable Senador señor Galilea, para reemplazar la frase “podrá ejercer sus derechos
por sí mismo” por “serán titulares de los derechos”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que la misma se encontraría subsumida en la redacción aprobada en la indicación N° 47.
En votación la indicación N° 48.b, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, y el voto en contra del Honorable
Senador señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, en los mismos términos, en lo pertinente,
que el texto final de la indicación N° 47.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 761 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En consecuencia, también se procedió a reabrir el debate de la indicación N° 48.b, por lo que la
Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó que se votase el tenor original de la misma.
En votación la indicación N° 48.b, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 5° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 762 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 45 bis
45 bis.- Del Honorable Senador señor Galilea, para sustituir la palabra “acudiendo” por la locución
“podrá acudir”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó entenderla como subsumida bajo idéntica redacción que el texto final de la indicación
N° 44 bis.
En votación la indicación N° 45 bis, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, y el voto en contra del
Honorable Senador señor Montes, la aprobó con modificaciones, siguiendo el mismo tenor
resultante de la indicación N° 44 bis.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 763 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 764 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 109 sexies, 109 septies, 109 octies y 109 nonies
109 sexies.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, 109 septies.- de la
Honorable Senadora señora Von Baer, 109 octies.- del Honorable Senador señor Chahuán, y 109
nonies.- del Honorable Senador señor Galilea, para eliminar la locución “, incluida su identidad de
género”.
En votación las indicaciones Nos 109 sexies, 109 septies, 109 octies y 109 nonies, la Comisión, por
dos votos en contra de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes, y el
voto a favor de la Honorable Senadora señora Von Baer, las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 21 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 765 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 131 bis
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 766 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
131 bis.- Del Honorable Senador señor Galilea, para agregar, a continuación de la expresión
“facultades,”, lo siguiente: “edad y madurez,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
presentó una propuesta, respaldada por la Asociación Nacional de Magistrados, para sustituir el
inciso primero en cuestión, por el siguiente:
“Artículo ...- Derecho a ser oído. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a que sus opiniones
sean oídas y debidamente consideradas, de acuerdo con su edad, madurez y grado de desarrollo,
y en cualquier caso, a partir de los catorce años de edad, en los procedimientos o actuaciones
administrativas o judiciales en que se decida sobre alguna cuestión particular cuya determinación
pueda afectar sus derechos o intereses, especialmente en el ámbito familiar, escolar, sanitario,
comunitario, administrativo y/o judicial. En el ejercicio del derecho se resguardarán las condiciones
de discreción, intimidad, seguridad, recepción de apoyo, libertad y adecuación de la situación.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, manifestó que el reparo del Ejecutivo
a la aludida proposición dice relación la referencia a los catorce años de edad, en tanto se fija
dicho rango etario como un límite a partir del cual, siempre y en todo caso se debe escuchar la
opinión del niño, lo que no siempre es posible.
En efecto, destacó, un menos que presente un grave retraso en su desarrollo, no podrá emitir tal
opinión a tal edad.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
indicó que la alusión en cuestión trata de hacer la diferenciación entre el niño o niña, y el
adolescente.
En tal sentido, añadió, el punto en comento sólo pretende evitar que los niños no sean oídos
incluso cuando tengan la edad para ello.
Por último, resaltó que la situación descrita por el Ejecutivo se trata de una hipótesis excepcional,
de ahí que no pueda ser entendida como regla general.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , expresó que el problema
aparece por la laxitud de la redacción, la que da a entender que todos los niños a partir de los
catorce años deben ser escuchados, sin considerar las excepciones que se pueden presentar, por
ejemplo, por razones de discapacidad.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en esa línea, señaló que es
perfectamente posible que un niño de, por ejemplo, doce años ya cuente con la madurez
suficiente para que su opinión sea considerada, por lo que no resulta conveniente establecer aquí
una referencia a un determinado rango etario.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 767 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, coincidió con quien le precedió
en el uso de la palabra, precisando, además, que el derecho a ser oído efectivamente es un
imperativo, el cual, para su ejercicio, debe considerar, entre otros factores, la edad del niño,
criterio ya recogido en la propuesta.
De ahí, que coincidió que es más razonable fijar un estándar general, que la disposición de un
límite concreto.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en el mismo sentido, observó que,
por cierto, el niño siempre debe ser escuchado, para lo cual se deben considerar los criterios
expuestos en el texto de la propuesta, sin que sea necesario fijar una edad específica.
La Honorable Senadora señora Von Baer , manifestó que la redacción de la proposición sugiere
que, en cualquier caso, todo niño de catorce años debe ser oído, por lo que genera un verdadero
quiebre para el ejercicio de este derecho.
Por el contrario, agregó, lo más razonable sería que el mismo se ejerciera de manera progresiva,
de acuerdo a la madurez y condiciones que presenta el niño.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que en la Región del
Maule hay una persona de veintisiete años de edad que es considerada, para efectos jurídicos,
como un niño, en atención de sus condiciones, lo que le impediría, en este caso, emitir su opinión.
De ese modo, añadió, una regla categórica en este ámbito no sería razonable.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, a
su turno, explicó que la regla en examen busca enfatizar que, especialmente, desde los catorce
años de edad en adelante sea escuchada la opinión del niño cuando sus condiciones lo permitan.
Ello, agregó, a fin de que tal prerrogativa no sea inobservada, como en muchos casos en la
actualidad.
Lo anterior, resaltó, sin perjuicio de que todos los niños deban ser escuchados en los
procedimientos judiciales o administrativos en que se vean envueltos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que el artículo en discusión ya consagra el
derecho de los niños a que sus opiniones sean siempre oídas, de acuerdo a su edad, madurez y
grado de desarrollo.
En tal sentido, reparó que incluso el establecimiento de un límite puede generar un efecto
contrario al deseado, a saber, que los niños menores de catorce años de edad no sean oídos,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 768 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
escudándose las autoridades en tal rango etario para considerar que los niños no tienen la edad
necesaria para ser escuchados.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, coincidió con el planteamiento
previamente expuesto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, subrayó que si al día de hoy no se está verificando la
observancia del derecho en análisis, precisamente para revertir esta situación es que se está
debatiendo la presente Ley de Garantías, confiando que, con el articulado de la misma, la práctica
judicial al respecto cambie, debiendo los órganos jurisdiccionales escuchar y considerar la opinión
de los niños.
De lo contrario, afirmó, no existiría confianza en la judicatura si quiera respecto del contenido de
las sentencias que se dictan.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que a partir de los
planteamientos  antes  vertidos,  sería  recomendable  que  se  eliminare  de  la  proposición  la
referencia al rango etario en comento, estimándose más adecuado que la opinión de los niños sea
debidamente considerada a partir de su edad y otros factores relevantes en su desarrollo.
De acuerdo a lo previamente sostenido, se sugirió que la proposición en examen sustituyera al
texto de la indicación, a fin de reemplazar el inciso primero en debate por el siguiente:
“Artículo 28.- Derecho a ser oído. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a que sus opiniones
sean oídas y debidamente consideradas, de acuerdo con su edad, madurez y grado de desarrollo,
en los procedimientos o actuaciones administrativas o judiciales en que se decida sobre alguna
cuestión particular cuya determinación pueda afectar sus derechos o intereses, especialmente en
el ámbito familiar, escolar, sanitario, comunitario, administrativo y/o judicial. En el ejercicio del
derecho se resguardarán las condiciones de discreción, intimidad, seguridad, recepción de apoyo,
libertad y adecuación de la situación.”.
En votación la indicación N° 131 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó con modificaciones, siguiendo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 769 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 22 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 770 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 136.b
136.b.- Del Honorable Senador señor Galilea, para sustituir la frase “dirigida a los niños” por la que
sigue: “a los padres o a quien tiene a cargo su cuidado”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición sustitutiva del inciso tercero en examen, en donde se dispone que
se otorgue información, en este ámbito, tanto a padres como a los niños, sin perjuicio de recoger,
además, los elementos considerados por la indicación en análisis.
“Los prestadores de servicios de telecomunicaciones entregarán información especialmente
dirigida a los niños, niñas y adolescentes, como también a los padres y/o madres o a las personas
que los tengan a su cuidado, para identificar situaciones de riesgo derivadas del uso de las nuevas
tecnologías  de  la  información  y  comunicación,  así  como  las  habilidades,  herramientas  y
estrategias para afrontarlas y protegerse de ellas.”.
En votación la indicación N° 136.b, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó con modificaciones, bajo el tenor de la proposición antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 771 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 22 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 772 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 133.d
133.d.- Del Honorable Senador señor Galilea, para agregar, después de la expresión “Los niños”, la
siguiente frase: “, bajo la supervisión de sus padres o quien tiene a cargo su cuidado”.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Montes, expresó que, si bien entiende
que el niño deba tener acceso a la información, los padres tienen la prerrogativa de restringir
determinados contenidos en atención al grado de desarrollo, madurez y edad del niño.
En esa línea, señaló que cualquier interpretación que impidiera ejercer tal facultad parental, a su
juicio, sería inapropiada.
El Honorable Senador señor Galilea , coincidió con el planteamiento sostenido por quien le
antecedió en el uso de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, posteriormente, efectuó la
siguiente proposición, sustitutiva del texto de la indicación, a fin de reemplazar el inciso segundo
en debate por el siguiente:
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a buscar, recibir y utilizar la información en
cualquier medio, adecuada a su edad, madurez y grado de desarrollo, especialmente contenida en
soportes digitales, que les permita actuar en estos medios de un modo seguro y responsable.”.
Sin perjuicio de lo anterior, concordó con los planteamientos de los Honorables Senadores señores
Montes y Galilea, respecto de la necesidad de incluir en este punto el derecho de los padres a
supervisar el contenido de la información a la que acceden los niños.
Lo anterior, agregó, entre otras razones, ya que son los padres quienes pagan los servicios
respectivos que proveen los medios a partir de los cuales los menores extraen tal información.
El Honorable Senador señor Montes, precisó que se debe procurar que no se disponga que el
acceso al contenido deba siempre contar con la supervisión de los padres.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, coincidió con lo afirmado por
quien le antecedió en el uso de la palabra, expresando que no es necesario, para que el niño
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 773 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acceda la información, la supervisión de los padres, sino que tal facultad es ejercida durante el
proceso informativo, siendo ello un elemento de la esencia del derecho.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, recomendó, a fin de recoger los
planteamientos previamente descritos, incorporar al inciso la siguiente oración final:
“Lo anterior, sin perjuicio de la supervisión que de ello puedan hacer sus padres y/o madres o
quien tenga a cargo su cuidado.”.
En consecuencia, se hizo presente que la redacción final del inciso quedaría contemplada bajo el
siguiente tenor:
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a buscar, recibir y utilizar la información en
cualquier medio, adecuada a su edad, madurez y grado de desarrollo, especialmente contenida en
soportes digitales, que les permita actuar en estos medios de un modo seguro y responsable. Lo
anterior, sin perjuicio de la supervisión que de ello puedan hacer sus padres y/o madres o quien
tenga a cargo su cuidado.”.
En votación la indicación N° 133.d, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 774 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 150 bis y 150 ter
150 bis.- Del Honorable Senador señor Chahuán, y 150 ter.- del Honorable Senador señor Galilea,
para agregar a continuación de la palabra “ilegales” la siguiente frase: “, sin perjuicio del derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 775 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En votación las indicaciones Nos 150 bis y 150 ter, la Comisión, inicialmente, por la unanimidad de
sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, las aprobó con modificaciones, siguiendo, en lo pertinente, el tenor resultante
de la indicación N° 148.
No obstante lo anterior, se deja constancia que, una vez reabierto el debate de la indicación N°
148, se procedió a eliminar del inciso primero del artículo en examen la referencia al derecho y
deber preferente de los padres, lo que generó que, a su vez, la Comisión, por tres votos en contra,
de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a
favor de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, rechazara las presentes
indicaciones Nos 150 bis y 150 ter.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Guillier, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor
Chahuán, y en moción del Senador señor Montes, de las Senadoras
señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, que dispone medidas
de protección para el retorno gradual y seguro al trabajo, en el marco de
la crisis sanitaria por COVID 19. BOLETINES NÚMEROS 13.600-13 Y 13.743-
13, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (en forma presencial en el Congreso Nacional); en
sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 24 de agosto de 2020, con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 9 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 14 de
septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 16 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Adriana
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 776 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 21 de septiembre
de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 30 de septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Claudio Alvarado (en reemplazo de
la Senadora señora Van Rysselberghe), Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 7 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en
sesión celebrada el 14 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 28
de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 3 de noviembre de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
ARTÍCULO PRIMERO
En sesión de 14 de octubre de 2020, la Senadora señora Van Rysselberghe  abogó por considerar
la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe como el antecedente que
permite aplicar las disposiciones contenidas en el proyecto, en lugar de atender al estado de
alerta sanitaria, toda vez que se trata de una situación excepcional que puede implicar la
restricción de derechos o garantías.
La Senadora señora Goic, en sentido contrario, afirmó que, como criterio general, se debe
considerar que, en lugar de contener restricciones, el proyecto permite el desempeño de
actividades  productivas  en  condiciones  seguras  mediante  el  cuidado  de  la  salud  de  los
trabajadores. En razón de ello, añadió, resulta pertinente considerar la vigencia de la alerta
sanitaria en lugar de la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, habida
cuenta que los efectos de la emergencia sanitaria probablemente excederán el plazo en que ésta
se mantenga vigente.
Enseguida, propuso establecer, como artículo 1° del proyecto, que las normas de la presente ley
se aplicarán durante el tiempo en que esté vigente la alerta sanitaria decretada con ocasión del
brote del nuevo coronavirus COVID-2019.
-Puesta en votación la propuesta de la Senadora señora Goic, fue aprobada por 3 votos a favor, de
las Senadoras señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, y 1 voto en contra, de la
Senadora señora Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 777 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A continuación, la Comisión analizó una indicación de las Senadoras señoras Sabat y Goic y del
Senador señor Galilea, que apunta a establecer que mientras persista la citada alerta sanitaria, el
empleador deberá pactar la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, de conformidad con el
Capítulo IX, Título II del Libro I de este Código, sin reducción de remuneraciones, en la medida que
la naturaleza de sus funciones lo permitieren y el o la trabajadora consintiere en ello, si se trata de
un trabajador o trabajadora que acredite padecer alguna condición que genere un alto riesgo de
presentar cuadro grave de infección, como tratarse de una persona mayor a 60 años; tener
hipertensión, enfermedades cardiovasculares, diabetes, enfermedad pulmonar crónica u otras
afecciones pulmonares graves, enfermedad renal con requerimiento de diálisis o similar; tratarse
de una persona trasplantadas y que continúe con medicamentos de inmunosupresión; padecer de
cáncer y estar actualmente bajo tratamiento; o bien, tratarse de una persona con un sistema
inmunitario disminuido como resultado de afecciones o medicamentos como inmunosupresores o
corticoides.
Si la naturaleza de las funciones de él o la trabajadora no fueren compatibles con la modalidad de
trabajo a distancia o teletrabajo, el empleador, dispone que, con acuerdo de éstos y sin reducir sus
remuneraciones, lo o la destinará a labores que no requieran atención al público o en las que se
evite el contacto permanente con terceros que no desempeñen funciones en dicho lugar de
trabajo.
El Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro, propuso incorporar un mecanismo que
permita al empleador propender a ofrecer a las trabajadoras adecuar sus modalidades de trabajo
presencial a otras más apropiadas para el cuidado de su salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13600-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador señor Guillier, de la Senadora señora Muñoz y del Senador señor
Chahuán, y en moción del Senador señor Montes, de las Senadoras
señoras Goic y Muñoz y del Senador señor Letelier, que dispone medidas
de protección para el retorno gradual y seguro al trabajo, en el marco de
la crisis sanitaria por COVID 19. BOLETINES NÚMEROS 13.600-13 Y 13.743-
13, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el 5 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso
Nacional) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) (en forma presencial en el Congreso Nacional); en
sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 778 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Goic Boroevic, Adriana Muñoz Muñoz (ambas en forma presencial en el Congreso Nacional) y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 24 de agosto de 2020, con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 9 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 14 de
septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión
celebrada el 16 de septiembre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 21 de septiembre
de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 30 de septiembre de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Claudio Alvarado (en reemplazo de
la Senadora señora Van Rysselberghe), Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
(Presidente); en sesión celebrada el 7 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en
sesión celebrada el 14 de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente); en sesión celebrada el 28
de octubre de 2020, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 3 de noviembre de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente).
ARTÍCULO 3°
OBLIGACIÓN DE LAS MUTUALES DE ELABORAR UN PROTOCOLO TIPO PARA SUS EMPRESAS
ADHERIDAS O AFILIADAS
En sesión de 3 de noviembre de 2020, el Senador señor Letelier reiteró sus observaciones
respecto de las facultades de las mutualidades para intervenir en aquellos casos en que no
hubiere acuerdo entre el empleador y los trabajadores respecto del contenido del Protocolo de
Seguridad Sanitaria Laboral COVID-19, toda vez que se trata del ámbito sanitario, por lo que
excede el campo de la seguridad laboral, de modo que debería ser resuelto por la Dirección del
Trabajo y la autoridad sanitaria.
El Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro, reiteró que la propuesta reproduce el
sistema de doble instancia actualmente vigente para el conocimiento y resolución de aspectos
relativos a la seguridad laboral.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 779 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, en cuanto al inciso primero del artículo 3°, propuso establecer que los organismos
administradores del seguro de la ley N°16.744 tendrán que elaborar, dentro del plazo de seis días
hábiles contado desde la publicación de la presente ley, un protocolo tipo para sus empresas
adheridas o afiliadas, debiendo basarse en las instrucciones de la Superintendencia de Seguridad
Social y en los contenidos mencionados en el artículo 5° de esta ley.
El Senador señor Galilea coincidió con dicha observación, y propuso introducir una obligación para
el organismo administrador, consistente en dictar la resolución en el más breve plazo posible, en
no más de quince días hábiles.
La Senadora señora Muñoz  sostuvo que no resulta pertinente que las mutualidades tengan
facultades para dirimir eventuales controversias entre el empleador y los trabajadores.
A continuación, la Senadora señora Goic propuso incorporar un inciso sexto, para establecer que
los organismos administradores podrán colaborar con las empresas o entidades en la correcta
implementación de los protocolos de que trata el presente artículo y asesorar e instruir a los
trabajadores para la correcta utilización de los instrumentos de protección, así como apoyar la
información a los trabajadores sobre el procedimiento para la correcta utilización del Seguro
Individual Obligatorio de Salud asociado a COVID – 19, establecido en el Título II de esta ley.
De ese modo, afirmó que tales entidades podrán colaborar con los trabajadores, particularmente
mediante la información requerida para la correcta utilización de los instrumentos de protección y
la utilización de la red de atención de salud.
-Puesto en votación el inciso primero del artículo 3°, fue aprobado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senadores señores
Galilea y Letelier.
-Puesta en votación la propuesta del Ejecutivo, que agrega los incisos segundos a quinto, nuevos,
al artículo 3°, se registraron 2 votos a favor, de la Senadora señora Goic y del Senador señor
Galilea, 1 voto en contra, de la Senadora señora Muñoz, y 1 abstención, del Senador señor
Letelier.
Repetida la votación, en conformidad al inciso primero del artículo 178 del Reglamento del
Senado, se produjo la misma votación, al registrarse 2 votos a favor, de la Senadora señora Goic y
del Senador señor Galilea, 1 voto en contra, de la Senadora señora Muñoz, y 1 abstención, del
Senador señor Letelier.
En consecuencia, en conformidad al inciso segundo del artículo 178 del Reglamento del Senado,
que prescribe que, en la segunda votación, si los Senadores insisten en su abstención se
considerarán sus votos como favorables a la posición que haya obtenido mayor número de votos,
la propuesta fue aprobada por 3 votos a favor, de la Senadora señora Goic y de los Senadores
señores Galilea y Letelier, y 1 voto en contra, de la Senadora señora Muñoz.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 780 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Puesta en votación la propuesta del Senador señor Galilea, para establecer que el organismo
administrador deberá dictar la resolución en el más breve plazo posible, fue aprobada por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Muñoz y
Senadores señores Galilea y Letelier.
-Puesta en votación la propuesta de la Senadora señora Goic, que agrega un inciso sexto al
artículo 3°, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión,
Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senadores señores Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Artículo único.-
Encabezamiento
Como se señalara, incorpora nuevas disposiciones trigésima y trigésima primera transitorias en la
Carta Fundamental.
Indicación Nº 3.-
De los Honorables Senadores señora Von Baer y señores Galilea y Kast, propone sustituir la voz
“trigésima” por “cuadragésima primera”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 781 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 11.-
De los Honorables Senadores señora Aravena y señores Galilea y Prohens, propone sustituirla por
la siguiente:
“Cuadragésima segunda. Con la finalidad de resguardar y proteger la participación de las personas
en situación de discapacidad en las elecciones de los Convencionales Constituyentes para redactar
la nueva Constitución, se establecerá un porcentaje mínimo del uno por ciento de los candidatos
en las listas conformadas por un solo partido, las listas de personas independientes y los pactos
electorales a nivel nacional. Para calcular este cociente, se aproximará dicho porcentaje al entero
más cercano.
Para efectos de lo señalado en el inciso anterior, los candidatos con discapacidad deberán contar
con la calificación y certificación señaladas en el art. 13 de la ley N° 20.422, a la fecha de la
publicación de esta reforma constitucional. Las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez,
dependientes del Ministerio de Salud, deberán facilitar al Servicio Electoral los datos de los
inscritos en el mencionado Registro, debidamente actualizado, dentro de un plazo de treinta días a
contar desde la publicación de esta reforma.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 782 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La infracción de lo dispuesto en los incisos anteriores conllevará el rechazo de todas las
candidaturas declaradas al Órgano Constituyente del partido o pacto de independientes que no
haya cumplido con estos requisitos.”.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Indicación a la disposición Trigésima primera transitoria propuesta.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 11 bis.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone reemplazar esta disposición transitoria, por la
siguiente:
“CUADRAGÉSIMA CUARTA. De la participación de las personas con discapacidad en la elección de
Convencionales Constituyentes.
Con la finalidad de resguardar y promover la participación de las personas con discapacidad en las
elecciones de los Convencionales Constituyentes para redactar la nueva Constitución, al menos el
tres por ciento de las candidaturas de las listas conformadas por un solo partido político o pactos
electorales de partidos políticos deberán corresponder a personas con discapacidad, si la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 783 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectiva lista o pacto presenta candidaturas en dieciséis o más distritos. Si, por el contrario, el
pacto o lista presenta candidaturas en quince o menos distritos, al menos el uno por ciento de las
candidaturas presentadas deberá corresponder a personas con discapacidad. Para calcular estos
cuocientes, se aproximarán los porcentajes al entero superior.
Para efectos de lo señalado en los incisos precedentes, los candidatos deberán contar con la
calificación y certificación establecidas en el artículo 13 de la ley N° 20.422, a la fecha de
presentación de sus candidaturas. El Servicio de Registro Civil e Identificación o, en su caso, las
Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, dependientes del Ministerio de Salud, deberán
facilitar al Servicio Electoral los datos debidamente actualizados de las personas con discapacidad
certificadas, dentro de un plazo de treinta días corridos a contar desde la publicación de esta
norma.  Dicha  información  deberá  ser  actualizada  hasta  la  fecha  de  presentación  de  las
candidaturas.
Asimismo, podrá acreditarse la discapacidad a través de la calidad de asignatario de pensión de
invalidez de cualquier régimen previsional, a la fecha de presentación de candidaturas, conforme a
los registros disponibles en el Sistema Nacional de Información de Seguridad y Salud en el Trabajo
de la Superintendencia de Seguridad Social, la que deberá facilitar al Servicio Electoral los datos
de los asignatarios dentro del plazo previsto en el inciso anterior.
El no cumplimiento de los porcentajes mínimos de candidaturas de personas con discapacidad a
que se refiere el presente artículo conllevará el rechazo de todas las candidaturas declaradas a la
Convención Constitucional por los partidos políticos, listas o pactos electorales de partidos
políticos. En tal caso, el partido o pacto respectivo podrá corregir dicho incumplimiento ante el
Servicio Electoral dentro de los cuatro días hábiles siguientes a la fecha de notificación de la
resolución sobre rechazo de las candidaturas, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley
N° 18.700, con el fin de ajustarse a los porcentajes de candidaturas de personas con discapacidad
dispuestos en esta norma, ya sea retirando declaraciones de candidaturas o declarando otras
nuevas.”.
- Sometida a votación esta indicación, se produjo el siguiente resultado: votaron por su aprobación
los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea; votaron por su rechazo los
Honorables Senadores señores Araya y De Urresti; se abstuvo el Honorable Senador señor
Huenchumilla.
Repetida de inmediato la votación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 del
Reglamento del Senado, la indicación fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla. Votaron a favor, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 784 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Indicación al encabezamiento propuesto.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 3 bis.-
Del  Honorable  Senador  señor  Galilea,  propone  reemplazar  el  guarismo  “trigésima”  por
“cuadragésima tercera”.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Indicación a la disposición Trigésima transitoria propuesta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 785 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Disposición Trigésima transitoria propuesta.
Como se consignara más arriba en este informe, establece, en su inciso primero, escaños
reservados para los pueblos originarios de Chile, con el fin de resguardar y proteger su
participación y presencia en las elecciones de los convencionales constituyentes que redactarán la
nueva Constitución, independientemente de la opción sobre el órgano constituyente que se
eligiera en el plebiscito.
En su inciso segundo, dispone que los convencionales constituyentes se elegirán por mayoría
simple en un solo distrito a nivel nacional, hasta completar el número de escaños reservados.
Indicación Nº 3 ter.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone sustituir esta disposición transitoria, por la
siguiente:
“CUADRAGÉSIMA TERCERA. De la participación de los pueblos indígenas en la elección de
Convencionales Constituyentes.
Con  el  objetivo  de  garantizar  la  representación  y  participación  de  los  pueblos  indígenas
reconocidos en la ley Nº 19.253, se asegurarán 15 escaños dentro de los Convencionales
Constituyentes establecidos en el artículo 141 de la Constitución a representantes de los pueblos
indígenas.
Para efectos de lo anterior, se creará un Padrón Especial Indígena, elaborado por el Servicio
Electoral, en el cual podrán inscribirse aquellos ciudadanos que cumplan con los requisitos
establecidos en el artículo 13 de la Constitución y con lo dispuesto en la Ley Nº 19.253. Dichas
inscripciones deberán ser realizadas ante al Servicio Electoral para la conformación del padrón
respectivo hasta la fecha establecida en la Ley N° 18.556.
Las personas inscritas en el Padrón Especial Indígena señalado en el inciso anterior solo podrán
votar por candidatos o candidatas que estén inscritos en el mismo. Dicho padrón conformará un
único distrito indígena nacional especial, que operará bajo las mismas reglas de los distritos
establecidos en las reglas comunes aplicables a los Convencionales Constituyentes.
El número de escaños reservados del distrito indígena será de 15 escaños, correspondientes en la
siguiente proporción que se asegurará a cada pueblo: 7 escaños correspondientes al pueblo
Mapuche; 2 escaños correspondientes al pueblo Aymara, 1 escaño correspondiente al pueblo
Atacameño, 1 escaño correspondiente al pueblo Colla y/o Chango; 1 escaño correspondiente al
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 786 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pueblo Quechua; 1 escaño correspondiente al pueblo Diaguita, 1 escaño correspondiente al pueblo
Kawésqar y/o Yagan y 1 escaño correspondiente al pueblo Rapa Nui.
Se descontarán los respectivos escaños indígenas de los distritos establecidos para la última
elección de diputados y diputadas, disminuyendo un escaño en aquellos distritos con mayor
cantidad de convencionales respecto del número de electores habilitados en la señalada elección
del respectivo distrito, hasta completar el número establecido de acuerdo al inciso anterior. Con
todo, ningún distrito podrá resultar con menos de tres Convencionales Constituyentes electos.
Excepcionalmente, el escaño a descontar en el distrito número 6º establecido en el artículo 188
del DFL Nº 2 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de Ley Nº 18.700, Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, será descontado del distrito número 7º
del mismo artículo.
Lo anterior deberá ser informado por el Servicio Electoral hasta 30 días antes de la fecha de cierre
de inscripción de las listas mediante una resolución publicada en el Diario Oficial.
Los ciudadanos que deseen ser candidatos o candidatas a esta elección y que integren el Padrón
Especial Indígena podrán presentarse válidamente ya sea en razón de la militancia en un partido
político, o en base al patrocinio de al menos una asociación y/o comunidad indígena. Dichos
candidatos o candidatas deberán cumplir con la acreditación de su calidad indígena de acuerdo a
las disposiciones de la Ley Nº 19.253, correspondiente a alguno de los pueblos señalados en este
artículo.
Dichos candidatos o candidatas se deberán presentar en listas o como independientes para cada
pueblo correspondiente. Dichas listas se regirán por las reglas establecidas para las listas y pactos
tanto de partidos políticos o de independientes reguladas en la disposición transitoria vigésima
novena, en todo lo que les sean aplicables, con una cantidad de candidaturas de cada lista
equivalente al número inmediatamente siguiente al número de escaños asignados para cada
pueblo. Dichas listas, por cada pueblo, deberán seguir las reglas establecidas en la disposición
transitoria trigésima, comenzando por una mujer y alternándose, sucesivamente, éstas con un
hombre en los casos que proceda.
La referida elección se resolverá bajo el sistema de cifra repartidora que rige la elección de
diputadas y diputados regulada en la Ley Nº 18.700, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, asignándose este sistema a los escaños correspondientes por cada
pueblo.
Realizada dicha asignación preliminar, por pueblo, bajo el sistema señalado en el inciso anterior,
se corregirá la misma en base a las reglas establecidas en la disposición transitoria trigésimo
primera. En los pueblos en que no pueda corregirse dicha composición por ser uninominales, se
determinará la cantidad de hombres y mujeres que deban aumentar y disminuir, respectivamente,
considerados estos en su conjunto según la proporción establecida en el numeral 1 de la
disposición trigésimo primera. Definida dicha cantidad, se ordenarán las candidaturas asignadas
preliminarmente del sexo sobrerrepresentado según su votación individual de menor a mayor. Se
proclamará Convencional Constituyente a la candidatura del sexo subrepresentado, a la que no se
le haya asignado el escaño preliminarmente, del mismo partido político y el mismo pueblo, en
caso de lista de partido político único o pacto electoral, o a la candidatura con mayor votación del
sexo subrepresentado, en caso de las listas constituidas entre candidaturas independientes, en
lugar  de  la  candidatura  asignada  preliminarmente  de  menor  votación  del  sexo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 787 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sobrerrepresentado,  dentro  del  mismo  pueblo.
Para los efectos del sufragio para elegir Convencionales Constituyentes representantes de pueblos
indígenas, el presidente de la mesa respectiva a su domicilio electoral le proporcionará a los
ciudadanos inscritos en el Padrón Especial Indígena solo la cédula correspondiente a éste.
Dicha  cédula  se  imprimirá  titulándose  con  las  palabras  “Convencionales  Constituyentes
representantes de los pueblos indígenas” y a continuación aparecerán las respectivas listas y sus
candidatos y candidatas. En cada cédula figurará, junto al nombre de cada candidato y candidata,
el pueblo indígena al que pertenece. Los nombres de los candidatos y candidatas aparecerán en
orden alfabético de apellidos, comenzando por las mujeres y alternando entre hombres y mujeres.
En todos los demás asuntos, regirán las reglas comunes aplicables a los Convencionales
Constituyentes.”.
El Honorable Senador señor Galilea explicó que, en su concepto, esta indicación sería la que mejor
resuelve desde un punto de vista técnico la representación de los pueblos originarios en la
Convención Constitucional. La propuesta se fundamenta en un esquema que, en principio, asegura
un número mínimo de escaños reservados, para luego ajustarse proporcionalmente según la cifra
de personas que votaría en cada distrito sobre la base de un padrón especial indígena.
Agregó que, luego de escuchar las opiniones de los distintos pueblos originarios que participaron
en esta discusión legislativa y analizar los antecedentes aportados por la Biblioteca del Congreso
Nacional, se llegó a la conclusión de que probablemente sería muy difícil contar con un proceso
que  diese  lugar  a  la  confección  de  un  padrón  especial  indígena  completo  y  fidedigno,
prefiriéndose, por tal razón, para una mayor proporcionalidad y certeza, estatuir un número fijo de
escaños indígenas. De igual manera, se decidió sujetar ese padrón a los datos que emanan del
último censo realizado en el país y a la calidad indígena legalmente establecida.
Así las cosas, la indicación en debate razona sobre el porcentaje aproximado de población
indígena  (12,5%)  en  el  total  de  personas  habilitadas  para  votar,  para  luego  ceñir  la
proporcionalidad aludida a los distritos de mayor número de electores. Esa regla constituye una
excepcionalidad en el sistema electoral, toda vez que no se conoce realmente cuántos votantes
sufragarán en el marco del padrón especial indígena, especialmente por el hecho de que gran
parte de la población que se identifica con el pueblo mapuche reside en los grandes centros
urbanos. A partir de esos datos, entonces, se definió un número de 15 escaños reservados, aun
cuando es posible que algunas de las personas habilitadas para votar en el padrón indígena
finalmente no lo hagan.
Otro antecedente de representación indígena que se tuvo a la vista, continuó, fue el del actual
Consejo Nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, que está conformado por 8
integrantes, cifra que se estimó insuficiente. No obstante, también se atendió a la configuración
del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, de 15 miembros, número que calzaba con la
proporcionalidad que se ha propuesto en la indicación. De consiguiente, se arribó a la conclusión
de que ese guarismo resultaba apropiado para los fines de representación perseguidos para los
pueblos originarios.
En torno a la forma de distribuir esos escaños, sostuvo que una primera propuesta concedía un
representante  para  cada  uno  de  los  pueblos,  asignando  los  restantes  cupos  según  la
representatividad de cada etnia. Dado que la población mapuche es la que cuenta con una mayor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 788 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
identificación, se ha propuesto que cuenten con 7 escaños, lo cual supera el número de
integrantes que poseen en el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, mientras que a la segunda
etnia con mayor número de personas (la aymara) se le confieren 2 escaños y, por último, a las
demás  se  les  asegura  un  representante.  En  esa  distribución  final  se  tuvo  una  especial
consideración por el pueblo rapa nui, junto con agrupar a los pueblos que poseen una menor
representación y que comparten zonas geográficas (yaganes y kawashkar, coyas y changos).
De ese modo, adujo, el número definido para los escaños reservados da pleno cumplimiento a las
obligaciones internacionales asumidas por el país en esta materia y a las sentencias de
organismos jurisdiccionales que han especificado la forma en que se debe materializar la
participación indígena.
Luego, resaltó la relevancia de contar con un padrón especial para estos efectos que, si bien
podría tener algún tipo de inconsistencias por la premura del tiempo en que se debería concretar,
resulta un instrumento adecuado para precaver que personas que no tienen la calidad indígena se
inmiscuyan y voten en esa elección, lo cual podría ser particularmente grave en el proceso
electoral de los pueblos que tienen asegurado un escaño y que poseen un menor número de
votantes, casos en los cuales la representación se podría eventualmente definir por grupos
organizados que no tienen vinculación con esas etnias. El problema aludido ha sido abordado en
tratados internacionales y diversos fallos en la materia, que han reiterado que en el ámbito de la
representación indígena no se pueden inmiscuir personas que no compartan esa calidad.
El padrón a que se ha hecho mención, prosiguió, podría elaborarse siguiendo los lineamientos de
los registros en poder de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y de los apellidos de
quienes se identifican con pueblos originarios y que están en poder del Registro Civil, a partir de lo
cual se puede crear una base suficientemente amplia y confiable para que todos aquellos que
deseen sufragar en esta elección estén en condiciones de hacerlo.
Al finalizar, el señor Senador exhortó a los demás miembros de la Comisión a considerar esta
proposición, que juzgó justa y apegada al ordenamiento jurídico vigente y a la experiencia
comparada, en el ánimo de alcanzar acuerdos que satisfagan el interés de los pueblos originarios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, junto con  considerar que este debate constituye un
hecho histórico que permitirá a los pueblos originarios, por primera vez, tener una participación
efectiva en la construcción de una nueva Constitución, arguyó que no es cierto que el sector
político al cual adscribe no desee que se cumpla ese objetivo. Las diferencias legítimas que se han
sometido a debate versan únicamente sobre la fórmula a partir de la cual se verificará dicha
participación. Así, la proposición expuesta por el señor Senador que le antecedió en el uso de la
palabra apunta a contar con todos los aspectos necesarios para que los pueblos indígenas cuenten
con una debida representación en la Convención Constitucional, con una proporcionalidad cercana
al 10% de los convencionales, en simetría con la población que se identifica con ellos y que está
habilitada para votar.
En la misma línea, comentó, el sistema electoral vigente no siempre es justo y, a modo de
ejemplo, mencionó que la Región de Tarapacá cuenta con sólo 3 diputados y 3 constituyentes
mientras la Región de Atacama accede a 5 diputados y 5 constituyentes, pese a que la primera
posee más habitantes y electores que la segunda. Ese tipo de situaciones, razonó, suceden en
algunas oportunidades en la búsqueda de acuerdos más amplios, lo que también se persigue en
esta instancia legislativa.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 789 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En ese orden, señaló, el padrón que se ha propuesto, pese a lo apremiante del tiempo que habría
para  su  confección,  se  encuadra  en  la  protección  del  principio  a  la  autoidentificación
internacionalmente consagrado, de manera de garantizar la representación para los pueblos
originarios  y  para  quienes  los  integren,  cumpliendo  los  requisitos  objetivos  y  subjetivos
pertinentes. La gran mayoría de los países que han implementado procesos de participación
indígena lo han hecho sobre la base de padrones como el que se ha sugerido y no mediante
políticas que denominó de “puertas abiertas”. La señora Senadora resaltó la presencia mayoritaria
de  requisitos  basados  en  la  autoidentificación  de  quienes  participarán  de  la  elección  de
representantes de pueblos indígenas, condiciones que también se contemplan en el artículo 2° de
la ley N° 19.253; en el decreto N° 392, del Ministerio de Planificación y Cooperación, de 1994, y en
la resolución exenta N° 268, de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, de 2006. De
hecho, aseveró que en este este último cuerpo normativo se contempla que para acreditar la
calidad indígena también se requieren elementos objetivos que den cuenta de esa condición.
Lo que se pretende con la creación de un padrón especial es el amparo de los intereses de los
pueblos. No obstante, en consideración de la premura del tiempo restante para la inscripción de
candidaturas, la indicación postula la aceptación del criterio de autoidentificación, con los
resguardos del caso.
A pesar de que el pueblo mapuche accede a un número superior de escaños, acotó, dado que
tiene la mayor cantidad de población y electores, todas las demás etnias contaran con
representación en la Convención Constitucional con la proporcionalidad señalada en la indicación.
De igual manera, con el ánimo de cumplir estrictamente la cifra de convencionales constituyentes
fijados en el Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución de ,15 de noviembre de 2019 y
aprobado por la ciudadanía en el plebiscito celebrado el día 25 de octubre de 2020, se ha
estimado relevante que los escaños reservados que finalmente se acuerden estén dentro de ese
total. Al efecto, recordó que muchos de los representantes de pueblos indígenas recibidos en
audiencia por la Comisión centraban su atención en el número de escaños que les correspondería
y no necesariamente si esa cifra estaba dentro de los 155 convencionales o si se adicionaban a
ellos.
Los lineamientos detallados corresponden a una propuesta seria, proporcional, ajustada a la
realidad y compatible con las normas del sistema electoral vigente, que permitirá una adecuada
representación de los pueblos originarios.
Finalizó reiterando la disposición del sector político al cual adscribe y, en particular, del partido en
el que milita, para que los pueblos originarios cuenten con escaños reservados en la Convención
Constitucional, e instó a los demás intervinientes en la discusión a promover la búsqueda de
acuerdos en esta materia. Igualmente, solicitó no desechar sin mayor debate la idea de instituir un
padrón especial indígena, con el fin de proteger sus intereses y garantizar que no se manipule la
elección de sus representantes.
- Sometida a votación, esta indicación fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla. Votaron a favor, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 790 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 4.-
De los Honorables Senadores señora Von Baer y señores Galilea y Kast, propone reemplazarla por
la siguiente:
“CUADRAGÉSIMA PRIMERA. De la participación de los pueblos indígenas en la elección de
Convencionales Constituyentes.
Con  el  objetivo  de  garantizar  la  representación  y  participación  de  los  pueblos  indígenas
reconocidos en la ley Nº 19.253, se asegurarán escaños de Convencionales Constituyentes
establecidos en los artículos 140 y 141 de la Constitución a representantes de dichos pueblos.
Para efectos de lo anterior, se creará un Registro Electoral Indígena, administrado por el Servicio
Electoral, en el cual podrán inscribirse aquellos ciudadanos que cumplan con los requisitos
establecidos en el artículo 13 de la Constitución y que acrediten su condición de perteneciente a
algún pueblo indígena, mediante el correspondiente certificado de calidad de indígena vigente
emitido por la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, la que deberá entregar dicha
información al Servicio Electoral a solicitud de éste. Las personas señaladas podrán inscribirse en
el Registro Electoral Indígena hasta 30 días después de la publicación de la presente reforma
constitucional. Dichas inscripciones deberán ser realizadas ante al Servicio Electoral para la
conformación del padrón respectivo, denominado Padrón Especial Indígena.
Las personas inscritas en el Padrón Especial Indígena señalado en el inciso anterior solo podrán
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 791 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
votar por candidatos o candidatas que estén inscritos en el mismo. Dicho padrón conformará un
único distrito indígena adicional, que operará bajo las mismas reglas de los distritos establecidos
en las reglas comunes aplicables a los Convencionales Constituyentes.
El número de escaños reservados del distrito indígena se calculará de acuerdo al porcentaje del
padrón nacional que representa el número de personas inscritas en el Padrón Especial Indígena,
sin considerar los límites contemplados en el artículo 189, letra b), del decreto con fuerza de ley
Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios.
Definida dicha proporción, se descontarán los respectivos escaños indígenas de los distritos
establecidos para la última elección de diputados y diputadas, disminuyendo un escaño en
aquellos distritos con mayor cantidad de convencionales respecto del número de electores
habilitados en la señalada elección del respectivo distrito, hasta completar el número establecido
de acuerdo al inciso anterior. Con todo, ningún distrito podrá resultar con menos de tres
Convencionales Constituyentes electos. En el caso de que la ciudadanía elija la opción de
Convención Mixta Constitucional en el plebiscito constitucional de octubre del año 2020, esta
norma será aplicable a todos los escaños no parlamentarios para dicha Convención Mixta
Constitucional.
Tanto la proporción indicada en el inciso cuarto de este artículo, como la indicada en el inciso
quinto deberán ser informadas por el Servicio Electoral hasta 30 días antes de la fecha de cierre
de inscripción de las listas mediante una resolución publicada en el Diario Oficial.
Los ciudadanos que deseen ser candidatos o candidatas a esta elección y que integren el Padrón
Especial Indígena se deberán presentar en listas o como independientes. Dichas listas se regirán
por las reglas establecidas para las listas por pactos o independientes reguladas en la disposición
transitoria vigésima novena, en todo lo que les sean aplicables, con un máximo de candidaturas
equivalente al número inmediatamente siguiente al número de escaños informado por el Servicio
Electoral de acuerdo al inciso anterior. La referida elección se resolverá bajo el sistema de cifra
repartidora que rige la elección de diputadas y diputados regulada en la Ley Nº 18.700, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017,
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Para los efectos del sufragio para elegir Convencionales Constituyentes representantes de pueblos
indígenas, el presidente de la mesa respectiva a su domicilio electoral le proporcionará a los
ciudadanos y ciudadanas inscritos en el Registro Electoral Indígena solo la cédula correspondiente
a éste.
Dicha  cédula  se  imprimirá  titulándose  con  las  palabras  “Convencionales  Constituyentes
representantes de los pueblos indígenas” y a continuación aparecerán las respectivas listas y sus
candidatos y candidatas. En cada cédula figurará, junto al nombre de cada candidato y candidata,
la región del país donde se ubica su domicilio electoral y el pueblo indígena al que pertenece. Los
nombres de los candidatos y candidatas aparecerán en orden alfabético de apellidos, comenzando
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 792 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por las mujeres y alternando entre hombres y mujeres.
En todo lo demás regirán las reglas comunes aplicables a los Convencionales Constituyentes.”.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Debate en particular del número 3 del artículo primero.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
La indicación número 5 ter, del Honorable Senador señor Galilea, para reemplazar el inciso tercero
por el siguiente:
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no exceda de las cinco mil
Unidades de Fomento y constituye un bien raíz del deudor, habiendo ya pagado el deudor el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 793 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cincuenta por ciento o más del capital adeudado, el acreedor no podrá solicitar su remate sino
después  de  haberse  producido  seis  o  más  meses  continuos  de  mora,  trasladándose  su
vencimiento al cronograma original de pagos en caso de que se reprograme la deuda. Para hacer
efectivo este beneficio, el deudor deberá acreditar al acreedor la calidad de único de dicho bien
raíz por el lapso de un año contado hacia atrás desde la notificación de la demanda. Dicha
circunstancia deberá acreditarla el deudor mediante declaración jurada y protocolizada ante
notario público, hasta antes del vencimiento del período de prueba. La falsedad en el contenido de
esta declaración será sancionada con arreglo al artículo 207 del Código Penal.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Debate en particular del número 3 del artículo primero.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
El Honorable Senador señor Galilea propuso la siguiente nueva redacción para el nuevo inciso
tercero en comento:
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede de las cinco mil
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 794 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Unidades de Fomento y constituye el único bien raíz del deudor, respecto del cual este último ha
pagado, a la fecha de la interposición de la demanda, el cincuenta por ciento o más del capital
adeudado, el acreedor no podrá solicitar su remate sino después de haberse producido seis o más
meses continuos o discontinuos de mora. Para efectos de este artículo, se entenderá que un bien
raíz tiene la calidad de único cuando efectivamente ha sido la única propiedad del deudor durante
los últimos doce meses, contados hacia atrás desde la notificación de la demanda. El deudor
deberá alegar y acreditar dicha circunstancia en el momento procesal correspondiente. Bastará,
para acreditar la circunstancia de bien raíz único, una declaración jurada y protocolizada ante
Notario Público. La falsedad en el contenido de esta declaración será sancionada con arreglo al
artículo 207 del Código Penal.”.
Enseguida, expresó su preferencia porque la referencia se realice a un “único bien raíz” del
deudor, en lugar de hacerla a su “vivienda principal” o de su “familia”. Estas últimas, sostuvo,
pueden dar lugar a diversas interpretaciones y, por lo mismo, a dificultades probatorias.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que el período de seis meses para que el acreedor
pueda solicitar el remate, debe ser continuo, y no discontinuo. Si este último carácter quedara en
la ley, podría ocurrir que incumplimientos aislados a lo largo del tiempo dieran pie al remate,
cuestión que, en su concepto, no parece justa. Agregó que, en el derecho comparado,
particularmente en España, se utiliza la figura de los seis meses continuos.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo ver que, por otra parte, si solo se consideran seis meses
continuos, podría darse el caso de un deudor que deliberadamente pague un mes y deje de pagar
los cinco siguientes, de manera recurrente. Eso le permitiría burlar la aplicación de la ley.
El Honorable Senador señor Galilea observó que, en la práctica, es poco probable que un banco
concentre esfuerzos en sacar a remate una propiedad cuyo deudor, no obstante haber logrado
ponerse al día en sus pagos, conserve moras aisladas. Aún así, se mostró partidario de incorporar
una redacción que dé cuenta, justamente, de que una cuota que en su momento estuvo impaga y
fue posteriormente pagada, no debe ser considerada para la contabilización de los seis meses.
El Honorable Senador señor Durana  reiteró que debe tenerse en cuenta que los créditos
hipotecarios son, en general, de largo plazo. Cabe la posibilidad, en consecuencia, de que, en 20
años, por ejemplo, los deudores alguna vez se atrasen en el pago de sus cuotas.
La Honorable Senadora señora Rincón sugirió que la redacción exprese que la solicitud de remate
se pueda hacer ante la existencia de seis meses de mora, es decir, de seis cuotas no pagadas,
siendo irrelevantes si son continuas o discontinuas.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que es preferible hacer alusión a cuotas morosas, y no a
meses.
El Honorable Senador señor Elizalde apuntó que lo relevante es que se trate de cuotas cuya deuda
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 795 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se encuentra vigente.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor Galilea apuntó que, en su propuesta, se alude
a que el bien raíz de que se trate debe haber sido la única propiedad del deudor durante los
últimos doce meses. Se hace así, sostuvo, para precaver la existencia de simulaciones, en las que
un deudor se dedique a enajenar propiedades con el fin de evitar ser objeto de remate.
Con todo, expresó que probablemente sería más apropiado hacer referencia a la “única vivienda”,
en lugar del “único bien raíz”.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó que estaría dispuesta a allanarse a que la
ejecución recaiga sobre la única vivienda del deudor, en la medida que no quede asociada a un
monto máximo, que en las indicaciones 5 bis y 5 ter asciende a cinco mil UF. Finalmente, recordó,
lo que se quiere evitar es que se produzcan abusos, más allá del valor cuantioso o no del bien raíz.
El Honorable Senador señor Galilea admitió tener dudas sobre la pertinencia de establecer un
valor máximo para las propiedades que sean objeto de la regulación que se propone introducir; o
de si el monto debe ser de cinco mil o siete mil UF. Puede ser discutible, razonó, que una persona
que tenga una vivienda que valga veinticinco mil UF, se someta al mismo tratamiento de un
propietario de una casa que valga cinco mil UF.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que, en términos gráficos, lo que en rigor se quiere
evitar es que una persona se quede en la calle por no poder pagar un crédito hipotecario. Y no,
subrayó, permitir que siga viviendo en una casa que excede con creces su capacidad de pago. En
tal sentido, se mostró a favor de la fijación de algún tipo de límite para el tratamiento que se
quiere consagrar. Sería esperable, expuso, que el dueño de una vivienda de veinticinco mil UF
tuviera la capacidad de venderla, cambiarse a otra de menor valor o encontrar alguna otra
solución.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 796 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Número 9)
Sustituye el artículo 499 por el siguiente:
“Art. 499 (412). Si no se presentan postores en el día señalado, podrá el acreedor solicitar al
tribunal que reduzca prudencialmente el avalúo aprobado. La reducción no podrá exceder de un
cinco por ciento del avalúo comercial determinado conforme al artículo 486.”.
Fue objeto de las indicaciones números 14, 14 bis y 14 ter.
La indicación número 14, del Honorable Senador señor Durana, para sustituir el artículo propuesto,
por el siguiente:
“Art. 499. (512). Si no se presentasen postores en el día señalado, podrá el acreedor solicitar al
tribunal que reduzca prudencialmente el avalúo del inmueble realizado por el perito judicial
tasador. La reducción no podrá exceder del diez por ciento del mencionado avalúo.”.
La indicación número 14 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón  para sustituirlo por el
siguiente:
“Art. 499. Si no se presentan postores en el periodo de subasta señalado, la base para el segundo
remate será el avalúo comercial determinado, conforme al artículo 486, menos el 10 por ciento de
dicho avalúo.”
La indicación número 14 ter, del Honorable Senador señor Galilea  para reemplazarlo por el
siguiente:
“Art. 499. Si no se presentan postores en el periodo de subasta señalado, la base para el segundo
remate será su avalúo fiscal vigente, incrementado en un diez por ciento.”.
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea presentó la siguiente propuesta redacción para el
nuevo artículo 499 que se propone:
“Art. 499. Si no se presentan postores en el periodo de subasta señalado, la base para el segundo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 797 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
remate será el valor establecido en el primer remate, rebajado en un diez por ciento.”.
Posteriormente, en sesión de 27 de octubre de 2020, la Honorable Senadora señora Rincón
presentó la siguiente propuesta de redacción:
“Art. 499. (521). Si no se presentan postores en el periodo de subasta señalado, la base para el
segundo remate será el valor establecido en el primer remate, rebajado en un cinco por ciento.”.
Cabe señalar que esta propuesta, en lo medular, difiere de la antes presentada por el Senador
señor Galilea en que la rebaja asciende a cinco por ciento (y no diez por ciento).
El Honorable Senador señor Harboe indicó que la rebaja de cinco por ciento corre el riesgo de ser,
por marginal, meramente simbólica, de cara a un segundo remate. En este punto, coincidieron
también los Honorables Senadores señora Aravena y señor Elizalde.
El profesor, señor Maturana, sugirió que la rebaja sea del quince por ciento, al igual que las
rebajas de los remates subsiguientes.
- Este criterio fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Elizalde y Harboe.
Del mismo modo, el profesor Maturana sugirió eliminar la alusión al “período de subasta
señalado”, por ser obvio que la no presentación de postores debe tener lugar en el término fijado
en las bases del remate.
- La sugerencia fue aprobada por la misma unanimidad precedentemente señalada.
De conformidad con estos acuerdos, la Comisión se pronunció sobre la siguiente redacción del
artículo 499:
“Art. 499. (521). Si no se presentan postores, la base para el segundo remate será el valor
establecido en el primer remate, rebajado en un quince por ciento.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Elizalde y Harboe.
- En consecuencia, las indicaciones números 14, 14 bis y 14 ter se dieron por aprobadas, con
modificaciones, por la misma unanimidad precedentemente señalada. (Indicaciones 14, 14 bis y
14 ter, aprobadas con modificaciones. Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 798 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Las indicaciones números 1 y 2, del Honorable Senador señor Durana, para sustituirlo por el
siguiente:
“1) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 459. (481), la palabra “cuatro” por “ocho”, y en
el inciso segundo, la palabra “cuatro” por “dos”.
Las indicaciones números 1 y 2 fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros presentes de
la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Durana, Elizalde y Galilea.
(Aprobadas, unanimidad 4x0).
Posteriormente, la Comisión se pronunció sobre las indicaciones números 2 bis y 2 ter, lo que
supuso reabrir el debate respecto de las precedentemente aprobadas. La reapertura fue acordada
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Rincón y señores Durana, Elizalde y Galilea.
La indicación número 2 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para sustituir el artículo 459
del Código de Procedimiento Civil, por el siguiente:
“Art. 459. Si el deudor es requerido de pago en el lugar del asiento del tribunal, tendrá término de
ocho días hábiles para oponerse a la ejecución.
Este término se ampliará con dos días, si el requerimiento se hace dentro del territorio
jurisdiccional en que se ha promovido el juicio, pero fuera de la comuna del asiento del tribunal.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 799 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La indicación número 2 ter, del Honorable Senador señor Galilea, para reemplazar el numeral 1)
del artículo 1°, por el siguiente:
“1) Sustitúyese, en el artículo 459, la palabra “cuatro”, la primera vez que aparece, por la palabra
“ocho”, y la segunda vez que aparece, por la palabra “dos”.”.
- Habida cuenta de la plena coincidencia entre las cuatro indicaciones precedentemente descritas,
la Comisión las aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señora Rincón y señores Durana, Elizalde y Galilea. (Indicaciones 1, 2, 2 bis y 2 ter, aprobadas.
Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Seguidamente, la Comisión analizó las indicaciones números 12 quáter y 12 quinquies.
La indicación número 12 quáter, de la Honorable Senadora señora Rincón, para incorporar un
numeral nuevo, del siguiente tenor:
“...) Agrégase el siguiente artículo 490 bis:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 800 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Art. 490 bis. Para el efecto de la subasta pública, el remate será realizado de la siguiente forma:
1. Se establecerá un periodo no inferior a cinco días hábiles para la realización de la subasta
electrónica, así como las respectivas ofertas sobre el bien inmueble. El periodo de subasta
electrónica deberá ser informado en el extracto de publicación del remate.
2. Las ofertas para la compra del bien inmueble en subasta electrónica no podrán inferiores al
mínimo de la subasta establecida por el tribunal en base a los artículos anteriores.
3. Las ofertas realizadas al tribunal deberán ser presentadas ante el mismo tribunal, a través de la
plataforma digital del poder judicial y serán de inmediato y público conocimiento a través de la
misma plataforma.
4. A los efectos de la subasta electrónica, el domicilio procesal de los postores será la secretaria
del tribunal y la totalidad de las notificaciones les serán realizadas por el Estado diario.
5. Una vez vencido el plazo de cinco días hábiles, y en el término de 48 horas el tribunal certificará
las ofertas recibidas y emitirá la resolución de adjudicación.
6. En caso de que la mayor oferta haya sido realizada por dos o más postores, se abrirá un nuevo
periodo de subasta electrónica para los postores que hayan realizado la mayor oferta, por el plazo
de dos días hábiles. El remate será adjudicado, en el plazo de 24 horas de vencido este periodo
extraordinario de subasta.
7. En caso de que, en este periodo extraordinario de subasta electrónica, los dos o más postores
que hayan realizado la mayor oferta no presenten una nueva o bien se produzcan dos o más
posturas con mismo mayor valor de oferta, la adjudicación se realizará al primer postor, que de
acuerdo con el registro informático del tribunal, haya realizado la mejor oferta, lo que será
certificado por la secretaría del tribunal.
Si no se presentaren postores, en el periodo de subasta electrónica establecida para el primer
remate, regirán los artículos 499 y 500, valiendo como tasación para todos los efectos del remate
la tasación del inmueble realizada por el ejecutante para los efectos del otorgamiento del crédito o
la tasación pericial según se haya determinado conforme a lo dispuesto en el inciso precedente,
sin perjuicio del derecho del acreedor y/o deudor de solicitar un nuevo avalúo del bien inmueble
por perito tasador.".”.
La indicación número 12 quinquies, del Honorable Senador señor Galilea  para incorporar un
numeral nuevo, del siguiente tenor:
“...) Agrégase el siguiente artículo 490 bis, nuevo: “Art. 490 bis. Para los efectos de la subasta
pública, el remate será realizado de la siguiente forma:
1. Se establecerá un periodo no inferior a cinco días hábiles para la realización de la subasta
electrónica del bien inmueble. El periodo de subasta electrónica deberá ser informado en el
extracto de publicación del remate.
2. Las ofertas para la compra del bien inmueble en subasta electrónica no podrán inferiores al
mínimo de la subasta establecida por el tribunal en base a los artículos anteriores.
3. Las ofertas realizadas al tribunal deberán ser presentadas ante el mismo tribunal, a través de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 801 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
plataforma digital del poder judicial y serán de inmediato y público conocimiento a través de la
misma plataforma.
4. A los efectos de la subasta electrónica, el domicilio procesal de los postores será la secretaría
del tribunal y las notificaciones serán realizadas por el estado diario,
5. Una vez vencido el plazo de cinco días hábiles, y en el término de 48 horas el tribunal certificará
las ofertas recibidas y emitirá la resolución de adjudicación.
6. En caso de que la mayor oferta haya sido realizada por dos o más postores, se abrirá un nuevo
periodo de subasta electrónica para los postores que hayan realizado la mayor oferta, por el plazo
de dos días hábiles. El remate será adjudicado, en el plazo de 24 horas de vencido este periodo
extraordinario de subasta.
7. En caso de que, en este periodo extraordinario de subasta electrónica, los dos o más postores
que hayan realizado la mayor oferta no presenten una nueva o bien se produzcan dos o más
posturas con mismo mayor valor de oferta, la adjudicación se realizará al primer postor, que de
acuerdo con el registro informático del tribunal haya realizado la mejor oferta, lo cual será
certificado por la secretaría del tribunal. Si no se presentaren postores, en el periodo de subasta
electrónica establecida para el primer remate, regirán los artículos 499 y 500, valiendo como
tasación para todos los efectos del remate la tasación del inmueble realizada por el ejecutante
para los efectos del otorgamiento del crédito o la tasación determinada conforme a lo dispuesto en
el artículo 486, sin perjuicio del derecho del acreedor y/o deudor de solicitar un nuevo avalúo del
bien inmueble por perito tasador.".
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea presentó la siguiente propuesta para el artículo 490
bis que se plantea introducir:
Agréguese el siguiente artículo 490 bis, nuevo:
“La subasta pública de inmuebles se realizará de forma electrónica, con arreglo a las siguientes
reglas:
1. Se abrirá un período no inferior a cinco días hábiles para la recepción de ofertas de cada
subasta electrónica. Dicho período deberá ser informado en el extracto de publicación del remate.
2. Las ofertas para la compra del bien inmueble en subasta electrónica no podrán inferiores al
mínimo de la subasta establecida por el tribunal en base a los artículos anteriores.
3. Las ofertas realizadas al tribunal deberán ser presentadas en la plataforma del poder judicial
implementada especialmente para llevar a cabo las subastas electrónicas, debiendo el oferente
depositar las garantías en la forma que determine el tribunal en las bases del remate.
4. El monto de las ofertas será público, no así la identidad del oferente.
5. Una misma persona podrá hacer ofertas sucesivas en un mismo remate.
6. A los efectos de la subasta electrónica, el domicilio procesal de cada postor será la secretaría
del tribunal y la totalidad de las notificaciones les serán realizadas por el Estado Diario.
7. Dentro de los dos días hábiles siguientes al vencimiento del plazo determinado para la subasta
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 802 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
electrónica, el tribunal certificará las ofertas recibidas y emitirá la resolución de adjudicación.
8. En caso de que la mayor oferta haya sido realizada por dos o más postores, se abrirá un nuevo
periodo de subasta electrónica para dichos postores, por el plazo de dos días hábiles, el que
tendrá como postura mínima, el mayor valor ofertado en el período ordinario. El remate será
adjudicado, en el plazo de un día hábil, una vez vencido este periodo extraordinario de subasta
electrónica.
9. En caso de que, en este período extraordinario de subasta electrónica no se hayan presentado
nuevas ofertas, la propiedad será adjudicada a quien primero haya ofertado el mayor valor en el
período ordinario.
10. En caso de que, en el período extraordinario de subasta electrónica, haya habido dos o más
posturas con mismo mayor valor de oferta, la adjudicación se realizará al primer postor que haya
ofertado este mayor valor.”.
El Honorable Senador señor Elizalde  señaló que sin perjuicio de que existe consenso sobre la
conveniencia de avanzar hacia un sistema de subasta electrónica, lo cierto es que, actualmente,
no se encuentra regulado. Hacerlo a partir de este proyecto, además, supondría incurrir en gasto
fiscal.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó sus dudas sobre que la subasta electrónica pueda
irrogar un mayor gasto, toda vez que, argumentó, los tribunales de justicia ya cuentan con
sistemas digitales que son administrados por equipos técnicos.
La unanimidad de los miembros de la Comisión acordó oficiar a la Corte Suprema, con el objeto de
solicitar su opinión sobre los alcances que, en su opinión, pueda tener el presente proyecto de ley.
Posteriormente, en sesión celebrada el día 27 de octubre de 2020, el Honorable Senador señor
Elizalde indicó que en la Comisión existe consenso acerca de la necesidad de que la subasta
electrónica sea regulada, pero que no es el presente proyecto de ley la oportunidad para hacerlo,
ni cuentan los senadores con facultades en tal sentido.
Enseguida, la unanimidad de los miembros de la Comisión (Honorables Senadores señoras
Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe), acordó oficiar al Ejecutivo haciendo ver la
necesidad de que se establezca un sistema de subasta electrónica en Chile.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, recordó que la ley de
tramitación electrónica fue esencialmente concebida por la Corporación Administrativa del Poder
Judicial, y solo posteriormente patrocinada por el Ejecutivo. De cualquier modo, el establecimiento
de la subasta electrónica requeriría de un proyecto de ley especial, que contemple medidas de
coordinación, seguridad y comunicación con todos los otros trámites que de algún modo podrían
perturbarla, como, por ejemplo, el alzamiento de embargo.
- En votación, la Comisión acordó rechazar tanto la nueva propuesta de redacción del Senador
Galilea, como las indicaciones números 12 quáter y 12 quinquies, por la unanimidad de sus
integrantes, Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y
Harboe. (Indicaciones 12 quáter y 12 quinquies, rechazadas. Uanimidad 5x0).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 803 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
A continuación, la Comisión consideró la indicación número 9 quáter, del Honorable Senador señor
Galilea, para introducir un numeral nuevo, del siguiente tenor:
“...) Reemplázase el inciso primero del artículo 468 del Código de Procedimiento Civil por el
siguiente:
“Art. 468. Cuando haya de recibirse a prueba la causa, el término para rendirla será de quince
días.”.
Cabe señalar que, en la ley vigente, dicho plazo se extiende solamente a diez días.
Además del tenor de la indicación, propiamente tal, el Honorable Senador señor Galilea propuso
sustituir la primera oración del inciso segundo del artículo 468, por la siguiente:
“El juez podrá ampliar el término probatorio hasta en diez días más, a petición fundada del
acreedor o del deudor.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 804 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Senador expuso que el precitado artículo solo otorga al acreedor la facultad de pedir
ampliación del término probatorio, sin expresión de causa. Parece más justo, en su opinión, que el
deudor también tanga esa posibilidad, y que en ambos casos se exprese por qué se solicita.
La Comisión estuvo de acuerdo con los planteamientos anteriores, y los aprobó por la unanimidad
de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde y
Galilea.
Posteriormente, en sesión celebrada el día 27 de octubre de 2020, la unanimidad de los miembros
de la Comisión (Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y
Harboe), acordó reabrir el debate en relación con los acuerdos ya alcanzados.
El Honorable Senador señor Durana hizo ver que en la reforma procesal civil que se encuentra en
el Congreso Nacional, se estaría proponiendo la modificación de ciertos plazos y la implementación
de mecanismos de subasta electrónica. De modo, advirtió, que existe un cierto riesgo de que en
este proyecto se determinen ciertos plazos, y más tarde la aludida reforma establezca otros.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que, si dicha reforma propusiera plazos distintos a los
entonces vigentes, habrá que analizar las pertinentes enmiendas. No obstante, lo cierto es que
todo parece indicar que falta aún mucho tiempo para que llegue a ver la luz.
El Honorable Senador señor Harboe informó que el actual Gobierno tomó, en su momento, la
decisión de suspender la tramitación de la reforma procesal civil, que se encuentra en segundo
trámite constitucional en el Senado, básicamente por la falta de estudios sobre los costos que
irrogarían los cambios institucionales que una reforma de ese tipo supone. Recientemente, el
señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos anunció el reimpulso de la iniciativa, cuya
tramitación, en atención a su envergadura, debiera tomar un buen tiempo.
El profesor, señor Maturana, puso de manifiesto que, en la futura reforma procesal civil, las
normas de ejecución serán de orden administrativo, lo que, evidentemente, supone un cambio
sistémico respecto de lo actual. Ahora bien, en todo el período previo a que ese cambio se lleve a
efecto, pueden identificarse tres etapas: la primera, cómo superar las problemáticas que ha
supuesto la pandemia del Covid-19 que afecta a Chile y el mundo; la segunda, intermedia, relativa
a qué modificaciones es razonable hacer sin nuevos elementos tecnológicos y orgánicos; y la
tercera, ya de instalación de la reforma procesal civil.
En cuanto a las modificaciones al artículo 468, se mostró de acuerdo con la nueva extensión del
plazo probatorio, y con que, en el marco de un debido proceso, pueda ser luego ampliado tanto
para el acreedor como para el deudor. Por lo demás, consignó, se trata de una disposición que se
va a utilizar solo cuando se opongan excepciones, lo que ocurre en un número reducido de juicios.
- En votación, nuevamente, el aumento del plazo del inciso primero del artículo 468, y que la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 805 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ampliación de plazo pueda ser concedida a ambas partes del proceso, fueron aprobados por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y
señores Durana, Elizalde y Harboe.
Por consiguiente, la indicación número 9 quáter, fue aprobada, con modificaciones, por la misma
unanimidad  precedentemente  señalada.  (Indicación  9  quáter,  aprobada  con  modificaciones.
Unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Durana, para reemplazarlo por el siguiente:
“6) Intercálase, en el artículo 481. (503), entre las expresiones “artículos siguientes” y el punto
final (“.”), lo siguiente: “, salvo que procedan alguna de las alternativas establecidas en el inciso
tercero  nuevo  del  artículo  444  precedente  y  así  se  encuentre  certificado  en  la  causa
correspondiente.”.
Las indicaciones número 10 bis y 10 ter, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor
Galilea, respectivamente, para eliminar el numeral 6).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 806 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La indicación número 10 fue retirada por el Honorable Senador señor Durana.
- Puestas en votación las indicaciones números 10 bis y 10 ter, fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y
señores Durana, Elizalde y Galilea. (Indicaciones 10 bis y 10 ter, aprobadas, unanimidad 4x0).
Posteriormente, en sesión celebrada el día 27 de octubre de 2020, la unanimidad de los miembros
de la Comisión (Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y
Harboe), acordó reabrir el debate en relación con este numeral.
- En votación, nuevamente, las indicaciones números 10 bis y 10 ter, fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y
señores Durana, Elizalde y Harboe. (Indicaciones 10 bis y 10 ter, aprobadas. Unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Número 8)
Sustituye el artículo 493 por el siguiente:
“La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio mínimo el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 807 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
equivalente a su valor comercial determinado mediante tasación pericial de conformidad con lo
establecido en el artículo 486.
No se admitirá postura inferior al valor comercial del bien raíz embargado. Cualquier convenio
expreso o tácito en contrario será nulo.”.
Fue objeto de las indicaciones números 13, 13 bis y 13 ter.
La indicación número 13, del Honorable Senador señor Durana, para sustituir el artículo propuesto,
por el siguiente;
“Art. 493. (515). No se admitirá postura que baje del avalúo del inmueble realizado por el perito
judicial tasador.”.
La indicación número 13 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para sustituirlo por el
siguiente:
“Art. 493. La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el equivalente su valor comercial determinado mediante tasación
pericial de conformidad con lo establecido en el artículo 486. No se admitirá postura inferior al
valor comercial del bien raíz embargado. Cualquier convenio expreso o tácito en contrario será
nulo.”.
La indicación número 13 ter, del Honorable Senador señor Galilea  para reemplazarlo por el
siguiente:
“Art. 493. La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el equivalente a su avalúo fiscal vigente, incrementado en un
veinte por ciento. El deudor podrá solicitar a un perito tasador que emita un informe que
determine la tasación comercial de la vivienda, previa consignación de los honorarios del perito.
Emitido el informe, la tasación consignada en el mismo constituirá el precio mínimo del primer
remate. No se admitirá postura inferior al avalúo fiscal o a la tasación comercial solicitada por el
deudor, en su caso. Cualquier convenio expreso o tácito en contrario será nulo.”
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea propuso la siguiente nueva redacción para el
artículo 493 que se plantea sustituir:
“Art. 493. La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el valor comercial de la propiedad. Dicho valor comercial consistirá
en el avalúo fiscal vigente de la propiedad, incrementado en un veinte por ciento.
En caso de disconformidad con dicho valor, tanto el deudor como el acreedor podrán solicitar el
informe de un perito tasador para que éste emita un informe que determine la tasación comercial
de la vivienda, previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante. En este
caso, la tasación comercial señalada por el perito constituirá el precio mínimo del primer remate.
No se admitirá postura inferior al avalúo fiscal incrementado en un veinte por ciento o a la
tasación señalada por el perito, en su caso.”.
Conforme a lo razonado a raíz de la discusión sobre un nuevo inciso primero del artículo 486, el
Honorable Senador señor Galilea reiteró su propuesta de que el incremento a que se refiere el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 808 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inciso primero del artículo 493, sea de 25% en lugar de 20%.
El Honorable Senador señor Elizalde insistió en que el valor de la tasación hecha por el banco al
momento de otorgar un crédito hipotecario, puede ser superior al del avalúo fiscal incrementado
en 25%.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó que la aludida tasación del banco no es relevante
para efectos del remate. De lo que se trata, subrayó, es de llegar al valor comercial del bien raíz al
momento del remate, no al que tuvo en alguna época anterior.
Destacó que la modalidad que ha venido proponiendo, tiene el mérito de fijar gratuitamente el
valor comercial del inmueble. No obstante, si al deudor, y eventualmente a acreedor, le parece
que no es el valor adecuado, se prevé que pueda, de todos modos, encargar la tasación a un
perito.
El Honorable Senador señor Elizalde graficó que puede darse el caso del remate de una propiedad
adquirida hace solo un año, en virtud de un crédito hipotecario que la tasó, comercialmente, en
$100 millones. Sin embargo, su avalúo fiscal es de $50 millones, con lo que su valor comercial, al
tenor de la propuesta en comento, ascendería a $75 millones. Eso supondría un impacto para el
deudor, el que, además, se vería en la obligación de tener que incurrir en un gasto adicional en
peritaje de, aproximadamente, $500.000, en circunstancias que si ha dejado de pagar su crédito
es, justamente, porque no cuenta con recursos.
El Honorable Senador señor Galilea apuntó que si ocurre lo señalado en el ejemplo precedente, el
más damnificado va a ser el propio banco acreedor. Precisamente porque si no prospera ningún
remate, el banco, de acuerdo con la preceptiva que mediante el presente proyecto de ley se busca
introducir, se va a ver en la obligación de adjudicarse la propiedad y extinguir la deuda con el
deudor.
La Honorable Senadora señora Rincón sostuvo que lo que se persigue es que el primer remate sea
al valor comercial. Solo si eso no ocurre, debiera regir la regla de avalúo fiscal más 25%.
Queda aún por determinar, en consecuencia, qué se entiende por valor comercial, a lo que se
suma la inquietud planeada por el Senador señor Elizalde, por una parte, y el hecho de que se
estaría fijando por ley el valor comercial de un bien, por otra.
El Honorable Senador señor Durana hizo hincapié en la importancia de encontrar el mecanismo
que permita que el valor comercial al que se llegue, resguarde de manera efectiva los intereses
del deudor. Recordó que una de las condiciones para que un deudor pueda reclamar el
tratamiento que se propone consagrar, es que haya pagado el 50% o más de su crédito, lo que
implica que la tasación comercial del banco ha tenido lugar con bastante anterioridad.
El Honorable Senador señor Harboe apuntó que, en la práctica, en el remate de bienes raíces los
interesados suelen esperar al segundo remate.
Posteriormente, en sesión de 27 de octubre de 2020, la Honorable Senadora señora Rincón
presentó la siguiente propuesta de redacción:
“Art. 493. (515). La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el valor comercial de la propiedad. Dicho valor comercial consistirá
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 809 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en el avalúo fiscal vigente de la propiedad, incrementado en un treinta por ciento.
En caso de disconformidad con dicho valor, tanto el deudor como el acreedor podrán solicitar el
informe de un perito tasador para que éste emita un informe que determine la tasación comercial
de la vivienda, previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante. En este
caso, la tasación comercial señalada por el perito constituirá el precio mínimo del primer remate.
No se admitirá postura inferior al avalúo fiscal incrementado en un treinta por ciento o a la
tasación señalada por el perito, en su caso.”.
Cabe señalar que esta propuesta, en lo medular, difiere de la antes presentada por el Senador
señor Galilea en que el valor comercial se determina conforme al avalúo fiscal vigente de la
propiedad, incrementado en un treinta por ciento (y no en un veinte por ciento).
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, valoró que la
propuesta aumenta el estándar de protección del deudor. Y si se diera el caso que no hubiere
conformidad con el valor de subasta así determinado, tanto el deudor como el acreedor podrán
solicitar informe pericial.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró positivo que se establezca que, para estos efectos,
el valor comercial será el que se determine conforme a una regla determinada. Y que, no habiendo
acuerdo, las partes puedan requerir informe de peritos.
No obstante, llamó la atención sobre que, en el inciso segundo de la propuesta, se alude
erróneamente a “vivienda”, y que está entregando al perito una tarea propia del juez, a saber,
fijar el precio mínimo de remate.
El señor Maturana acotó que el perito solo propone, y quien resuelve es el juez.
Enseguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación la
siguiente redacción:
“Art. 493. (515). La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el valor comercial de la propiedad. Dicho valor comercial consistirá
en el avalúo fiscal vigente, incrementado en un treinta por ciento.
En caso de disconformidad con el valor así determinado, tanto el deudor como el acreedor podrán
solicitar el informe de un perito tasador para que se determine la tasación comercial del inmueble,
previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante.
El precio mínimo del primer remate será determinado por el juez, de conformidad con los
antecedentes existentes en el proceso.
No se admitirá postura inferior al precio determinado de acuerdo a lo establecido en este
artículo.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señor Elizalde.
Posteriormente, en sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, la unanimidad de los
miembros de la Comisión (Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 810 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Elizalde y Harboe), acordó reabrir el debate en relación con los acuerdos ya alcanzados.
El profesor, señor Maturana, presentó la siguiente propuesta de redacción para el artículo 493:
“Art. 493. (515). Salvo el caso de convenio expreso de las partes, no se admitirá postura que baje
de la tasación establecida conforme a lo establecido en el artículo 486.”.
- - En votación la nueva redacción, fue aprobada, con una enmienda consistente en sustituir la
expresión “establecida” por “determinada”, por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe.
- En consecuencia, las indicaciones números 13, 13 bis y 13 ter se dieron por aprobadas, con
modificaciones, con la misma unanimidad precedentemente señalada. (Indicaciones 13, 13 bis y
13 ter, aprobadas con modificaciones. Unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
En relación con el numeral 2) del artículo segundo aprobado en general por el Senado, se
presentaron las indicaciones números 20 bis, 21, 21 bis y 21 ter.
La indicación número 20 bis, del Honorable Senador señor Galilea, para incorporar una letra a),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 811 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nueva, del siguiente tenor:
“a) Elimínase el inciso primero del artículo 104.”
La indicación número 21, del Honorable Senador señor Durana, para sustituir, en la letra a), el
inciso cuarto propuesto, por el siguiente:
“El mínimo y las demás condiciones del remate serán fijados por el juez, a propuesta del banco;
pero el mínimo del primer remate no podrá ser inferior al valor determinado por tasación pericial,
de conformidad a lo establecido en el artículo 486 del Código de Procedimiento Civil, la que valdrá
como tasación para todos los efectos del remate.”.
La indicación número 21 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para modificar el artículo
104 del siguiente modo:
a) Sustituir el inciso cuarto por el siguiente:
"El mínimo y las demás condiciones del remate serán fijados por el juez, a propuesta del banco;
pero el mínimo del primer remate no podrá ser inferior a su valor comercial determinado mediante
tasación pericial de conformidad con lo establecido en el artículo 486 del Código de Procedimiento
Civil, tasación que valdrá para todos los efectos del remate.”.
b) Eliminar el inciso quinto.
c)Agréguese el siguiente inciso quinto nuevo, del siguiente tenor:
"Si no se presentaren postores el día fijado para el primer o segundo remate, se aplicarán los
artículos 499 y 500 del Código de Procedimiento Civil, valiendo como tasación para todos los
efectos del remate la establecida conforme al inciso precedente.”.
La indicación número 21 ter, del Honorable Senador señor Galilea, para reemplazar la letra a) del
numeral 2), por la siguiente:
“a) Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:
"El mínimo y las demás condiciones del remate serán fijados por el juez, a propuesta del banco;
pero el mínimo del primer remate no podrá ser inferior a su valor comercial determinado mediante
tasación pericial de conformidad con lo establecido en el artículo 486 del Código de Procedimiento
Civil, la que valdrá como tasación para todos los efectos del remate.”.”.
En sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, la Comisión consideró la siguiente propuesta
de la Senadora señora Rincón, que sustituye el numeral 2) por el siguiente:
“2) Reemplázase el artículo 104 por el siguiente:
“Artículo 104.- Ordenado el remate, se anunciará por medio de avisos publicados cuatro veces en
días distintos y debiendo mediar veinte días a lo menos, entre el primer aviso y la fecha de la
subasta, en un periódico de la comuna en que se siguiere el juicio y, si allí no lo hubiere, en uno de
la capital de la provincia. Las publicaciones podrán hacerse tanto en días hábiles, como inhábiles.
El remate del inmueble hipotecado se realizará de forma electrónica, con arreglo a las siguientes
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 812 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reglas:
1. Se abrirá un período no inferior a cinco días hábiles para la recepción de ofertas de cada
subasta electrónica. Dicho período deberá ser informado en el extracto de publicación del remate.
2. Las ofertas para la compra del bien inmueble en subasta electrónica no podrán inferiores al
mínimo de la subasta establecida por el tribunal en base al artículo anterior.
3. Las ofertas realizadas al tribunal deberán ser presentadas en la plataforma del poder judicial
implementada especialmente para llevar a cabo las subastas electrónicas, debiendo el oferente
depositar las garantías en la forma que determine el tribunal en las bases del remate.
4. El monto de las ofertas será público, no así la identidad del oferente.
5. Una misma persona podrá hacer ofertas sucesivas en un mismo remate.
6. A los efectos de la subasta electrónica, el domicilio procesal de cada postor será la secretaría
del tribunal y la totalidad de las notificaciones les serán realizadas por el Estado Diario.
7. Dentro de los dos días hábiles siguientes al vencimiento del plazo determinado para la subasta
electrónica, el tribunal certificará las ofertas recibidas y emitirá la resolución de adjudicación.
8. En caso de que la mayor oferta haya sido realizada por dos o más postores, se abrirá un nuevo
periodo de subasta electrónica para dichos postores, por el plazo de dos días hábiles, el que
tendrá como postura mínima, el mayor valor ofertado en el período ordinario. El remate será
adjudicado, en el plazo de un día hábil, una vez vencido este periodo extraordinario de subasta
electrónica.
9. En caso de que, en este período extraordinario de subasta electrónica no se hayan presentado
nuevas ofertas, la propiedad será adjudicada a quien primero haya ofertado el mayor valor en el
período ordinario.
10. En caso de que, en el período extraordinario de subasta electrónica, haya habido dos o más
posturas con mismo mayor valor de oferta, la adjudicación se realizará al primer postor que haya
ofertado este mayor valor.
Adjudicado el inmueble, el banco se pagará de su crédito sobre el precio del remate. En caso de
que este inmueble sea el bien raíz único del deudor, acreditado de acuerdo con lo establecido en
precedentemente, la deuda del crédito hipotecario que tuvo por objeto el financiamiento de la
compra de este bien raíz, quedará extinguida, incluyendo el capital, los intereses, las costas y los
gastos de cobranza, subsistiendo el saldo de dicha deuda sólo para los avales, codeudores y
fiadores.
Cuando haya de procederse a nuevo remate, el número de avisos y el plazo que deba mediar
entre la primera publicación y la fecha de la subasta, se reducirán a la mitad.
Los gastos del juicio serán tasados por el juez.”.”.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, hizo ver que,
en consonancia con lo ya aprobado en el proyecto de ley, solo el inciso primero del artículo 104
debiera ser objeto de una enmienda, en el sentido de precisar que el inmueble que se entregue en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 813 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
prenda pretoria, debe tener destino agrícola, industrial o comercial. Todo el resto de la precedente
propuesta,  habida  cuenta  que  en  esta  oportunidad  no  se  está  legislando  sobre  subasta
electrónica, no se justifica.
- La Comisión estuvo de acuerdo con la observación del señor Maturana –que implica dar una
nueva redacción al numeral 2) del artículo segundo-, y la aprobó por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana, Elizalde y Harboe.
Lo hizo con arreglo a lo dispuesto en el artículo 121, inciso final, del Reglamento del Senado.
En consecuencia, las indicaciones números 20 bis, 21, 21 bis y 21 ter se dieron por rechazadas por
la unanimidad los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y
señores Durana, Elizalde y Harboe. (Indicaciones 20, 20 bis, 21, 21 bis y 21 ter, rechazadas.
Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
El numeral 2) fue objeto de las indicaciones números 3, 3 bis y 3 ter.
La indicación número 3, del Honorable Senador señor Durana, para sustituir la palabra “quince”
por “diez”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 814 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El asesor del Honorable Senador señor Durana, señor César Quiroga, explicó que entre el plazo de
quince días aprobado en general y el de diez días de la indicación, se ha alcanzado, con los
asesores de la Senadora señora Rincón, un consenso para que el plazo de ocho días para formular
oposición se extienda a doce.
La Comisión estuvo de acuerdo con esta última propuesta. En consecuencia, la indicación número
3 fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Provoste y señores Durana, Elizalde y Galilea.
Posteriormente, la Comisión se pronunció sobre las indicaciones números 3 bis y 3 ter, lo que
supuso reabrir el debate respecto de la previamente aprobada. La reapertura fue acordada por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y
señores Durana, Elizalde y Galilea.
La indicación número 3 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón para sustituir en el artículo
460, la palabra “ocho” por la palabra “doce”.
La indicación número 3 ter, del Honorable Senador señor Galilea para reemplazar el numeral 2),
por el siguiente:
“2) Sustitúyese, en el artículo 460, la palabra “ocho” por la palabra “doce”.”.
La Comisión constató su acuerdo en torno a la ampliación del plazo a doce días
- Puestas en votación las indicaciones números 3 bis y 3 ter, fueron aprobadas por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores
Durana, Elizalde y Galilea. (Indicaciones 3 bis y 3 ter, aprobadas, unanimidad 4x0). La indicación
número 3, en tanto, fue aprobada con modificaciones, con idéntica votación. (Indicación 3,
aprobada con modificaciones. Unanimidad 4x0).
Más tarde, en sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión (Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana, Elizalde y
Harboe), acordó reabrir el debate en relación con el acuerdo ya alcanzado.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, recordó que
el aumento del plazo para formular oposición a doce días no es concordante con lo aprobado
respecto del artículo 459, porque la base es ocho días, más la tabla de emplazamiento. Por lo
señalado, el artículo 460 vigente no debiera sufrir modificaciones.
- La Comisión estuvo de acuerdo con la sugerencia del señor Maturana, y la aprobó por la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 815 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana,
Elizalde y Harboe.
En consecuencia, y por la misma votación precedentemente señalada, se dieron por rechazados el
numeral 2) del artículo primero aprobado en general por el Senado (con arreglo a lo dispuesto en
el artículo 121, inciso final, del Reglamento del Senado), y las indicaciones números 3, 3 bis y 3
ter. (Número 2) del artículo primero, rechazado. Artículo 121, inciso final, del Reglamento del
Senado. Unanimidad 4x0. Indicaciones 3, 3 bis y 3 ter, rechazadas. Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Número 11)
Sustituye, en el artículo 501, la frase “no habrá mínimum para las posturas”, por “el precio mínimo
podrá ser fijado por el tribunal reduciendo el avalúo comercial determinado conforme al artículo
486 hasta en un quince por ciento.”.
El tenor del artículo 501, es el que sigue:
“Art. 501. (523). Cuando el acreedor pida, conforme a lo dispuesto en el artículo anterior, que se le
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 816 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
entreguen en prenda pretoria los bienes embargados, podrá el deudor solicitar que se pongan por
última vez a remate. En este caso no habrá mínimum para las posturas.”.
Fue objeto de las indicaciones números 16, 16 bis y 16 ter.
La indicación número 16, del Honorable Senador señor Durana, para sustituir la frase propuesta,
por la siguiente: “el precio mínimo podrá ser fijado por el tribunal reduciendo el avalúo realizado
por perito judicial hasta un treinta por ciento”.
La indicación número 16 bis, de la Honorable Senadora Rincón, para sustituirlo por el siguiente:
“11) Suprímase el artículo 501 del Código de Procedimiento Civil.”.
La indicación número 16 ter, del Honorable Senador señor Galilea, para eliminar el numeral 11) del
artículo 1.
En sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, el profesor de Derecho Procesal de la
Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, propuso como oración final del artículo 501 (que
sustituiría la vigente), por la siguiente: “En este caso habrá mínimum para las posturas del
cincuenta por ciento del valor de tasación.”.
El profesor de Derecho Procesal de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, señor Raúl
Núñez, manifestó estar de acuerdo con la proposición, que evita que el precio termine muy por
debajo de mercado, y protege al ejecutado que no quiera que su propiedad sea entregada en
prenda pretoria.
El Honorable Senador señor Elizalde  acotó que conforme a lo aprobado para el artículo 500, el
artículo 501 solo será aplicable a bienes destinados a fines agrícolas, industriales y comerciales.
- En votación la propuesta del profesor Maturana, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena, y señores Durana,
Elizalde y Harboe.
- En consecuencia, la indicación número 16 se dio por aprobada, con modificaciones, por la misma
unanimidad precedentemente señalada. Las indicaciones números 16 bis y 16 ter, en tanto, se
dieron  por  rechazadas,  con  idéntica  votación.  (Indicación  número  16,  aprobada  con
modificaciones.  Unanimidad  4x0.  Indicaciones  16  bis  y  16  ter,  rechazadas.  Unanimidad  4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 817 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
La indicación número 11, del Honorable Senador señor Coloma, para sustituirlo por el que sigue:
“486. (508). La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz determinada por perito
judicial tasador que figure en las listas a que se refiere el artículo 416 bis y será nombrado de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 416.”.
La indicación número 12, del Honorable Senador señor Durana, para reemplazarlo por el siguiente:
“486. (508). La tasación del inmueble a los efectos de establecer la base del remate será la que
figure en el rol de avalúo vigente para los efectos de la contribución de haberes, incrementado
hasta en un cincuenta por ciento o alternativamente, si el deudor o acreedor lo solicitan, la base
del remate la fijará un perito judicial tasador nombrado de conformidad con lo dispuesto por el
artículo 416 del Código de Procedimiento Civil.”.
La indicación número 12 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para sustituirlo por el
siguiente:
“Art. 486. La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz, determinado por tasación
realizada por perito judicial tasador que figure en las listas a que se refiere el artículo 416 bis,
nombrados de conformidad con lo dispuesto en el artículo 416”.
La indicación número 12 ter, del Honorable Senador señor Galilea para sustituirlo por el siguiente:
“Art. 486. La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz, el cual, para los efectos de
este Título, será el avalúo fiscal que esté vigente para los efectos de la contribución de haberes.”.
Sin perjuicio del tenor de la indicación número 12 ter, el Honorable Senador señor Galilea
manifestó ser de la idea de que el primer remate se realice al valor de tasación comercial. Sin
embargo, razonó, debe tenerse en consideración que los peritajes son caros y pueden tomar cierto
tiempo. Ante ello, sugirió que se establezca una presunción simple del valor comercial de una
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 818 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
propiedad, bajo la fórmula de avalúo fiscal incrementado en un 20%. De esta manera, y solo en
caso de que el deudor considere que ese no es el correcto avalúo comercial, se contratará, a su
costa y previo depósito de los respectivos honorarios, a un perito, para que el juez pueda
determinar el valor comercial.
Propuso la siguiente redacción para el inciso primero que se está analizando:
“Art. 486. La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz, el cual será determinado de
acuerdo con las reglas de los artículos procedentes.”.
La Honorable Senadora señora Rincón  se mostró de acuerdo con la idea expuesta, si bien el
incremento de 20% sobre el avalúo fiscal parece insuficiente. Debiera, en su opinión, ser de al
menos un tercio.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que la experiencia enseña que los avalúos fiscales
están cada vez más cerca de los comerciales. Por lo mismo, cabe la posibilidad de que incluso bajo
la fórmula avalúo fiscal más 20%, el valor de la propiedad de que se trate quede por sobre el
avalúo comercial, lo que, recordó, puede tener muchas implicancias para efectos de los
subsiguientes remates y la adjudicación. Esto, evidentemente, supone un riesgo, por lo que parece
más prudente la fórmula por él sugerida. A menos, concluyó, que si se incrementa, se pensara
también en la posibilidad de que el acreedor pueda objetar la presunción y solicitar peritaje.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el mismo señor Senador se mostró llano a que el
incremento por sobre el avalúo fiscal, para efectos de la presunción del valor comercial, alcance al
25%.
El Honorable Senador señor Harboe preguntó si existe alguna evidencia que justifique fijar el
guarismo en comento, en 20%, 25%, 30% o 40%, por ejemplo, o si se sabe cuál es la diferencia
actual, en términos globales, entre los avalúos fiscales y las tasaciones comerciales.
Señaló que en internet se encuentra disponible información que da cuenta de la diferencia entre
avalúo fiscal y valor comercial, de acuerdo a lo observado en diez locaciones en comunas de la
región Metropolitana, que tienen desarrollado el mercado de casas y departamentos. Dicha
brecha, indicó, se sitúa en el 27%, con una diferencia, entre casas y departamentos, menor al 2%.
Eso en el promedio, porque en la comuna de Las Condes, por ejemplo, el avalúo fiscal es de
$84.852.000, pero el valor comercial alcanza a $245.000.000.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que uno de los propósitos del proyecto de ley en
estudio, es que los remates tengan un correlato con la realidad comercial. Teniendo en cuenta
que, hoy por hoy, la diferencia entre avalúo fiscal y comercial asciende, aproximadamente, al
doble, y que se trata de una brecha que se ha ido acortando con el paso de los años.
Precisó que, en sus indicaciones, se ha seguido la fórmula de valor fiscal más un determinado
porcentaje, siguiendo lo que se hace en la legislación comparada. Su idea original, subrayó, era
que ese porcentaje se empinara a un tercio, pero en aras de alcanzar un acuerdo, expresó estar
dispuesta a aprobar el 25% finalmente sugerido por el Senador señor Galilea.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que, tratándose de créditos hipotecarios, el banco
acreedor en su momento ha tenido que realizar una tasación comercial del respectivo inmueble.
Lo que correspondería, hizo ver, es que sea esta la que se considere para efectos de remate, en el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 819 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
caso que resultara más alta que el valor comercial al que se llegaría bajo la fórmula propuesta por
el Senador señor Galilea.
Del mismo modo, hizo presente que la propuesta de redacción del Senador señor Galilea para el
inciso primero del artículo 486, solo fija el criterio general de que la tasación corresponde al valor
comercial del bien raíz, pero su determinación queda entregada a los artículos que resulten
pertinentes.
Enseguida, en su calidad de Presidente de la Comisión, puso en votación dicha propuesta, cuyo
tenor se reitera a continuación:
“Art. 486. La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz, el cual será determinado de
acuerdo con las reglas de los artículos procedentes.”.
- En votación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde, Galilea y Harboe.
Más tarde, en sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, y con ocasión del análisis del
numeral 8) del artículo primero del proyecto de ley, que modifica el artículo 493 del Código de
Procedimiento Civil, la unanimidad de los miembros de la Comisión (Honorables Senadores
señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe), acordó reabrir el debate en
relación con el acuerdo ya alcanzado.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, señaló que la
redacción acordada para el artículo 486, debiera ser perfeccionada para ser consistente con la del
artículo 493. Formuló la siguiente propuesta:
“Art. 486. (508). La tasación será la que figure en el rol de avalúos que esté vigente para los
efectos de la contribución de haberes, incrementada en un treinta por ciento.
En caso de disconformidad con ese valor, tanto el deudor como el acreedor podrán solicitar el
informe de un perito tasador para que se determine por el juez la tasación comercial del inmueble,
previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante.
La tasación será determinada por el juez, de conformidad con los antecedentes existentes en el
proceso.”.
El Honorable Senador señor Elizalde indicó que el inciso primero de la propuesta da cuenta de un
cálculo aritmético, que debe ser en todo caso validado por el juez, quien es el que determina el
valor de la tasación.
La Comisión estuvo de acuerdo con la propuesta del señor Maturana, sin perjuicio de lo cual
acordó realizar una enmienda en el inciso final, con la cual el nuevo artículo texto del artículo 486
sería el siguiente:
“Art. 486. (508). La tasación será la que figure en el rol de avalúos que esté vigente para los
efectos de la contribución de haberes, incrementada en un treinta por ciento.
En caso de disconformidad con ese valor, tanto el deudor como el acreedor podrán solicitar el
informe de un perito tasador para que se determine por el juez la tasación comercial del inmueble,
previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 820 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La tasación será determinada por el juez de conformidad a lo establecido en este artículo, sobre la
base de los antecedentes existentes en el proceso.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe.
- En consecuencia, las indicaciones números 12, 12 bis y 12 ter se dieron aprobadas, con
modificaciones, por la misma unanimidad precedentemente señalada (Indicaciones 12, 12 bis y 12
ter, aprobadas con modificaciones. Unanimidad 5x0).
La indicación número 11, en tanto, se dio por rechazada, por idéntica unanimidad. (Indicación 11,
rechazada. Unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
En relación con el inciso cuarto propuesto, fueron formuladas las indicaciones números 6, 7, 7 bis
y 7 ter.
La indicación número 6, del Honorable Senador señor Coloma, propone sustituirlo por el que sigue:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 821 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Si la ejecución recae sobre un bien raíz, el ministro de fe que practique el embargo, deberá
certificar si el inmueble constituye actualmente la vivienda del deudor y/o su familia, a efectos de
lo preceptuado en el artículo 444 inciso tercero.”.
La indicación número 7, del Honorable Senador señor Durana, para sustituirlo por el siguiente:
“Si la ejecución recae sobre un bien raíz, el deudor podrá acreditar por todos los medios de prueba
los requisitos establecidos en el inciso tercero nuevo del artículo 444 precedente. Para ello deberá
abrirse un término especial de prueba de 8 días.”.
La indicación número 7 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazarlo por el
siguiente:
“Si la ejecución recae sobre un bien raíz, el ministro de fe que practique el embargo deberá
certificar si el inmueble constituye la vivienda principal del deudor y/o su familia, a efectos de lo
preceptuado en el artículo 444 inciso tercero.”
La indicación número 7 ter, del Honorable Senador señor Galilea, para eliminar el numeral 4).
El Honorable Senador señor Galilea planteó que, habida cuenta de la redacción aprobada para el
nuevo inciso tercero del artículo 444, no parece necesario incorporar un nuevo inciso en el artículo
450. Hizo ver que al ministro de fe (receptor), por una parte, no le corresponde certificar una
circunstancia como esa, y, por otra, no tiene cómo acreditarla.
- Las indicaciones números 7 y 7 bis fueron retiradas por sus autores (Honorables Senadores señor
Durana y señora Rincón, respectivamente).
- Puesta en votación la indicación número 7 ter, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde y
Galilea. Consecuencialmente, con la misma votación se dio por rechazada la indicación número 6.
(Indicación 6, rechazada. Unanimidad 4x0. Indicación 7 ter, aprobada. Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 822 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
El inciso final propuesto por este numeral, fue objeto de las indicaciones números 8, 9, 9 bis y 9
ter.
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Coloma, para reemplazarlo por el siguiente:
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará en la
oposición encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá los medios de prueba pertinentes,
solicitando al juez que ordene la constitución de la prenda pretoria en caso de dar lugar a la
ejecución. El juez procederá al nombramiento de perito con el fin de calcular el monto pagado por
el deudor. El deudor podrá abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del tribunal necesarias
para alcanzar el cincuenta por ciento del capital adeudado que hicieren falta, dentro del plazo para
oponerse.”.
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Durana, para reemplazarlo por el siguiente:
“Acordada entre acreedor y deudor la entrega del bien inmueble, en prenda pretoria, en los
términos establecidos en el inciso tercero nuevo del artículo 444 precedente, el Juez procederá al
nombramiento de un perito con el fin de calcular el monto pagado por el deudor. El deudor podrá
abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar el 50% del
capital adeudado que hicieren falta, hasta tres días hábiles antes de la presentación del informe
pericial.”.
La indicación número 9 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazarlo por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 823 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará en la
oposición encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá los medios de prueba pertinentes. El juez
procederá al nombramiento de perito con el fin de calcular el monto pagado por el deudor. El
deudor podrá abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar
el 50% del capital adeudado que hicieren falta, hasta 3 días hábiles antes de la presentación del
informe pericial.”.
La indicación número 9 ter, del Honorable Senador señor Galilea , para reemplazarlo por el
siguiente:
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará en la
oposición encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá los medios de prueba pertinentes. El juez
procederá a calcular el monto pagado por el deudor. El deudor podrá abonar sumas de dinero en
la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar el cincuenta por ciento del capital
adeudado que hicieren falta, hasta tres días hábiles antes de la presentación del informe pericial.”.
Puestas en discusión las precedentes indicaciones, el Honorable Senador señor Galilea propuso la
siguiente redacción para el nuevo inciso que se está analizando:
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el inciso tercero del artículo 444, deberá
alegar dicha circunstancia al mismo momento de oponer las excepciones, y ofrecerá allí los
medios de prueba pertinentes. En caso de ser necesario, el juez procederá al nombramiento de un
perito, con el fin de calcular el porcentaje del capital pagado por el deudor al momento de la
presentación de la demanda.”.
La Honorable Senadora señora Rincón se manifestó de acuerdo con la propuesta, salvo en cuanto
a que no incluye la posibilidad, que sí contempla la indicación número 9 bis, de que el deudor
pueda abonar dinero hasta alcanzar el 50% del capital adeudado.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que un deudor siempre tiene derecho a ponerse al
día en el pago de su mora, para evitar que su propiedad sea rematada.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que es prácticamente imposible que, en la práctica, a un
deudor le resulte más conveniente pagar el 50% del capital adeudado, que ponerse al día.
La Honorable Senadora señora Rincón expresó que, por el contrario, son muchos los casos en que
las personas se atrasan en el pago de sus créditos hipotecarios, y cuando tratan de ponerse al día,
los bancos sacan de todos modos a remate sus propiedades.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, la Honorable Senadora señora Rincón señaló
estar de acuerdo con la última propuesta del Senador señor Galilea. No obstante, añadió, debiera
agregársele la siguiente oración final: “El deudor podrá abonar sumas de dinero en la cuenta
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 824 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
corriente del tribunal necesarias para alcanzar el cincuenta por ciento del capital adeudado que
hicieren falta, hasta tres días hábiles antes de le presentación del informe pericial.”.
El Honorable Senador señor Durana observó que la facultad planteada por la Senadora señora
Rincón, debiera extenderse hasta la oportunidad en que el deudor oponga excepciones o hasta
antes que la respectiva sentencia se encuentre ejecutoriada. Recordó que, en la actualidad, los
deudores pueden pagar la totalidad de sus deudas incluso en el instante previo a que se verifique
el remate. De esta manera, indicó, es posible ayudar de manera efectiva a deudores propietarios
de un único bien raíz que, en la práctica, solo logran pagar el 50% del capital cuando ha
transcurrido más de la mitad del plazo de sus créditos hipotecarios.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo ver que tomar la opción de que se pueda pagar hasta
antes de que la sentencia se encuentre ejecutoriada, implicaría recargar innecesariamente el
trabajo de los tribunales, que asumirían la tramitación de causas que, al final, igual van a acabar
por el pago parcial que haga el deudor.
- Puesta en votación la propuesta del Senador señor Galilea, resultó aprobada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde,
Galilea y Harboe.
Respecto de la oración final propuesta por la Senadora señora Rincón, el Honorable Senador señor
Elizalde reparó en que la referencia a la presentación de un informe pericial, no constituye una
fecha cierta.
La Honorable Senadora señora Rincón se mostró de acuerdo con que la posibilidad de adeudar el
capital debe existir hasta una fecha cierta, que permita dar certeza a las partes.
El Honorable Senador señor Harboe coincidió con que el derecho a abonar sumas debe precluir en
algún momento. Por ejemplo, al vencimiento del plazo para oponer excepciones.
El Honorable Senador señor Galilea acotó que, en la práctica, lo que va a ocurrir es que los bancos
acreedores van a iniciar las gestiones de remate una vez transcurridos los seis meses continuos o
discontinuos de mora, con prescindencia del valor del inmueble, del capital pagado o de si era el
único bien raíz del deudor. Por tal razón, sostuvo, la posibilidad de enterar capital hasta un cierto
momento podría no ser necesaria.
Como fuere, añadió, por tratarse de cosas diferentes, debiera distinguirse entre el plazo para
oponer excepciones y el plazo para que el deudor pueda seguir abonando sumas.
Sobre el particular, la Comisión tuvo a la vista la propuesta de redacción realizada, para el nuevo
inciso del artículo 465 que se está discutiendo, por el profesor señor Cristián Maturana cuando
concurrió a exponer como invitado. Su tenor es el siguiente:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 825 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará con
antelación a la aprobación de las bases de remate encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá
los medios de prueba pertinentes si los antecedentes no constaren en el proceso. El deudor podrá
abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar el 50% del
capital adeudado que hicieren falta, hasta la aprobación de las bases de remate.”.
Por otra parte, el Honorable Senador señor Harboe planteó que, como se sabe, para presentar una
demanda ejecutiva se requiere que la pretensión conste en un título ejecutivo, sea actualmente
exigible, contenga una obligación líquida y que la acción ejecutiva no esté prescrita. Ello implicaría
que, en lo que al requisito de liquidez se refiere, debiera considerarse lo de los seis meses
continuos o discontinuos de mora, pues, de lo contrario, se presentarían problemas para llevar
adelante los juicios ejecutivos.
En este punto, la unanimidad de los miembros de la Comisión acordó oficiar al profesor señor
Cristián Maturana para que, sin perjuicio de las propuestas de redacción que ya había hecho ante
la Comisión, realizara unas nuevas, en función de la discusión que se ha estado desarrollando,
para las enmiendas a los artículos 444 y 465 del Código de Procedimiento Civil, respectivamente.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el Honorable Senador señor Elizalde observó que,
al tenor de la oración final propuesta por la Senadora señora Rincón en relación con lo ya
aprobado, si no se decretare prueba pericial, la posibilidad para que el deudor abone lo debido
expiraría antes, al vencimiento del plazo para oponer excepciones.
La Honorable Senadora señora Rincón indicó que, de cualquier modo, para acceder al beneficio el
deudor debe haber pagado 50% o más del capital. El nombramiento de perito, en consecuencia,
solo correría en la hipótesis de que se le cuestione haber pagado ese porcentaje.
El Honorable Senador señor Durana abogó para que quede claramente definido el plazo con que
va a contar el deudor para abonar lo debido.
Al respecto, la Comisión tuvo presente la opinión del profesor Cristián Maturana, quien, en lo
pertinente, sugirió “sustituir la referencia a “la presentación de informe pericial” por “citación para
oír sentencia” dado que no siempre éste será necesario. Además, ello acontecería solo en caso de
haberse presentado excepciones, lo que no constituye la regla general en un juicio ejecutivo.
Por ello, debiera regularse el caso que no se opongan excepciones, en cuyo caso debería
verificarse consignación por el ejecutado para enterar el 50% del capital adeudado y la del pago
de dividendos para que no exista una mora o simple retardo de ellos superior a seis meses, hasta
antes de la aprobación de la tasación del inmueble en el cuaderno de apremio. En este caso, se
podrá termino al procedimiento ejecutivo.”.
El Honorable Senador señor Elizalde valoró que esta última propuesta de cuenta de un plazo único,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 826 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
si bien manifestó sus dudas sobre que aludir a los tres días hábiles previos a la citación para oír
sentencia sea lo más adecuado, pues esta última no obedece a una fecha cierta dentro de un
proceso judicial. Propuso, entonces, que la posibilidad de pago del deudor, en caso de decretarse
prueba pericial, se extienda hasta la citación para oír sentencia.
Luego, la Comisión encargó a la Secretaría una redacción del nuevo inciso final del artículo 465,
que recoja los acuerdos adoptados e inquietudes planteadas. El texto sugerido fue el siguiente:
“El deudor que se encuentre en la situación descrita en el inciso tercero del artículo 444, deberá
alegar dicha circunstancia dicha circunstancia al mismo momento de oponer las excepciones, y
ofrecer en ese mismo acto los medios de prueba pertinentes. En caso de ser necesario, el juez
procederá al nombramiento de un perito, con el fin de calcular el porcentaje del capital pagado por
el deudor al momento de la presentación de la demanda. El deudor podrá abonar sumas de dinero
en la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar el cincuenta por ciento del capital
adeudado que hicieren falta, hasta la citación a las partes para oír sentencia.”.
Posteriormente, en sesión celebrada el día 27 de octubre de 2020, la unanimidad de los miembros
de la Comisión (Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y
Harboe), acordó reabrir el debate en relación con los acuerdos ya alcanzados.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, precisó, en primer
término, que debe distinguirse entre la oposición a la obligación –que corre en el cuaderno
ejecutivo- y la oposición a la ejecución –que corre en el cuaderno de apremio-. En la redacción en
análisis, se está en presencia de esta última.
En segundo lugar, puso de relieve que en el 90% de los juicios ejecutivos no se oponen
excepciones, lo que significa que el inciso en comento contiene una protección para el 10%
restante.
En tercer orden, opinó que la redacción propuesta vendría a complejizar el juicio ejecutivo, toda
vez que se le estaría diciendo a los deudores que, si quieren acceder al beneficio, deben
necesariamente oponer excepciones.
Añadió que, en realidad, la oposición solo se hace efectiva en el momento en que se proponen las
bases de remate. Esa, resaltó, es la oportunidad preclusiva en que se debe determinar si se va a
suspender o no el remate de la deuda, habiendo seis o más créditos vencidos respecto de una
obligación que, a esas alturas, es indisputada. Es ahí, entonces, cuando deudor, haya opuesto o no
excepciones, debe sostener que no puede ser ejecutado, porque aún no reúne más de seis meses
de mora.
Del mismo modo, explicó, ante una consulta del Senador señor Elizalde, que el deudor siempre
puede pagar hasta antes del remate, por lo que no se requiere establecer una norma especial que
consagre, en este lugar, el derecho. Es decir, si el deudor quisiera suspender el remate y tener
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 827 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
menos de seis dividendos impagos, lo puede hacer hasta antes de la aprobación de las bases de
remate, misma oportunidad hasta la cual podría enterar el cincuenta por ciento del capital
adeudado. Con posterioridad a esta aprobación, y antes del remate, puede pagar igualmente toda
la deuda.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor Harboe preguntó al señor Maturana su opinión
sobre la figura de los convenios de realización, que permiten a las partes proponer al juez el modo
de realizar los bienes que les parezca más eficaz.
El señor Maturana declaró estar completamente de acuerdo con dicha figura, que de hecho está
recogida en el proyecto de reforma procesal civil que se encuentra en manos del Ejecutivo. En el
intertanto, si se quisiera consagrarlo en alguna parte, debiera serlo en el contexto de instancias de
conciliación.
Enseguida, la Comisión acordó la siguiente redacción para el nuevo inciso final del artículo 465:
“El deudor que se encuentre en la situación descrita en el inciso tercero del artículo 444, podrá
oponerse al remate, alegando dicha circunstancia hasta antes de la aprobación de las bases del
mismo.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe.
De conformidad con el precedente acuerdo, la Comisión resolvió, por la misma unanimidad,
rechazar la indicación número 8 y dar por aprobadas, con modificaciones, las indicaciones
números 9, 9 bis y 9 ter. (Indicación 8, rechazada. Unanimidad 5x0. Indicaciones 9, 9 bis y 9 ter,
aprobadas con modificaciones. Unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 828 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Número 10)
Sustituye el inciso primero del artículo 500 por el siguiente:
“Artículo 500. (522). Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de
conformidad con el artículo anterior, tampoco se presentan postores, podrá el acreedor pedir
cualquiera de estas dos cosas, a su elección:
1a. Que se pongan por tercera vez a remate, por el precio que el tribunal prudencialmente
designe, reducido hasta un máximo de diez por ciento del avalúo comercial, determinado
conforme al artículo 486, o
2a. Que se le entreguen en prenda pretoria.”.
Fue objeto de las indicaciones números 15, 15 bis y 15 ter.
La indicación número 15, del Honorable Senador señor Durana, para reemplazar el inciso
propuesto por el siguiente:
“Art. 500. (522). Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de
conformidad a lo dispuesto en el artículo anterior, tampoco se presentan postores, podrá el
acreedor o deudor, pedir cualquiera de estas dos cosas, a su elección:
a) Que se ponga por tercera vez a remate, por el precio que el tribunal prudencialmente designe,
reducido hasta un máximo de veinte por ciento del avalúo del inmueble realizado por el perito
judicial tasador.
b) Que se entregue la propiedad en prenda pretoria, para lo cual se requerirá el acuerdo del
acreedor y deudor.”.
La indicación número 15 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón para sustituirlo por los
siguientes:
“Art. 500. Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de conformidad
con el artículo anterior, tampoco se presentan postores, el bien raíz se pondrá por tercera vez en
remate, teniendo como nueva base, el avalúo comercial determinado de conformidad con lo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 829 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dispuesto en el artículo 486 menos un veinte por ciento. En caso de que no existan postores para
este tercer remate, el deudor podrá ofrecer un tercero con postura mínima de ochenta por ciento
del avalúo comercial fijado, dentro de diez días hábiles desde que ha vencido el período de
subasta. De no ejercer dicha facultad el deudor, el bien será adjudicado al acreedor, liberándose al
deudor de toda obligación financiera relacionada con dicha garantía hipotecaria, incluyendo
capital, intereses, costas y gastos de cobranza.”.
La indicación número 15 ter, del Honorable Senador señor Galilea  para reemplazarlo por los
siguientes:
“Artículo 500. Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de
conformidad con el artículo anterior, tampoco se presentan postores, el bien raíz se pondrá por
tercera vez en remate, teniendo como nueva base el avalúo fiscal vigente de dicho bien. En caso
de que no existan postores para este tercer remate, el deudor podrá ofrecer un tercero con
postura mínima del cincuenta por ciento del avalúo comercial fijado, dentro de diez días hábiles
desde que ha vencido el período de subasta. De no ejercer dicha facultad el deudor, el acreedor se
adjudicará el bien por un monto equivalente al avalúo fiscal vigente. Si el remate no satisface el
total del monto adeudado, y tratándose de una vivienda que había sido adquirida con subsidio
habitacional del Estado, el Servicio de Vivienda y Urbanismo o el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo enterará al acreedor hipotecario el saldo insoluto de la deuda, con sus intereses y
comisiones devengadas hasta el día de la adjudicación de la vivienda como consecuencia del
remate, en los términos del artículo 15 del Decreto Supremo N° 116, de 7 de febrero de 2015, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.”.
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea propuso la siguiente redacción para sustituir el
inciso primero del artículo 500:
“Artículo 500. Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de
conformidad con el artículo anterior, tampoco se presentan postores, el bien raíz se pondrá por
tercera vez en remate, teniendo como nueva base, el valor del primer remate, rebajado en un
veinte por ciento.
En caso de que no existan postores para este tercer remate, el acreedor se deberá adjudicar el
inmueble en dicho mínimo. En caso de que este inmueble sea el bien raíz único del deudor,
acreditado de acuerdo con lo establecido en los artículos precedentes, la deuda del crédito
hipotecario que tuvo por objeto el financiamiento de la compra de este bien raíz, quedará
extinguida, incluyendo el capital, los intereses, las costas y los gastos de cobranza, subsistiendo el
saldo de dicha deuda sólo para los avales, codeudores y fiadores.”.
Posteriormente, en sesión de 27 de octubre de 2020, la Honorable Senadora señora Rincón
presentó la siguiente propuesta de redacción:
“Art. 500. (522). Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de
conformidad con el artículo anterior, tampoco se presentan postores, el bien raíz se pondrá por
tercera vez en remate, teniendo como nueva base el valor del primer remate, rebajado en un diez
por ciento.
En caso de que no existan postores para este tercer remate, el acreedor se deberá adjudicar el
inmueble en dicho mínimo, en caso que el deudor no ofrezca un tercero con postura mínima de
ochenta por ciento del último avalúo fijado, dentro de diez días hábiles desde que ha vencido el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 830 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
período de subasta. En caso de que este inmueble sea el bien raíz único del deudor, acreditado de
acuerdo con lo establecido en los artículos precedentes, la deuda del crédito hipotecario que tuvo
por objeto el financiamiento de la compra de este bien raíz, quedará extinguida, incluyendo el
capital, los intereses, las costas y los gastos de cobranza, subsistiendo el saldo de dicha deuda
sólo para los avales, codeudores y fiadores.”.
El profesor, señor Maturana, observó que, en el inciso primero, la referencia al “nuevo avalúo” es
innecesaria, y que, de acuerdo a lo convenido con anterioridad por la Comisión, el tercer remate
debe tomar como base el valor del primero, rebajado en un treinta por ciento.
Por otra parte, manifestó sus dudas sobre que, en caso que no existan postores para el tercer
remate, el acreedor tenga la obligación de adjudicarse el inmueble.
El Honorable Senador señor Harboe coincidió con que es complejo obligar al banco a adjudicarse el
inmueble, en circunstancias que lo que podría necesitar (en virtud de las normas de liquidez de la
CMF, por ejemplo), es liquidarlo. Más apropiado, sostuvo, sería proveerle de incentivos para que
siga rematando.
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde propuso sustituir el verbo rector “deberá” por
“podrá”, de manera que el acreedor tenga de todos modos la posibilidad de adjudicarse el bien
raíz. Con todo, señaló que el punto a dilucidar es si acaso habrá nuevos remates si el acreedor no
se adjudica la propiedad; o, dicho de otro modo, cómo se asegura que el acreedor llegue a hacer
efectiva su garantía.
Agregó que conforme a lo propuesto por el profesor Maturana para el artículo 499, las rebajas
sucesivas de quince por ciento a partir del segundo remate, permitirían que el inmueble llegara a
ser efectivamente rematado.
Por otra parte, preguntó de qué manera se extinguiría la deuda si, por ejemplo, una persona pide
un crédito hipotecario para fines generales, ofreciendo como garantía un bien raíz cuyo valor es
inferior al de la deuda. Es, graficó, lo que suelen hacer los emprendedores para acceder a crédito.
Por lo mismo, advirtió que, si el efecto va a ser la extinción de la deuda, se podría estar generando
un desincentivo para que los bancos presten dinero a las pymes.
El profesor Maturana expresó que, si en el tercer remate no se presentan postores, podría
plantearse la opción de un cuarto remate, con un mínimo del 50% del valor del primer remate. Y si
al cuarto remate no llegara nadie, la opción sería un quinto, sin mínimo, y que el acreedor se lo
pueda adjudicar por el 50%.
Respecto de la última consulta del Senador señor Elizalde, explicó que lo que se busca a través del
remate de obligaciones de carácter hipotecario, es que el acreedor se pague con el producto del
remate del inmueble. El punto, añadió, es que esta figura solamente beneficia al deudor, y no a las
otras personas que concurran como codeudores o fiadores. Ahora bien, una manera de subsanar
el efecto que se podría provocar sobre los emprendedores, sería establecer una referencia a la
deuda garantizada con primera hipoteca que no sea para garantías con fines generales.
Más tarde, en sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, el profesor, señor Maturana,
presentó la siguiente propuesta de redacción para el artículo 500:
“Artículo 500. (522). Si puestos a remate los bienes embargados, de conformidad con el artículo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 831 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
anterior, tampoco se presentan postores, el bien raíz se pondrá por tercera vez en remate,
teniendo como nueva base el valor del primer remate, rebajado en un treinta por ciento.
Si puestos a remate los bienes embargados de conformidad al inciso anterior, tampoco se
presentan postores, podrá el acreedor pedir cualquiera de estas tres cosas, a su elección:
1a. Que se le adjudiquen los bienes por los dos tercios del valor de tasación;
2a. Que se pongan por cuarta vez a remate, por el precio que el tribunal designe; y
3a. Que se le entreguen en prenda pretoria si el inmueble embargado tuviere un destino agrícola,
industrial o comercial.
Si la ejecución fuere en moneda extranjera, para hacer uso del derecho que confiere el número 1°
del artículo anterior e igual número del presente artículo, el ejecutante deberá hacer liquidar su
crédito en moneda nacional, al tipo medio de cambio libre que certifique un Banco de la plaza”.
El señor Maturana explicó que la referencia a la prenda pretoria descansa en la constatación de
que la aplicación práctica de esa institución, ocurre en relación con inmuebles con destino
agrícola, industrial o comercial, y no con viviendas. Esto es, entonces, lo que se pretende reflejar
en la tercera opción que se entrega al acreedor.
El profesor de Derecho Procesal de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, señor Raúl
Núñez, consignó que si lo que se quiere es brindar mayor protección a los deudores, se debiera
mantener la opción genérica de que los bienes sean entregados en prenda pretoria, tal como lo
recoge la legislación vigente, sin especificar el destino agrícola, industrial o comercial del
inmueble. Si la práctica ya demuestra que la prenda pretoria se utiliza mayormente en bienes con
el destino que se ha expresado, seguramente va a seguir siendo así; pero eso no obsta, sostuvo, a
que eventualmente pueda ser útil respecto de una vivienda.
El profesor, señor Maturana, expuso que parte de la protección al deudor es que no se vea privado
de un bien que pasa a manos del acreedor por un tiempo prolongado. La prenda pretoria, recordó,
puede durar diez años, término por el cual el deudor permanecería fuera de su hogar y con un
crédito vigente.
Del mismo modo, hizo ver que, en el presente proyecto de ley, se pretende consagrar que, si el
bien se liquida por un monto inferior a la deuda, esta última se extingue.
El Honorable Senador señor Elizalde indicó que se podría estar introduciendo un incentivo a los
acreedores para establecer prenda pretoria.
El profesor, señor Núñez, acotó que, si el deudor no está de acuerdo con la prenda pretoria, tiene
igualmente la posibilidad, prevista en el artículo 501, cualquiera sea el destino del bien raíz, de
que la propiedad salga una vez más a remate. De esta manera se evita el incentivo para que los
acreedores se queden por largo tiempo en prenda pretoria, privando del dominio al deudor.
El profesor, señor Maturana, subrayó que el propósito del proyecto de ley es proteger las
viviendas, objetivo que no se logra cuando se permite que sean entregadas en prenda pretoria.
Adicionalmente, indicó que sin perjuicio del contenido del artículo 501, se prevé una protección
para que el remate no pueda hacerse por un mínimo del cincuenta por ciento del valor de
tasación, lo que implica una protección general del precio de los remates, para que no salgan a vil
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 832 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
precio.
El Honorable Senador señor Elizalde insistió en su inquietud sobre qué ocurriría con los créditos
hipotecarios con fines generales, en tanto garantía general para acceder a préstamos de dinero a
pequeños y medianos empresarios. En tales casos, los bancos prestan dinero no por al valor del
respectivo inmueble, sino por los flujos esperados del negocio. Expresó que si se extingue la
deuda producto de la regulación que se está introduciendo, podría generarse un desincentivo a
esa forma de financiamiento.
Agregó que, del mismo modo, debe haber cuidado de no generar un incentivo al acreedor a
establecer prenda pretoria, ante el temor de que el inmueble se liquide en un monto muy bajo y se
extinga la deuda. En tal sentido, indicó, parece razonable la propuesta del profesor señor
Maturana en cuanto a limitar dicha prenda a inmuebles con fines agrícola, industriales o
comerciales.
La Honorable Senadora señora Aravena se mostró también de acuerdo con hacer esta distinción,
toda vez que la vivienda es, precisamente, el único bien de muchos emprendedores en el país.
- En votación la 3ª opción del inciso segundo de la propuesta del profesor señor Maturana (“3ª.
Que se le entreguen en prenda pretoria si el inmueble embargado tuviere un destino agrícola,
industrial o comercial.”.), fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana, Elizalde y Harboe.
- En votación el resto de la propuesta de redacción del profesor señor Maturana, fue aprobada por
la misma unanimidad precedentemente señalada.
- En consecuencia, las indicaciones números 15, 15 bis y 15 ter se dieron por aprobadas, con
modificaciones, por la misma unanimidad precedentemente señalada. (Indicaciones 15, 15 bis y
15 ter, aprobadas con modificaciones. Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
13585-04.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
prohíbe a los establecimientos educacionales subvencionados, y
particulares pagados, negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes
que presentan deuda, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia Covid-19. BOLETÍN Nº 13.585-04.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día viernes 13 de noviembre de 2020, con
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 833 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade y José García Ruminot
Al texto precedentemente trascrito, se formularon las siguientes indicaciones en la Sala:
Artículo único
Inciso segundo
La indicación número 1), del Honorable Senador señor Quinteros, reemplaza la frase “cuya
situación económica se ha visto menoscabada producto de la emergencia sanitaria” por “que así
lo soliciten por escrito al establecimiento”.
- Cerrado el debate, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot y
Quintana.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Provoste felicitó el sentido de la indicación,
pero dijo que, en su opinión, cambia el foco del proyecto en debate, puesto que el sentido del
mismo es ayudar a las familias que han sido afectadas por la pandemia COVID-19. Dado que es
una moción parlamentaria, aprobar una indicación en el sentido apuntado puede retrasar el
objetivo del proyecto si no cuenta con la participación del Ejecutivo.
Por su parte, el Honorable Senador señor García Ruminot  dijo  que el Gobierno ha establecido
planes de apoyo a las familias para que puedan acceder a la matrícula de sus hijos e hijas.
Luego, el Honorable Senador señor Alvarado  expresó  que el esfuerzo en este proyecto fue
diseñarlo de manera tal que los recursos se focalicen en los casos que realmente lo necesiten.
El Honorable Senador señor Quintana, si bien valoró  la indicación, dijo que por la premura que
requiere la aprobación de esta iniciativa y sin contar con el apoyo del Ejecutivo, en su opinión, es
preferible rechazarla para avanzar con mayor velocidad en un asunto que afecta a un gran
número de niños, niñas y adolescentes.
Inciso tercero
La indicación número 2), del Honorable Senador señor Quinteros, propone eliminarlo.
- Cerrado el debate, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 834 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot y
Quintana.
El Honorable Senador señor García Ruminot, al fundamentar su voto, dijo que el texto aprobado en
el primer Informe de la Comisión de Educación y Cultura es correcto, por lo que la indicación, si
bien tiene un sentido inclusivo, no está de acuerdo con la idea que persigue el proyecto.
Especialmente en la discusión que dio en cuanto a que el menoscabo que considera la norma
relación con que la disminución represente al menos el 30% de los ingresos percibidos en
promedio durante el año 2019.
La Honorable Senadora señora Provoste también valoró la indicación, pero señaló que los
argumentos que se discutieron en el primer informe hacen, por ahora, inviable ir en la vía sugerida
en la propuesta, que no es considerar esta referencia en el proyecto de ley,
- - -
La indicación número 3), de las Honorables Senadoras señoras Sabat y Aravena  y Honorables
Senadores señores Castro , Chahuán  y Galilea , propone agregar un nuevo inciso quinto del
siguiente tenor:
"Asimismo, tanto los planes, como la reprogramación de obligaciones morosas que forme parte de
aquellos, deberán ceñirse a un criterio de racionalidad y proporcionalidad en el pago de lo
adeudado. En consecuencia, toda reprogramación estimada por el sostenedor educacional no
podrá significar en caso alguno un sobrecargo financiero para el apoderado deudor que sea
demasiado oneroso o difícil de solventar. Se entenderá que la reprogramación no cumple con el
criterio señalado cuando signifique un aumento igual o superior al doble del pago mensual que
originalmente corresponda al mes en que inicia el pago de la deuda, así como en relación con
cualquiera de los meses venideros, lo que podrá producirse sólo con expresa aceptación del
apoderado deudor para alguno, algunos o todos los meses en que deba pagar cuotas adeudadas
en adición a las cuotas periódicas no venidas.”
El Honorable Senador señor García Ruminot observó que la indicación tiene dos errores de tipeo,
por lo que sugirió una modificación de redacción, en el sentido de reemplazar la palabra “forme”
por “formen” y “venidas” por “vencidas”, con el objeto de darle el sentido de pluralidad a la norma
propuesta y solucionar lo referido al segundo término.
- Con la modificación anotada, la indicación número 3) fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado,
García Ruminot y Quintana.
La Honorable Senadora señora Provoste, al fundamentar su voto, dijo que la indicación recoge la
idea de que no se produzcan situaciones en contra de las familias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 835 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Alvarado señaló que la relación entre un acreedor y un deudor tiene
que tener presente la realidad que vive el país, por lo que la indicación robustece la idea de esta
iniciativa de ley. Por ello, comprometer ingresos más allá de lo que se recibe, no tiene sentido.
El Honorable Senador señor García Ruminot fue de opinión de que la indicación resguarda la
posición de los padres y apoderados con los sostenedores de acuerdo con los efectos de la
pandemia COVID-19.
El Honorable Senador señor Quintana señaló estar de acuerdo con el sentido de la indicación de
acuerdo con los argumentos expresados.
Al mismo tiempo, solicitó dejar constancia en este informe de la disposición del Ejecutivo para
reunirse con las familias afectadas y entregar una solución estructural al tema que se ha debatido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Artículo único.-
Indicación Nº 1.
De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Galilea, para sustituirlo por el que sigue:
“Artículo único.- Agrégase en la Constitución Política de la República, la siguiente disposición
transitoria:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 836 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Cuadragésima tercera. Sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición trigésima novena transitoria,
excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, de
forma voluntaria y excepcional, a realizar un segundo retiro de los fondos acumulados en su
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, a menos que se trate de afiliados
en algunas de las situaciones que identifica el siguiente inciso.
Este retiro podrá ser de hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados, con un máximo de 150
unidades de fomento. En el evento de que el 10 por ciento de los fondos acumulados sea inferior a
35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto.
En el caso de que los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores
a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha
cuenta.
No se autorizará el retiro al que se refiere el inciso anterior si se trata de alguna de las siguientes
situaciones:
a) si el afiliado cuenta con fondos de Ahorro Previsional Voluntario iguales o superiores a 35
Unidades de Fomento, al momento de solicitar el retiro;
b) si el afiliado no ha sufrido una merma en sus ingresos, o si la merma ha sido menor al 30% de
los ingresos totales familiares que tenían en promedio en los seis meses que van entre septiembre
de 2019 y marzo de 2020;
c) si el afiliado ha percibido, durante los últimos seis meses anteriores a la solicitud del retiro, una
renta o remuneración promedio igual o superior a 50 Unidades de Fomento; y
d) si se trata de autoridades cuyas remuneraciones se regulan de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 38 bis de la Constitución Política de la República.
La entrega de los fondos se efectuará en una sola cuota y en el plazo máximo de treinta días
hábiles contado desde la presentación de la solicitud ante la respectiva administradora de fondos
de pensiones, y estará sujeta a la retención, suspensión y embargabilidad por deudas originadas
por obligaciones alimentarias de conformidad con lo previsto en la ley Nº 21.254.
La facultad establecida en esta disposición transitoria no es incompatible con el ejercicio del
derecho de retiro establecido en la disposición trigésima novena transitoria.
El monto retirado en virtud de los incisos anteriores deberá ser reintegrado con posterioridad por
el afiliado con una sobrecotización del 5% de sus futuras remuneraciones o rentas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 837 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta cotización se comenzará a pagar a contar del sexto mes siguiente a la fecha del retiro. En
caso de ser trabajador independiente, deberá considerarse a efectos de la aplicación de lo
dispuesto en la Ley Nº 21.133, y se mantendrá vigente por todo el período que sea necesario
hasta completar el monto retirado.
Cesará el pago de la sobrecotización indicada cuando la persona cumpla la edad legal para jubilar,
salvo que voluntariamente decida continuar realizando tales aportes. La Superintendencia de
Pensiones establecerá la normativa que regule esta cotización.
Con todo, los fondos retirados en virtud de esta disposición transitoria constituirán renta para
efectos de las leyes tributarias vigentes al momento de aprobarse esta disposición transitoria, con
la excepción de aquellas personas que tributen en los primeros dos tramos de la Ley de Impuesto
a la Renta.
Todas aquellas autoridades cuyas remuneraciones se encuentren reguladas de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República que, a la fecha de entrada
en vigencia de esta reforma, hayan ejercido el derecho establecido en la ley N° 21.248, deberán,
dentro del plazo de diez días hábiles contado desde la fecha antes indicada, incorporar a su
declaración de patrimonio e intereses, de conformidad a la ley N° 20.880, la información relativa al
retiro efectuado, con indicación del monto.
Los demás términos y condiciones de este segundo retiro se sujetarán, en lo que no contradigan a
la presente disposición, a lo establecido en la disposición trigésima novena transitoria.”.”.
El Honorable Senador señor Galilea, en su calidad de autor de la enmienda, explicó que su reparo
a la iniciativa consiste en que mediante una reforma constitucional se pretende regular un asunto
que corresponde a una materia de ley y que está reservado a la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República por mandato constitucional.
En ese entendido, agregó, su indicación busca reflejar los límites que debiera respetar un segundo
retiro, a saber:
a) No podrán retirar fondos de pensiones las personas que tengan un APV superior a 35 UF. Con
esta limitación se afecta solamente a los sectores acomodados del país, que pueden recurrir a
otros fondos para enfrentar necesidades.
b) Solo podrán realizar este retiro quienes han tenido una disminución en su remuneración. Esta
limitación es consecuente con todas las políticas fiscales, que han exigido una merma de 30% en
los ingresos para acceder a ciertos beneficios y ayudas. Quienes se encuentren en la informalidad
acreditarán su disminución de ingresos con una declaración jurada. Quienes estén en el mercado
formal de trabajo acreditarán la disminución por intermedio de la Superintendencia de Pensiones,
que lleva el registro de las cotizaciones correspondientes.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 838 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
c) Todos aquellos que en los últimos seis meses hayan tenido una remuneración promedio
superior a 50 UF, no estarían habilitados para este retiro.
d) Las más altas autoridades del Estado, enumeradas en el artículo 38 bis de la Constitución
Política, tampoco podrán acceder a este retiro.
En la enmienda propuesta, añadió el señor Senador, se establece que quienes retiren fondos
deberán reponerlos en sus cuentas de capitalización individual con una cotización extra, sujeta a
un 0,5% de tasa adicional. Lo anterior, a objeto de impedir que se debiliten los fondos de
pensiones.
Finalmente, el señor Senador destacó que la indicación elimina la exención tributaria y reafirmó la
idea de que estos retiros deben estar afectos a impuestos, principalmente porque solo los pagan
las personas que integran el 20% de los chilenos más acomodados (quinto quintil).
A continuación, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación esta indicación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , no obstante  estar de acuerdo con acotar el retiro
exclusivamente a aquellas personas que no han podido recibir la ayuda del Gobierno, fundó su
voto de rechazo en la circunstancia de que, en su opinión, cualquier reforma que se quiera realizar
en materia de seguridad social debe ser mediante ley, e iniciada por Mensaje del Presidente de la
República, puesto que es un asunto de su iniciativa exclusiva al tenor del artículo 65 de la
Constitución Política. En ese marco, la señora Senadora hizo hincapié en que, de aprobarse esta
reforma constitucional, se vulneraría el juramento de respetar la Constitución y las leyes que se
expresa al momento de asumir un cargo en el Congreso Nacional.
El Honorable Senador señor Araya, luego de anunciar su voto en contra de la indicación, declaró
que en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento todos sus integrantes
respetan el ordenamiento jurídico nacional. En tal sentido, dijo, esta reforma constitucional se
tramite en el marco que establece la propia Constitución Política, y por el Congreso Nacional. Una
discusión semejante, acotó, se llevó a cabo cuando se tramitó el primer retiro de fondos
previsionales, el cual fue aprobado. En aquella oportunidad, recordó, ni el Presidente de la
República ni ningún parlamentario oficialista recurrió al Tribunal Constitucional para plantear algún
vicio de constitucionalidad.
Seguidamente, el señor Senador manifestó su convicción acerca de que este retiro debe ser de
carácter universal y libre de impuestos. Se comete nuevamente el error de mirar el problema
como un todo, adujo, donde los requisitos que se establecen no se hacen cargo de la realidad que
se vive al interior de las familias.
Al finalizar, se mostró disponible para apoyar la idea de prohibir el retiro respecto de las
autoridades reguladas por el artículo 38 bis de la Constitución Política, de manera de evitar que el
beneficio alcance al mundo político, que percibe altas remuneraciones.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 839 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea señaló su voto favorable a la enmienda y precisó que la idea
es que el retiro no genere impuesto per se: lo que se retira se suma a los ingresos percibidos en el
año tributario. De esta forma, al determinarse la cantidad de ingresos que se obtuvieron en este
período se dilucida si la persona debe o no pagar impuesto a la renta. Así, solo se gravaría al 20%
más acomodado del país.
El señor Senador estuvo por la posibilidad de votar separadamente algunas de las ideas
contenidas en la indicación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, quien se manifestó  contrario a la indicación, junto con
sostener que sus autores, por el hecho de formularla, legitimarían este mecanismo de reforma
constitucional, explicó que el alegato del oficialismo de recurrir al Tribunal Constitucional porque
no se podría regular este asunto mediante una disposición constitucional transitoria, quedaría sin
piso de justificación: la indicación muestra que se puede legislar por esta vía. Es, por ende, un
argumento infundado que solo sirve para una hipotética discusión en el Tribunal Constitucional.
El señor Senador expresó que, si bien en un escenario normal las condiciones que establece esta
enmienda podrían ser dignas de discusión en su mérito, suscita dudas la afirmación que considera
que este retiro constituye ingreso. En su momento el monto del retiro fue un ingreso y la ley lo
eximió de pagar impuesto, permitiendo su incorporación al patrimonio del cotizante. Cabría,
entonces, una mayor reflexión respecto de la posibilidad de invertir estos retiros en APV, porque el
ingreso que no pagó impuestos se reinvierte, lo que implica un crédito tributario.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti y Huenchumilla. Votó a favor, el Honorable Senador señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 840 de 840
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
A continuación, la Comisión consideró la indicación número 12, del Honorable Senador señor
Galilea, intercala, en el párrafo que propone el numeral 3 del artículo único, la siguiente oración, a
continuación de la frase “Tribunal Calificador de Elecciones”, y antes de “Los patrocinios de la
lista”, pasando el punto seguido a ser una coma:
“a menos que dicho porcentaje de electores en un distrito electoral sea menor a 500, en cuyo caso
se requerirá el patrocinio de 500 ciudadanos independientes.”.
Cabe recordar que el referido numeral 3 sustituye en el párrafo tercero del artículo vigésimo
noveno transitorio, que ha pasado a ser párrafo cuarto, la oración que se encuentra a continuación
del punto seguido, por la siguiente: “Esta lista requerirá el patrocinio de un número de ciudadanos
independientes igual o superior al 0,5 por ciento de los electores que hubiesen sufragado en el
respectivo distrito electoral en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el
escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones. Los patrocinios de la lista se
obtendrán de la sumatoria de los patrocinios individuales de los candidatos y candidatas que lo
conforman.”.
La Comisión decidió emitir de inmediato un pronunciamiento acerca de esta indicación, dado que
se recogió la argumentación planteada a partir del estudio de la propuesta de enmienda signada
con el número 3, en orden a establecer un número mínimo de firmas requerido para patrocinar
una lista de candidatos independientes.
Teniendo en cuenta este antecedente, el Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador
señor Elizalde, la sometió a votación.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y Huenchumilla, la aprobó.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66918/1/4633_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Rodrigo Galilea Vial
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  161 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  191 .................................................................................................................. 
Informante  231 ................................................................................................................................. 
Incidentes  233 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  233 ............................................................................................................ 
Homenajes  237 ............................................................................................................................... 
Homenaje  237 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  240 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  240 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  654 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 3 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
MARCO FUNCIONAL EFECTIVO PARA NUEVOS GOBIERNOS REGIONALES
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite  constitucional,  que  fortalece  la  descentralización  financiera  de  los  gobiernos
regionales, establece normas sobre responsabilidad fiscal y crea fondos que indica, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.815-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Estamos en la discusión general.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que a todos les pasa lo mismo. En cada una de las intervenciones que hemos escuchado
esta tarde se aprecia una especie de frustración frente a todo lo que está ocurriendo con el
proceso de regionalización, de descentralización. Y esta frustración tiene sus orígenes en la
dictación misma de la ley N° 21.074, sobre fortalecimiento de la regionalización del país.
Yo no participé en su tramitación, pero cada colega con que he conversado me dice: "Mira, yo voté
a favor, pero con muchas dudas; el asunto no está bien resuelto; la verdad es que...". Bueno,
explicaciones más, explicaciones menos, pareciera que nadie ha quedado contento. Y aquello
sucede  porque  quedaron  demasiados  hilos  sueltos,  demasiados  cabos  sueltos.  Y  además,
probablemente, como lo señalaron la Senadora Ebensperger y el Senador Bianchi, las cosas se
hicieron un poco al revés.
En ese sentido, hubiera sido harto mejor definir primero los ámbitos de descentralización
administrativa: cómo se iban a unificar los Ministerios en este nuevo escenario; después pensar
cómo íbamos a implementar la administración financiera de cada uno de estos gobiernos
regionales, y finalmente haber pasado a las elecciones de los gobernadores.
Pero eso es llorar sobre la leche derramada.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 4 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Finalmente, no está bien resuelto el tema administrativo; se encuentra muy poco clarificado el
ámbito financiero, y el 11 de abril tenemos elección de gobernadores.
Yo estoy completamente de acuerdo con muchos de quienes han hablado de que la realidad
finalmente se va a imponer. ¡La realidad se impone! Vamos a tener un gobernador de la Región
Metropolitana con más votos que cualquier Senador, con más votos que la suma de varios
Senadores juntos, probablemente. Y lo mismo sucederá en Concepción, en las ciudades y regiones
más grandes.
El gobernador regional no va a ser un intendente a la hora de negociar ni a la hora de discutir; no
va a tolerar que el delegado presidencial le plante cara en temas en que considere que él debe
tener la iniciativa, independiente de que la ley diga una cosa distinta. Eso es lo que se va a
imponer como realidad. Y va a traer enormes conflictos o al menos enormes tiranteces que
deberemos ser capaces de ir resolviendo.
En el ámbito financiero, que es el de esta ley, para los que somos de regiones -somos varios
quienes hemos sido intendentes: la Senadora Ebensperger, la Senadora Órdenes, en fin-, nos
hubiera encantado y nos encantaría que hubiera mucho más autonomía que la que nosotros
tuvimos.
Si yo preguntara hoy día cuál debe ser el presupuesto de cada región, probablemente tendríamos
distintas opiniones en el Senado. Algunos dirían: "Bueno, lo que produce cada región, o una
relación con eso". Los representantes de regiones que producen menos dirían: "¡No, pues! Eso no
puede ser. Tiene que haber una compensación muy grande entre unas y otras". Otros expresarían:
"Hagamos una mezcla". Y otros: "Sigamos con la historia presupuestaria de la región".
Hay temas que a mí me obsesionan. ¿Por qué la Subdere se ha convertido en lo que se convirtió?
¿Por qué todas las provisiones deben pasar por ella? ¿Por qué los PMU tienen que pasar por ahí?
Porque existe un señor, a quien no lo eligió nadie, que es como una especie de zar, que indica:
"Bueno, a este alcalde sí; a este otro, no", "Soy más amigo de aquí, soy más amigo de allá". En fin,
hay un montón de cuestiones que no se encuentran bien resueltas.
Pero yo les pido que en esto hagamos un voto. Acá nada está demasiado bien resuelto, nada está
enteramente resuelto; sin embargo, debemos intentar avanzar en algo.
Hoy estamos votando en general, estamos votando la idea de legislar. Y recojo las palabras, por
supuesto, de los Senadores oficialistas, pero también la del Senador Lagos, la del Senador Latorre.
Y yo, en buena, digo: demos una pequeña muestra de confianza y tratemos de proponernos
algunas cosas. Yo aspiro simplemente a que con la iniciativa del Ejecutivo - y ojalá el Ministro
Prokurica o el Ministro Ossa pueda tomar un compromiso- hagamos al menos dos cosas durante la
tramitación en particular.
Primero, reformar la Subdere, que nació como un órgano asesor y terminó transformado en un
órgano que administra miles de millones, de manera bastante arbitraria a mi juicio.
Y segundo, lograr modificar la ley de patentes comerciales, que está muy malhecha. Yo siempre
digo que es una ley extractiva. ¿Por qué? Porque puede haber una empresa que tenga una mina
en el norte y no pague nada o casi nada de patente donde tiene la mina; puede haber alguien que
tenga bosques en determinada comuna y no pague casi nada de patente en esa comuna, o que
tenga viñas y tampoco pague casi nada, por cómo está hecha la ley, no porque estén abusando o
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 5 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
no estén pagando; simplemente, pueden pagar en distintas partes del país, pues la ley no genera
ninguna vinculación entre la patente y el territorio.
Por lo tanto, si solo lográramos eso, yo me daría por pagado con la tramitación de esta iniciativa
de ley.
Y por eso les pido a los Senadores que faltan que voten a favor, y si hay alguno que
eventualmente tiene la intención de cambiar de opción, que lo haga, para que durante la discusión
particular nos demos la oportunidad de sacar adelante al menos los dos objetivos que acabo de
plantear.
Muchas gracias, Presidente .
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
¿Cómo vota, Su Señoría?
A favor.
Gracias, Senador Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
PRIORIDAD DE USO DE AGUA PARA CONSUMO HUMANO, SANEAMIENTO Y
USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde discutir, en Fácil Despacho, el informe de
la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas durante la tramitación
del proyecto de ley que faculta al Presidente de la República para reservar el uso prioritario del
agua al consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la
vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.404-33) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Le ofrezco la palabra a la Secretaría, para que haga la relación del proyecto.
Luego se la entregaré a la Senadora Muñoz, Presidenta de la Comisión de Recursos Hídricos .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 6 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gracias, señora Presidenta .
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo, por parte de la Cámara
de Diputados, en tercer trámite constitucional, de las dos enmiendas efectuadas por el Senado,
consistentes, por una parte, en la eliminación de la segunda oración del artículo único relativa
al plazo de 7 días en que el Presidente de la República debería informar sobre el empleo de la
facultad para asegurar el uso prioritario de agua durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública y las medidas adoptadas al efecto, y por la
otra, en la supresión del artículo transitorio que contabiliza dicho plazo, respecto del actual
estado de excepción constitucional, desde la publicación de esta ley.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, propone lo
siguiente.
Primero, en el artículo único del proyecto, agregar un inciso segundo al tenor del cual el
Presidente de la República comunicará detalladamente las medidas adoptadas sobre el empleo
de las facultades señaladas en la presente ley, al momento de entregar al Congreso Nacional la
información a la que se refiere el inciso segundo del artículo 41 de la Constitución Política de la
República.
Segundo, considerar un artículo transitorio conforme al cual, durante la vigencia del presente
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública debido a la pandemia
del COVID-19 y el tiempo en que este sea prorrogado, la información a que se refiere el inciso
segundo, previamente incorporado, deberá ser entregada al Congreso Nacional en un plazo de
15 días desde la publicación de la presente ley.
La Comisión acordó la mencionada proposición con las votaciones que se consignan en su
informe.
Asimismo, hace presente que el artículo único y la disposición transitoria del proyecto tienen el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren de 25 votos favorables
para su aprobación.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la cuarta y quinta
columnas, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto del proyecto que
quedaría de aprobarse la referida propuesta de la Comisión.
Los documentos están a disposición de Sus Señorías, se hallan disponibles también en la
plataforma de esta sesión telemática, y fueron remitidos a los correos de todas las señoras y
señores Senadores.
Tal como se indicó en los acuerdos de Comités, el proyecto está en Fácil Despacho, lo que, de
acuerdo a las normas del Reglamento, significa que luego del informe se puede usar de la
palabra por diez minutos por quienes estén a favor del proyecto y por diez minutos por quienes
estén en contra, para luego proceder a la votación.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 7 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
A propósito de este proyecto, yo quiero hacer algunas aclaraciones, porque en el tema del agua se
dicen muchas cosas extremadamente inexactas.
En primer lugar, el agua en Chile es un bien nacional de uso público hoy; era un bien nacional de
uso público en 1980; y también lo era en 1900. Siempre ha sido así. Lo dice el Código de Aguas
expresamente. Y en eso yo creo que no existe ninguna disputa en este país, de ningún partido
político, de ningún sector político.
¿Por qué se ha producido a veces el rechazo de estas reformas constitucionales a que se hace
mención? Es porque muchas veces se presenta el proyecto con la primera frase "El agua es un
bien nacional de uso público, el agua es un derecho humano", cosa en la que estamos todos de
acuerdo, pero empiezan a ponerle apellidos: primer apellido, segundo apellido, tercer apellido y
cuarto apellido, y es ahí donde se producen las disputas sobre cómo legislar bien estas cosas.
Si simplemente se presentara un proyecto de reforma constitucional que dijera: "El agua es un
bien nacional de uso público, es un derecho humano primordial", tendría la unanimidad de los
votos de este Senado. Pero siempre existe la tentación, a propósito de una declaración en la que
estamos todos de acuerdo, de ponerle algunos otros aspectos que no van al caso.
Ahora, tenemos una muy buena noticia. El día de hoy terminamos de votar en la Comisión de
Constitución  todas  las  normas  que  habían  sido  sometidas  a  nuestro  conocimiento  en  la
modificación del Código de Aguas. Puedo decir que logramos llegar a acuerdo en prácticamente
todo; y vamos a hacer una revisión para ver si ese "prácticamente" se borra, y se convierte en
"todo".
Quiero decir algunas cosas.
Ustedes saben que la ley manda, prohíbe o permite. Lamentablemente, este proyecto ni manda ni
prohíbe ni permite. Es un proyecto muy especial, pero que va en una orientación que yo creo que
se justifica para los momentos de emergencia que estamos viviendo.
Hoy la ley le otorga a la Dirección de Obras Hidráulicas y a la DGA todas las atribuciones para las
emergencias agrícolas, ¡todas! Alguien se refirió al caso de Petorca. En el valle de Petorca, en los
últimos dos años, se han hecho pozos suficientes para darles agua a los 14 APR, que son los
principales del valle de Petorca, en la proporción de más de 100 litros por segundo. ¿En qué ha
fallado el Estado? (Porque esta es una falla del Estado, no de las paltas, como algunos insisten
majaderamente). En que no ha sido capaz de interconectar esos pozos para que lleguen bien a
todos los APR. Las paltas no son culpables de que esté lloviendo la décima parte en los últimos
diez años en el valle de Petorca, ¡para nada! De hecho, tengo entendido que se han sacado la
mitad de los paltos que existían en ese valle. Pero acá ha habido una increíble, digamos, poca
capacidad del Estado de resolver un problema cuya posibilidad de resolver tenía en sus manos.
Yo me alegro de que la Corte Suprema haya fijado este criterio de los cien litros por día. Eso es lo
que efectivamente una persona necesita, y lo apoyo fundamentalmente. Pero, por favor, nunca
más les echemos la culpa a los paltos, a las naranjas, a las manzanas, o a los duraznos, porque
eso distorsiona todo. Acá el problema habitual es que simplemente el Estado es incapaz de hacer
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 8 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los pozos profundos que tiene que hacer, y de interconectarlos en la manera en que los debe
interconectar, o desalar en las partes que tenga que desalar para llevar, como corresponde, el
agua a las poblaciones.
Hay mucho menos agua. Y, por lo tanto, tenemos que ser mucho más eficientes. Y el Estado debe
cumplir mucho mejor su rol en esto.
Yo voy a apoyar este proyecto de ley, porque va bien orientado, pero llamo a no confundir las
cosas en esta discusión.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y
DE AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la
Agencia Nacional de Protección Civil.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 7.550-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le pido a la Secretaría que indique el listado de las señoras Senadoras y los señores Senadores
que se encontraban inscritos con la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La discusión en particular de esta iniciativa se inició en la sesión del 24 de marzo en curso,
oportunidad en que quedaron pendientes para la sesión de hoy las solicitudes para el uso de la
palabra de los Senadores señores Bianchi , Galilea , señora Órdenes, señor Huenchumilla ,
señora Ebensperger , señores Quintana , Durana  y García-Huidobro , en ese orden, señora
Presidenta .
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchísimas gracias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 9 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Primero, quiero hacer una referencia al proyecto que despachamos recién. No sé si yo lo dije mal o
se entendió mal. Y la Senadora Allende lo aclaró en el grupo de WhatsApp de los Senadores. Lo
que la Corte Suprema estableció son 100 litros por persona al día, no por segundo. Si fuera así,
sería una brutalidad de agua, tal como dijo el Senador Ossandón . Con 100 litros por segundo,
alcanzaría para una ciudad muy grande.
Simplemente, quería aclarar ese aspecto.
Yendo a la iniciativa que establece el Sistema Nacional de Emergencia, quiero valorar, en primer
lugar, el cambio conceptual que se está proponiendo. La Onemi, fundacionalmente, estaba
destinada a intentar solucionar los efectos de una emergencia, ya sea un terremoto, una
inundación o cualquier otro evento que habitualmente ocurre en este país. Ahora estamos
planteando una cuestión integral, una institucionalidad integral de gestión de riesgos. Eso es algo
que ojalá todos nos grabemos en la mente.
Estamos transformando la institucionalidad de la emergencia en una de gestión de riesgos. Se
busca establecer dónde están los riesgos; cuáles son; qué zonas geográficas afectan; qué se
puede hacer y no se puede hacer; cómo podemos precaver, en la medida de los posible, los
problemas que se nos producen habitualmente (desbordes de ríos, salidas de canales, fallas
geográficas, etcétera).
Esto tiene una importancia gigantesca.
Si hubiéramos generado mapas de riesgos, de amenazas, desde hace decenas de años,
probablemente la geografía y la dinámica de muchas de nuestras ciudades serían completamente
distintas, partiendo por Santiago. La falla de San Ramón, al final del día, nunca ha sido un criterio
a  considerar  a  la  hora  de  definir  los  planes  reguladores  comunales,  intercomunales,
metropolitanos, etcétera. ¡Nunca! Esto, obviamente, pone una señal de alerta respecto de las
vulnerabilidades de ciudades tan importantes como Santiago.
Ahora bien, en intervenciones pasadas se ha producido una discrepancia respecto de quién debe
presidir el Comité de Emergencia Regional. El proyecto de ley -así lo aprobamos en la Comisión de
Gobierno en su momento- estableció que debía ser el delegado presidencial. El Senador Insulza,
quien  ha  llevado  la  batuta  en  la  posición  contraria,  sostiene  que,  dado  el  proceso  de
descentralización en marcha, la ley de gobiernos regionales, la elección de gobernadores
regionales, etcétera, esta facultad o esta...
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Tiene un minuto más, Senador.
El señor GALILEA.-
Gracias.
Decía que la discrepancia se ha dado respecto de quién debe presidir el Comité de Emergencia
Regional: algunos piensan que debe ser el gobernador regional; otros, el delegado presidencial.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 10 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Creo que hay buenos argumentos en ambos lados.
A mi juicio, dado que estamos partiendo con un proceso de gobiernos regionales, es más prudente
-y ocupo simplemente la palabra "prudente"- que este tipo de comités, independiente de que
ambas figuras estén presentes en tal instancia, sea presidido, en sus inicios, por el delegado
presidencial, que obedece efectivamente a una lógica centralista, de coordinación y de orden
jerárquico. Me parece que no debiéramos perder ese enfoque así como así.
Pienso que esto es parte de un proceso. Debiéramos comenzar de esa manera y después, si en los
años se va demostrando lo contrario, pasar tal atribución al gobernador regional.
Voy a votar a favor, Presidenta .
Considero que la prudencia institucional nos debiera llevar a establecer que, al principio, ese
comité regional debiera estar presidido por el delegado presidencial.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS CONTEMPLADO EN LEY N° 20.234
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, con
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y urgencia calificada de "simple".
Cabe hacer presente a las señoras Senadoras y a los señores Senadores que esta es una
discusión en general.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son extender la vigencia del procedimiento especial de
saneamiento y regularización de loteos contemplado en la ley N° 20.234, con particular énfasis
en lo relativo a la urbanización; realizar diversos ajustes en los requisitos para acogerse a él, y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 11 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hacerlo aplicable a otras tipologías, recurriéndose al efecto al concepto de "asentamientos
irregulares".
La Comisión de Vivienda y Urbanismo discutió esta iniciativa solamente en general en virtud de
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señores Castro, Latorre, Navarro, Sandoval y Soria. Asimismo, la
referida instancia hace presente que la última oración del párrafo final de la letra a), contenida
en la letra a) del número 3; la letra c) del número 4, y el número ii. de la letra d) del
mencionado número 4, todos del artículo único, tienen el carácter de normas orgánicas
constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 94 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la
Sala, y también se encuentra en la plataforma informática de esta sesión remota o telemática
y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchísimas gracias.
En discusión general el proyecto.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
En materia de campamentos, quiero dar un testimonio algo personal.
A mí siempre me ha sorprendido que un país que es capaz de dar decenas de miles de subsidios
cada año -y ni siquiera estoy contando los subsidios de protección al patrimonio, que, si uno suma
los montos, da una cantidad gigantesca- sea incapaz de resolver el tema de los campamentos. Y
de que es posible, ¡es posible!
Voy a contarles mi experiencia.
En la época en que me tocó ser intendente, pudimos erradicar, aprovechando la reconstrucción, el
cien por ciento de los campamentos en el Maule. ¡El cien por ciento!
Conté con la ayuda de montones de alcaldes ( Juan Castro , en Talca; Carlos Valenzuela , en
Constitución; en fin), del Serviu, etcétera. Y lo hicimos a través de los subsidios existentes: el DS
49, algo del programa de integración social.
En definitiva, fijamos prioridades y generamos equipos en el Serviu, no en las seremías. Quizá ahí
pueda haber una clave. Pero pusimos el foco absolutamente en el hecho de que, en el período de
cuatro años que nos tocaba a nosotros, íbamos a erradicar el cien por ciento de los campamentos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 12 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Juan Castro , que entonces era alcalde -hoy Senador-, fue testigo de que en Talca todos los
campamentos fueron erradicados. ¡Todos! Lo mismo ocurrió en Constitución y en otras partes,
como en Copihue, comuna de Retiro, etcétera, etcétera, etcétera.
La plata existe, ¡la plata existe!
Manejar los campamentos, desde el punto de vista social, es todo un desafío, porque pasan cosas
bastante increíbles. Yo siempre voy a recordar que la gente en Constitución no quería abandonar
el terreno del campamento para irse a los departamentos que se habían construido a trescientos
metros de distancia. Y así se da todo tipo de conflictos.
Pero, finalmente, cuando hay equipos especializados y existe la voluntad de lograrlo, se puede
hacer.
Yo no creo que nosotros hayamos sido supercapos en esta cuestión, sinceramente. Todos
teníamos simplemente la voluntad de hacerlo y no nos enredamos. Ocupamos las herramientas
que existían y tuvimos el apoyo, como dije, de los alcaldes, del Serviu, etcétera. En definitiva,
hicimos lo que normalmente se debe hacer y fuimos capaces de sacar la pega adelante.
Por lo tanto, considero que aquí falta mucho orden, mucha focalización y proponerse hacer las
cosas en un tiempo determinado.
Se necesitan equipos superespecializados en campamentos, y que no ocurra que salen dos y
entran cinco, porque así no se termina nunca.
En fin, simplemente quería dar un mensaje de esperanza. Si nosotros que éramos un equipo de
gente normal, hombres y mujeres que trabajamos duro en esto, pudimos hacerlo en el Maule, es
posible efectuarlo en cualquier otra parte.
Yo sé que en el norte es particularmente complicado, al igual que en la comuna de Viña del Mar,
donde me ha tocado ir a visitar algunos campamentos. Y sé también que es muy difícil enfrentar lo
relativo a las tomas en Valparaíso, sobre todo las ubicadas en zonas de quebradas.
Pero en todos esos lugares hay tierras, hay plata y hay suficiente gente especializada en estos
temas como para, en un plazo no tan largo, resolver este problema. Para mí es incomprensible
que no se haya logrado, considerando toda la cantidad de recursos disponibles en el Ministerio de
Vivienda para construir, mejorar, sanear, etcétera.
Quería contarles esta experiencia, en la que el Senador Juan Castro igualmente fue partícipe.
Pudimos hacerlo, y todos los demás también pueden hacerlo, con los recursos, con los equipos y
con la voluntad de realizarlo rápido y bien.
Voto a favor del proyecto en general, aunque creo que hay cosas que se deben mejorar en el
detalle. Pero insisto en que existen todos los mecanismos para resolver este calvario que tiene
Chile.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 13 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
NORMAS DE EFICIENCIA HÍDRICA Y DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde entrar a la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señoras Allende, Muñoz y Provoste y señores Castro y
Elizalde, que establece normas de eficiencia hídrica y adaptación al cambio climático, con
informe de la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.179-09) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El principal objetivo del proyecto es, en lo fundamental, reducir los efectos del cambio
climático y de la megasequía en nuestro país, mediante el incentivo de la eficiencia hídrica y
del uso racional del agua en el sector productivo.
La Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía discutió este proyecto
solamente en general, en virtud de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, y lo aprobó por la mayoría de sus miembros. Se pronunciaron favorablemente los
Senadores señoras Allende y Provoste y señores Castro y Navarro; se abstuvo la Senadora
señora Ebensperger.
Cabe tener presente que el artículo 5, denominado "Restitución a la fuente de origen", es una
norma de quorum calificado, por lo que requiere 22 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 105 a 107 del primer
informe de la Comisión Especial, el cual se encuentra a disposición de Sus Señorías en la Sala y
también está disponible en la plataforma informática de la sesión telemática, y ha sido
remitido al correo de todas las señoras Senadoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
El proyecto de ley que estamos votando en general tiene naturalmente un título sumamente
atractivo. ¿Por qué? Porque dice relación con la eficiencia del uso del agua. Y el hecho de que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 14 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
debamos hacer mucho más eficiente el uso del agua me imagino que no tiene ninguna discusión
desde ningún punto de vista, desde cualquier ángulo que se lo mire.
Sin embargo, debo decir que, por lo menos para mí, esta iniciativa trae algunas -no sé si llamarlas
así- "contradicciones en sí mismas". A lo mejor pasaron inadvertidas, pero creo que es bueno
hacer mención de ellas.
En primer lugar, he visto que casi todos los discursos de mis antecesores se han referido a la
agricultura. Y es bien razonable que lo hagan, porque la agricultura usa más del 70 por ciento del
agua dulce de nuestro país. Pero en el artículo 2 del texto se dice expresamente que esta futura
ley no aplica, no rige respecto de los derechos de aprovechamiento de agua que no tengan
finalidad extractiva. Entonces, a menos que cambiemos lo que siempre se ha entendido por
"actividad extractiva", este proyecto no aplica a la agricultura, de acuerdo al artículo 2.
Recordemos que las actividades extractivas clásicas son la pesca, la minería. La forestal, cuando
no tiene plantación asociada también se puede considerar extractiva, en fin. Pero la agricultura,
plantar limones, lechugas, tomates, paltos, manzanas jamás ha sido considerada una actividad
extractiva.
Por lo tanto, esta es una primera inconsecuencia del proyecto de ley. Yo no sé si lo hicieron a
propósito o no, pero todas estas normas aplican a actividades extractivas.
En segundo lugar, cuando ya entramos al fondo, yo pensaba que la propuesta de ley iba a tener
muchos incentivos para el uso eficiente del agua. No obstante, creo que no da muchos incentivos.
Hace algunas declaraciones de principios, que pueden ser bien válidas, pero me parece que
también se mete en aguas -y ocupo el agua como una metáfora a propósito- bastante enredosas,
o turbias o correntosas. ¿Por qué? Porque se está incorporando los cultivos y las plantaciones
agrícolas (que en principio no caben en esta norma, pero después se modifica la ley N° 19.300) a
procedimientos de evaluación ambiental, al Sistema de Evaluación Ambiental, lo que es muy
complejo dados los tiempos, pues es imposible que logren pasar montones de agricultores de 50
hectáreas, de 100 hectáreas, de 150 hectáreas -no veo cómo podrían hacerlo- y calcular impactos
sobre cuencas, etcétera, cuando ni siquiera la DGA al día de hoy tiene esa información.
En tercer lugar, también me parece que puede ser excesivo, porque la huella del agua respecto de
los productos agrícolas y agropecuarios en general está medida; no es necesario que cada cual
haga su propio estudio de qué es lo que pasa con sus uvas, con sus manzanas, con sus limones o
con sus lechugas. Esto está publicado y cualquiera de ustedes puede ver cuál es la huella hídrica
de todos esos productos.
Por lo tanto, tiendo a considerar que esta exigencia es una carga que, además de excesiva, es
bastante inútil, porque toda esa información es completamente pública y está a la vista de
cualquiera que quiera revisarla.
Entonces, creo que en este proyecto de ley, que, como digo, tiene un título y un objetivo que
comparto absolutamente, cae en contradicciones y pone cargas que me parece que no están muy
de acuerdo con lo que debe ser el procedimiento ambiental en este tipo de casos.
Quiero terminar estas palabras señalándole a un ilustre Senador que me antecedió, que insiste en
afirmar que la Constitución del 80 fue la que expropió las aguas, que aquello es un error. Yo no sé
si dicho Senador ha leído un poco más de lo que son los Códigos de Aguas en nuestro país. El
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 15 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
derecho de propiedad sobre el derecho de aprovechamiento de aguas, que no es lo mismo que las
aguas, está considerado en Chile desde muy larga data, no tiene nada que ver con 1980. Yo no sé
si él se ha molestado en ver la ordenanza de aguas de 1872; el Código de Procedimiento Civil, que
abordó este tema en 1902; el Código de Aguas de 1948, y tengo entendido que otras
modificaciones de 1951.
Es decir, siempre en Chile se otorgó propiedad sobre el derecho de aprovechamiento de aguas. La
novedad es que la Constitución del 80 lo reconoció a nivel constitucional, cosa que no estaba
antes, pero el derecho de propiedad estaba con todas sus dimensiones, esto es, uso, goce y
disposición.
Lo digo para que no se siga insistiendo en cosas completamente inexactas en la discusión del
agua.
Pero, volviendo al proyecto que estamos viendo, tiene contradicciones de tal magnitud en su
propio texto, que yo por lo menos prefiero abstenerme, sin perjuicio de presentar las indicaciones
que correspondan en el plazo que esta Sala acuerde.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021.
NUEVO DISEÑO DE PROCESO DE LICITACIÓN DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS DE REGIÓN METROPOLITANA (TRANSANTIAGO)
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Esta solicitud de sesión especial ha sido requerida hace ya más de dos semanas por parte del
Comité Partido Socialista, el cual fue apoyado en forma unánime por todas las bancadas, y, por
lo tanto, vamos entrar a la materia que nos convoca.
En primer lugar, quiero ofrecerle la palabra a la Ministra de Transportes y Telecomunicaciones,
señora Gloria Hutt , para que haga una presentación general. Luego les entregaremos la
palabra a los especialistas y académicos que han sido invitados, al señor Contralor General de
la República y al Senador Juan Pablo Letelier , quien fue uno de los solicitantes principales de
esta sesión.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , al escuchar primero la presentación de la Ministra Gloria Hutt , después las
presentaciones  de  algunos  expertos  que  hicieron  ciertos  contrapuntos  y  varias  de  las
intervenciones de colegas Senadores, quiero llamar la atención primero respecto de un punto, en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 16 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el sentido de que todos los problemas, peligros, etcétera, están dados en condicional: "podría
pasar esto", "podría pasar aquello", "a lo mejor ocurrirá esto o tal otra cosa".
Pero si tratamos de hacer una pequeña historia, acá el gran esfuerzo del Ministerio de Transportes
es mejorar falencias que se arrastran ya hace tiempo y que tuvieron su puntapié inicial en el
lanzamiento del Transantiago, que, por supuesto, nadie quiere recordar, por lo mal planificado, por
la poca calle de quienes estuvieron encima de ese proyecto, por no haber escuchado a numerosos
expertos que advirtieron de que el Transantiago estaba muy mal pensado y se iba a implementar
de peor forma.
Y nos encontramos el 2018, probablemente todos acá lo recordarán, con una sesión especial. ¿Por
qué? Porque se dejó sin efecto, se declaró desierta una licitación que se venía trabajando apurada
a fines del 2017. ¿Y por qué se declaró desierta? Porque estaba llena de problemas. Entre los
problemas de la Contraloría, los problemas de los tribunales, los reclamos de todos los
participantes, se hacía inviable seguir adelante con esa licitación.
Además, eran muy pocos los participantes. Recuerdo que algún Senador dijo: "Esta licitación
estaba pensada para los que estaban". ¿Por qué? Porque ellos controlaban la infraestructura
crítica de cualquier licitación que estuviéramos haciendo en el transporte. Creo que ocupó la
clásica metáfora "entre bueyes no hay cornadas". ¿Por qué? Porque todo parecía arreglado para
que no hubiese grandes cambios.
Y acá lo que se está haciendo -y esto es lo que yo quiero que entendamos todos- es dando un
salto relevante pero prudente en línea con lo que son las mejores experiencias internacionales.
Hacia este sistema han ido avanzando ciudades como Londres o París. Singapur, país modelo en
muchos aspectos, también va hacia allá. Y este sistema implica hacer algo muy sencillo y sensato:
separar la inversión de la operación. ¿Y por qué parece prudente y necesario separar la inversión
de la operación? En primer lugar, porque es muy complejo que los activos críticos del sistema sean
controlados por aquellos que están haciendo ofertas, a los cuales eventualmente se les pueden
aplicar sanciones o se les puede quitar el contrato.
Teníamos los problemas de las estaciones. Ello, en la medida que estas pertenecieran a los
proveedores de los buses. Si uno les quería quitar el contrato, resulta que todos los terminales de
buses estaban en manos no del Estado -ya sea en propiedad o en arriendo-, sino que pertenecían
técnica y jurídicamente a los que prestaban el servicio. ¿Cómo uno se hacía de una estación de
transporte en medio de una situación de crisis? ¡Imposible!
Además, se detectó -y en esto no hay que ser ningún mago- que cuando se recibían las ofertas el
margen sobre el valor de compra que tenían los operadores sobre sus buses también era grande.
Ahí hay muchísima plata en juego.
Y, por lo tanto, el Ministerio está tratando de hacer más eficiente el sistema; que bajen los costos y
que no aumenten y sigan aumentando -como ha ocurrido durante tantos años-; que tengamos
operadores mucho más chicos, porque con operadores gigantes es virtualmente imposible tener
una negociación medianamente buena para imponer eventuales sanciones o exigir algún tipo de
cumplimiento, en fin, cuestiones que para mí son de bastante sentido común.
¿Quién obtiene mejor precio a la hora de negociar los convenios de compra de buses, el Estado o
un particular? Lo más probable es que sea el Estado a la hora de hacer una megacompra y de dar
las garantías por esos buses.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 17 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Y, ojo, porque yo creo que aquí quizás no se ha entendido cómo opera el sistema. Acá se han
hecho dos líneas de licitación paralelas. La primera, que todas las marcas ofrecieran sus buses. Y
pasó algo bien llamativo, pues las marcas de buses hicieron más de una oferta. ¿Por qué? Porque
tenían distintos armadores de carrocerías. Y, por lo tanto, Scania , o Mercedes , o Volvo hicieron
más de una oferta en el mismo segmento. ¿Por qué? Porque ellos a su vez hicieron competir a
quienes arman el respectivo bus.
De esa manera, el Ministerio seleccionó una serie de alternativas, y sobre ellas tienen que trabajar
los operadores. Y ya hay veintitrés ofertas arriba de la mesa, que...(falla de audio en transmisión
telemática) ... ¡Por Dios que es distinto a las seis o siete que teníamos a principios del 2018!
Veintitrés ofertas contra siete.
Entonces, yo considero que vamos avanzando bien. ¿Puede haber algún elemento de riesgo? Sí,
siempre puede haber alguno. Pero acá va a ser mucho más acotado. ¿Por qué? Por el tamaño de
los contratos, porque se conocen los distintos niveles de la licitación, qué es lo que ha ofrecido
esta marca por acá, el operador por allá; se ha podido comparar bien, en fin, creo que se van
sumando elementos que enriquecen la posibilidad de tener un buen servicio.
Hay algunos que han alegado sobre los repuestos, que están obligando a comprar los originales.
Por favor, lean las bases. Nadie está obligando a hacer eso. Los repuestos originales siempre son
bienvenidos, pero si el certificador valida repuestos alternativos, el operador también puede
usarlos.
Alguien manifestó: "Al ojo del amo, engorda el buey", o la vaca, o como quieran llamarlo. ¿Qué
quería decir? Que si el dueño del bus es el operador, entonces el bus va a estar bien cuidado. Eso
es verdad. Pero yo creo que no se está mirando el panorama. Porque si uno tiene que cuidar el
contrato, le va a poner el mismo interés en cuidar el bus, exactamente el mismo interés. Si yo no
tengo el bus en buenas condiciones, voy a perder el contrato; y si pierdo el contrato, pierdo el bus,
pierdo todo. Por lo tanto, esas son simplificaciones que no vienen al caso en esta situación.
Reitero que acá se está haciendo un esfuerzo por...(falla de audio en transmisión telemática)... 
operadores, por mejorar la competencia, por bajar los costos. Alguien decía que los buses
eléctricos habían salido más caros que los adquiridos el año pasado. Eso tampoco es ver bien el
tema. Ahora no estamos comprando buses individuales, estamos comprando flotas, las cuales,
además, están obligadas a una serie de mantenciones, overhaul, cambio de baterías, etcétera,
etcétera, etcétera. Entonces, no es lo mismo un precio de flota que el precio de un bus individual.
Por lo tanto, si somos capaces de comprender en su totalidad lo que estamos tratando de hacer,
nos vamos a dar cuenta de que estamos realizando algo prudente, algo que no ha tenido ninguna
de las controversias a nivel de los oferentes que experimentamos hace dos o tres años. Acá se han
absuelto todas las consultas, están todos participando, y no hay temas controversiales ni en los
tribunales ni en la Contraloría. Y considero que ese es el mejor indicador de que las cosas se están
haciendo bien.
Termino, Presidenta, señalando dos cosas.
Una, que, por supuesto, espero que se pueda tomar razón cuanto antes de las propuestas
ganadoras; que no haya conflictividad; que los nuevos operadores puedan hacer bien la pega, no
por nosotros, los Senadores, ni por el Ministerio, sino por los usuarios del Transantiago en toda la
Región Metropolitana, que es lo único que debemos tener a la vista.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 18 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Y quiero decir también una última cosa, que tiene que ver con ciertas formas del Senado,
Presidenta . A mí no me pareció adecuado que a propósito de un proyecto de acuerdo el Senado
oficiara a la Contraloría para que no tomara razón de determinado acto administrativo. Me parece
que ahí debe poner mucha más atención la Mesa, la Secretaría, todos nosotros. Tenemos que
entender cuáles son las funciones del Senado, qué puede hacer y qué no puede hacer. Y a mí me
pareció que ese texto constituía una intromisión completamente indebida de parte nuestra.
Probablemente, nadie lo hizo con mala intención; seguramente, fue algo que pasó desapercibido,
pero mirándolo hoy hacia atrás,ex post, me pareció completamente... (falla de audio en
transmisión telemática)...
Dicho eso, Presidenta , ánimo al Ministerio. Espero que... (falla de audio en transmisión
telemática)...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
INCUMPLIMIENTO DE ACUERDO POLÍTICO PARA PRESIDENCIA DE COMISIÓN
DE DERECHOS HUMANOS. REUNIÓN CON MESA DE LA CORPORACIÓN
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , seré muy breve.
Quiero tomarme de las últimas palabras que usted señaló con respecto al episodio de la Comisión
de Derechos Humanos.
En un país en el que campea la desconfianza, en un país en el que pareciera que el más vivo, el
que no cumple sus compromisos es el ganador, resulta imprescindible que quienes ejercemos
cargos de la más alta magistratura del país, en particular el Senado en su conjunto, seamos, tal
como lo dijo la señora Presidenta , un faro.
Acá la gente tiene que ver a un grupo de hombres y mujeres, de mujeres y hombres, que saben
honrar los acuerdos, que cumplen su palabra, que cumplen sus compromisos.
A nosotros lo ocurrido en la Comisión de Derechos Humanos nos duele profundamente, porque
vemos que se está alterando el deber cívico que al Senado le corresponde de manera muy
preferencial.
Además, como bancada de Renovación Nacional, queremos expresar que este episodio nos duele
particularmente, porque el Senador Francisco Chahuán , quien debía haber asumido la presidencia
de la Comisión de Derechos Humanos, se ha destacado durante su vida entera por la defensa de
los derechos humanos. Ha sido un incansable perseguidor de que los derechos de los niños en el
Sename se respeten y, en su caso además, ha defendido la causa palestina para que esta siempre
tenga una visión dentro del Senado.
En fin. Montones de puntos de vista lo han destacado en esta materia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 19 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Yo no quiero repetir todo lo que señaló el Senador Coloma, pero nosotros no podíamos dejar de
hacer un punto en este sentido.
Estamos dolidos.
Nos parece que todo esto debió haberse hecho de otra manera, honrando lo que los partidos y los
Comités habían firmado.
Y por ser, además, nuestro Senador Francisco Chahuán el afectado, nos duele aún más.
Muchas gracias, Presidenta .
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A usted, Senador Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 21 del 2021-04-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO Y REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE
RETIRO PARCIAL DE FONDOS PREVISIONALES
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , muy brevemente, porque es la misma fundamentación de lo que habíamos
expresado respecto de los retiros de los fondos de pensiones.
Nos parece que, en este caso, los retiros de dinero debieran seguir la regla de tributación que
corresponde a la generalidad de todos los ingresos en Chile, es decir, los que perciben pocos
ingresos van a pagar nada, los que se encuentran en un segundo tramo van a pagar muy poco y
los que han tenido altas rentas por supuesto que deberán pagar la tasa marginal máxima.
Esto nos parece de toda justicia; vuelvo a repetirlo. Algunos mirarán los impuestos como una
carga insoportable, como un castigo. Nosotros los vemos como una legítima y justa contribución al
Estado de Chile para que pueda, de alguna manera, resolver los problemas de la gente.
Así es que no vemos ninguna razón para eximir, hacer una exención en este sentido, más aún
después de todos los informes que el Banco Central ha realizado respecto de esta materia, en la
que ha demostrado que la mayor parte de los fondos que se retiran son de personas que nunca
han perdido su trabajo, que siguen teniendo ingresos permanentes y que no han sufrido
disminución en sus fuentes laborales.
Ese es el objetivo de esta indicación.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 20 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 21 del 2021-04-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO Y REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE
RETIRO PARCIAL DE FONDOS PREVISIONALES
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Esta discusión ya se dio en el segundo retiro y dice relación con el deber o no deber que tienen las
personas de pagar impuestos a la renta, los impuestos normales por los ingresos que han
obtenido.
Haciendo historia, en el primer retiro no hubo pago de impuestos; en el segundo retiro, por
acuerdo del Senado, sí lo hubo.
Nosotros hemos querido reponer la regla general de pagar los impuestos que correspondan por el
retiro de estas platas, máxime cuando es sabido que estos recursos son retirados, en una
proporción importantísima, por cotizantes que no han perdido su trabajo y que, además, son de
altos ingresos en el país.
Consideramos que esta indicación apunta a una equidad redistributiva mínima.
Algunos miran los impuestos como castigo. Yo no los considero así. Para mí los impuestos son la
justa proporción de ingresos que se deben traspasar al Fisco para que el país pueda cumplir sus
labores y hacer las redistribuciones que correspondan.
Si se hubiera acordado que estos retiros solo podían hacerlos personas que habían perdido el
trabajo o que han sufrido una disminución, yo entendería que estableciéramos una exención.
Por lo tanto, cuando la mayor parte de las personas que retiran no han perdido ni sus ingresos ni
su trabajo, me parece que crear una exención que favorece a los segmentos más pudientes del
país es un sinsentido completo.
Ese es el objetivo de esta indicación.
Queremos que se siga la regla impositiva general, porque nos parece que es lejos la opción más
justa frente a estos retiros voluntarios de los fondos previsionales.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 21 del 2021-04-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 21 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ESTABLECIMIENTO Y REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE
RETIRO PARCIAL DE FONDOS PREVISIONALES
El señor GALILEA.-
Muchas gracias, Presidenta .
El objetivo básico de esta indicación es intentar hacer las cosas con prudencia y que las platas
lleguen adonde corresponde.
Dije en mi intervención anterior que es muy sintomático lo que aquí se escucha.
Ya se han retirado 35 mil millones de dólares de las AFP. ¡35 mil millones de dólares! Eso es la
mitad del presupuesto de todo un año en Chile; es más que la suma de los Ministerios de Salud y
de Educación juntos para hacer funcionar todo.
Aun así, y con justificadas razones, algunos Senadores y mucha gente dicen que la plata no llega.
Eso significa una sola cosa -vuelvo a decirlo y no hay que ser muy inteligente para darse cuenta de
eso-: se han retirado 35 mil millones de dólares y sigue habiendo gente a la cual esto no le ha
significado nada.
¿Qué hay que hacer, por lo tanto? No insistir con una receta en la cual la mayor parte de la plata
no va a quien debe ir. Por eso, profundicemos las herramientas que tenemos para llegar a los que
efectivamente necesitan.
Entonces, tomemos las mejores prácticas del mundo desarrollado. ¿Quiénes pueden retirar
ahorros voluntariamente? Aquellos que tuvieron una merma en su trabajo o en sus ingresos. ¿Cuál
es la manera más fácil de tomar esta decisión, para que no haya discusiones ni dudas? Si hubo
interrupción en las imposiciones del cotizante en el plazo de la pandemia, muy bien, tiene derecho
al retiro. Si la persona mantuvo constantes sus cotizaciones, quiere decir que sus ingresos y su
trabajo no se vieron alterados por esta situación.
Creo que es un mínimo, ¡un mínimo!, de rigor a la hora de usar los recursos que han sido
ahorrados para las pensiones de todos los chilenos.
Ese es el propósito de esta indicación, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 21 del 2021-04-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO Y REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE
RETIRO PARCIAL DE FONDOS PREVISIONALES
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 22 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gracias, Presidente.
Sé que mucha gente ha querido hacer una equivalencia entre lo que son las rentas vitalicias y los
fondos de pensiones. Pero hay que recordar que ambas cosas son de naturaleza completamente
distinta.
El fondo de pensiones, tal como lo establece y lo dice su propio nombre, es un fondo que está
acumulado, que está invertido en determinados valores y que existe. Las AFP están mandatadas
para hacerlo rentar lo mejor posible durante la vida activa y después durante el período del retiro
programado.
La renta vitalicia, en cambio, es de una naturaleza completamente distinta. Ahí no hay ningún
fondo. Es una compañía de seguros de vida que, en la práctica, recibe un monto de dinero de la
persona que contrate el servicio y, como contrapartida, se obliga a darle una remuneración
expresada en unidades de fomento durante toda la vida que le reste.
Eso se hace, además, mutualizando el riesgo, no considerando la probabilidad de vida de una sola
persona. En efecto, para tomar estos seguros y hacer todos los cálculos, se realiza una especie de
mutualización de los riesgos de grandes grupos de personas.
Se invierte, además, en instrumentos muy distintos a los de las AFP. Tienen que ser en general de
muy largo plazo, a veinte, treinta, cuarenta años. En fin, las condiciones son muy diferentes.
Por último, este es un contrato libremente firmado entre dos partes, entre dos privados, por lo que
las consideraciones y circunstancias bajo las cuales el Estado podría obligar a deshacer ese
contrato suscrito por las partes son algo que me merece extraordinarios reparos.
Creo que es muy probable que esto signifique muchas demandas al Fisco, al Estado de Chile, en
los tribunales arbitrales internacionales, porque se está alterando una contratación libremente
pactada por las partes, suscrita con toda la información del caso, lo cual, a mi juicio, no
corresponde alterar desde una modificación constitucional.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 21 del 2021-04-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO Y REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE
RETIRO PARCIAL DE FONDOS PREVISIONALES
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , en momentos tan complejos como los que está viviendo el país, en que se
suman crisis sociales, crisis sanitarias, inestabilidad institucional, y uno podría seguir sumando y
sumando factores, hay cosas que sobran y hay cosas que faltan.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 23 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Qué sobra? Y a mí me gustaría que todos los Senadores tomaran nota de esto. ¿Qué sobra?
Sobran las descalificaciones; sobra la gente que ve todo en blanco y negro; sobra la gente que
simplifica cada una de las cosas que se plantean; sobran los que se creen campeones de los
pobres y que piensan que son los únicos que ven la realidad de este país. Todo eso sobra. No
aporta absolutamente nada.
¿Qué es lo que falta? Falta racionalidad; falta conversación; falta hoja de ruta; faltan planes de
corto, mediano y largo plazo, en los que tienen que participar, por supuesto, el poder Legislativo y
también el Gobierno.
¿Por qué este proyecto genera controversia? Porque estamos convencidos de que no soluciona los
problemas que queremos resolver. ¡Es un espejismo! Por mucho que haya gente que reciba plata
y pueda sentir una mejora, es un espejismo, no es la manera de hacer las cosas.
¿Por qué ningún país del mundo, hasta donde yo he podido ver, ha permitido que todas las
personas saquen sus ahorros de pensiones? ¿Por qué todos pusieron como condición haber
perdido el trabajo o haber sufrido una baja de ingresos? Porque ese es un mínimo lógico para
salvaguardar también los fondos de pensiones de cada país.
En Australia se dio la posibilidad, pero se tenía que haber perdido el trabajo o debían haber
disminuido los ingresos. En Perú, lo mismo. Y así prácticamente en todos los pocos países que
permitieron retirar plata de los fondos ahorrados para pensiones.
Acá ya se han retirado 35 mil millones de dólares. Y, fíjense, algunos parlamentarios dijeron:
"Bueno, el Banco Mundial ha señalado que hay cerca de dos millones de personas de clase media
que han pasado a la vulnerabilidad".
Entonces, debiéramos ser racionales.
¿Cómo es posible, si ya se han retirado 35 mil millones de dólares, que esa gente a la que
queríamos beneficiar igual pasara a la vulnerabilidad, con semejante cantidad de plata habiendo
salido de las AFP? Y la respuesta es obvia, es una sola: porque la plata que se retiró no fue a
donde seguramente de buena fe muchos de los parlamentarios pensaban que iba a llegar. Porque
muy  probablemente  quienes  han  caído  en  la  vulnerabilidad  no  tenían  plata  en  la  AFP:
independientes; pequeños empresarios; comerciantes; peluqueros; almaceneros, en fin, es decir,
personas que en general no cuentan con la disciplina de ir ahorrando dinero en dichas entidades.
¿Y qué decimos nosotros? Propusimos esto con ocasión del proyecto sobre segundo retiro de los
fondos de pensiones, y volvemos a insistir: dejemos abierta esta puerta, nosotros no nos hemos
cerrado. El Gobierno planteó el punto también cuando se presentó aquella iniciativa: que los
fondos puedan retirarlos las personas que efectivamente se han quedado sin trabajo y tienen el
problema de ver disminuidos sus ingresos.
Eso se sigue manteniendo. Pero lamentablemente una mayoría parlamentaria se negó a poner esa
norma de sentido común. Creo que ello impidió, además, llegar a un razonable acuerdo ahora en
este proyecto sobre tercer retiro.
Si hubiéramos logrado un acuerdo razonable en el segundo proyecto de retiro de fondos
previsionales, me parece que también podríamos haber alcanzado un acuerdo sensato en el
tercero. Pero el hecho de insistir en que pueda sacar la mayor parte de la plata gente que nunca
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 24 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
perdió el trabajo, que nunca tuvo ningún problema en sus ingresos es lo que hace ruido y hace
que, habiéndose incluso retirado una increíble cantidad de dinero, las personas sigan cayendo en
la vulnerabilidad y en la pobreza. ¿Por qué? No hay que ser muy inteligente para darse cuenta:
porque esa plata no fue a donde tenía que ir.
Por consiguiente, ¿qué les pido a mis colegas Senadores? Aquí todos son sensibles; a todos les
interesa combatir la pobreza; a todos les interesa dar las mejores medidas para solucionar este
asunto: apuntemos, sentémonos y veamos cómo los instrumentos existentes pueden beneficiar a
más gente.
Acá -ojo- ya el IFE, que se empieza a repartir en abril, mayo y junio, va a llegar a trece millones de
chilenos: ¡trece millones de chilenos! El bono de clase media va a alcanzar a dos millones más; es
decir, ya estamos llegando a quince millones de chilenos. En nuestro país hay diecinueve millones
de personas; no más que eso. Por lo tanto, ya estamos logrando abarcar prácticamente a todo el
mundo.
¿A lo mejor hay que dar más plata? ¡Conversémoslo! Pero usemos los instrumentos adecuados. No
sigamos utilizando plata que es absolutamente necesaria para los fondos de pensiones, para la
jubilación de los chilenos, en una medida que no está generando resultados.
Y eso es evidente: cuando dos millones trescientas mil personas de la clase media están cayendo
en la vulnerabilidad es porque esos 35 mil millones de dólares que se retiraron no fueron a donde
tenían que ir. Por tanto, pido simplemente que no tropecemos con la misma piedra; que no
hagamos lo mismo que ya no funcionó. Limitemos esto solo a quienes tuvieron un daño efectivo y
no a los que no han presentado ningún problema, y afinemos y profundicemos los instrumentos de
que disponemos y que ya están funcionando, los cuales han alcanzado a la mayoría de los
chilenos.
Eso es todo lo que pedimos: racionalidad, enfoque y ser capaces de ir a donde hay que llegar.
Yo voy a seguir oponiéndome a este proyecto por considerar que no resuelve los problemas que
queremos solucionar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 21 del 2021-04-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO Y REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE
RETIRO PARCIAL DE FONDOS PREVISIONALES
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Acá no hay una razón, porque todos los plazos, como sabemos, son de alguna manera arbitrarios,
pero hay plazos prudentes y plazos imprudentes.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 25 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Las AFP han pagado puntualmente todo lo que ha correspondido.
Y el Senador Navarro se refiere a situaciones que están fuera del alcance de las AFP, como son
todos los trámites judiciales que operan en el caso de las personas que estén cobrando las platas
pendientes del pago de pensiones alimenticias.
Este es un tema que se resuelve de otra manera en este proyecto, y es bueno que el Senador
Navarro lo sepa, no por la vía de acortar de diez a cinco días el plazo, que parece ser imprudente.
Las AFP se demoran algo en poder liquidar valores y pagar las platas.
Lo que hicimos en este proyecto, y fue aprobado creo que unánimemente en la Comisión, fue
cambiar un aspecto, porque en la situación en que hay varios alimentarios la verdad es que la
plata sigue en la AFP, continúa una discusión entre ellos, y la AFP no es ni arte ni parte. Entonces,
lo que pusimos en uno de los artículos fue que en estos casos la AFP pueda consignar
inmediatamente los fondos en el tribunal y que los alimentarios discutan en el tribunal a quién
corresponde la plata.
Por eso, yo pido que rechacemos la indicación, porque esto está solucionado de mucho mejor
manera en los artículos contenidos en el resto del proyecto.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
NUEVO CÓDIGO PROCESAL CIVIL
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde a esta Sala ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece el nuevo Código Procesal Civil, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 8.197-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le solicito al señor Secretario que haga la relación del proyecto, y, posteriormente, al Senador
Pedro  Araya,  como  Presidente  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, que rinda a la Sala el informe respectivo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de este proyecto es establecer, sobre la base de criterios de eficiencia
jurisdiccional y eficacia económica, un nuevo instrumento legal que permita lograr una tutela
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 26 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
efectiva de los derechos e intereses involucrados en los conflictos de naturaleza civil y
comercial, así como facilitar el acceso a la justicia y uniformar nuestro proceso civil con los
estándares internacionales vigentes en este ámbito y con otros procedimientos que ya han
sido reformados estructural y funcionalmente en nuestro país.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna en su informe que se
dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión de 13 de mayo de 2014,
disponiéndose su estudio por dicha instancia legislativa.
El referido órgano técnico discutió este proyecto de ley solamente en general, y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
Asimismo, hace presente que los artículos 143, 179, 190, 191, 386, 404 y 455 tienen rango
orgánico constitucional por incidir en la organización y atribuciones de los tribunales de
justicia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 de la Constitución Política de la
República, por lo que para su aprobación se requieren 25 votos a favor.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 119 a 255 del informe
de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma
informática de esta sesión remota y ha sido despachado a los correos electrónicos de todas las
señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias al señor Secretario .
El señor GALILEA.-
Muchas gracias, Presidenta .
Este proyecto de reforma procesal civil, como ya lo anticipó el Ministro y lo han dicho varios de
quienes me antecedieron en el uso de la palabra, es un proyecto largamente buscado, largamente
estudiado, largamente analizado.
Tiene varios aspectos relevantes: arbitraje previo, notificaciones, juicio sumario simplificado,
casación,  unidad  de  tramitación  civil,  particiones  más  simples,  etcétera.  Pero  yo  quisiera
concentrarme únicamente en dos aspectos que me parecen bastante interesantes.
El primero de ellos tiene que ver con la casación. Este recurso, que se puede interponer por
razones procesales o por razones de derecho y que finalmente debe resolver la Corte Suprema, va
a tener una modificación muy relevante que, de alguna manera -así lo pienso yo al menos-, va a
tender un puente entre lo que es nuestro tradicional derecho continental y el derecho anglosajón,
como una manera de unificar criterios y unificar jurisprudencia dentro de Chile.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 27 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El hecho de que para interponer el recurso de casación se tenga que exponer cuál ha sido la
jurisprudencia de la Corte Suprema, como requisito de admisibilidad del recurso, es una cuestión
sumamente trascendente. Además, me parece de la mayor importancia que cuando se aprecie
que ha habido en la Corte Suprema una jurisprudencia contradictoria, la Sala, de oficio o a petición
de parte, pueda solicitarle al Pleno de la Corte Suprema que defina una jurisprudencia
determinada.
No solamente eso. Una vez pronunciada y unificada por el Pleno de la Corte Suprema una
jurisprudencia en algún sentido, la Sala ya no la puede modificar, y se establece un recurso para
que si una sala se salta lo que es el criterio del Pleno de la Suprema, las partes puedan alegarlo y
pedirle al Pleno que se vuelva a pronunciar sobre el asunto.
Esto, que puede parecer muy técnico, yo lo considero sumamente trascendente y trascendental,
pues le va a dar contenido, previsibilidad y crecimiento tanto a la jurisprudencia como al
conocimiento que los abogados y los tribunales tengan a la hora de fallar, lo que me parece que
va a ser de enorme impacto para los juicios y la administración de justicia en nuestro país.
También quiero destacar la creación de la UTC -a nosotros nos gustan las siglas-, la Unidad de
Tramitación Civil, pues este nuevo organismo va a descargar enormemente la labor de los
tribunales.
Es sabido que en la justicia civil un porcentaje gigantesco de las causas son simplemente juicios
ejecutivos, juicios de cobranzas, juicios de esa clase de materias. Y ese tipo de juicios tiene un
componente  administrativo  enorme,  porque  casi  todos  terminan  en  ejecuciones,  remates,
subastas, etcétera.
El hecho de que todas estas materias pasen a una unidad que está fuera de la tramitación del
tribunal; de que se puedan hacer subastas electrónicas que duren varios días; de que exista todo
un sistema de publicidad para que desaparezcan los abusos que muchas veces han ocurrido en
ese tipo de actuaciones judiciales, también me parece que va a simplificar, a mejorar y a hacer
mucho más eficiente y justo el sistema de subastas en nuestro país.
Por lo tanto, en resumen, este proyecto va a permitir una disminución muy amplia de tiempos, de
costos y mucha más eficacia en el otorgamiento de justicia para todos los ciudadanos de nuestro
país.
Muchas gracias, Presidenta .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
PROTOCOLO CONCERNIENTE A ARREGLO DE MADRID RELATIVO A REGISTRO
INTERNACIONAL DE MARCAS
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 28 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Pasamos, entonces, al tercer punto de la tabla, que es el proyecto de acuerdo, en segundo
trámite constitucional, que aprueba el Protocolo concerniente al Arreglo de Madrid relativo al
Registro  Internacional  de  Marcas,  adoptado  en  Madrid  el  27  de  junio  de  1989,  con
modificaciones del 3 de octubre del 2006 y el 12 de noviembre del 2007. Cuenta con un
informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo  individualizado
precedentemente,  que  corresponde  al  boletín  N°  13.929-10.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.929-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto simplificar los procedimientos con el fin de reducir los costos y
las formalidades derivadas de la protección de una marca y facilitar la gestión posterior de esa
protección.
La Comisión de Relaciones Exteriores deja constancia de que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone discutirlo en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó el proyecto de acuerdo en general y en particular por la
unanimidad  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  señores  Lagos,  Letelier,  Moreira,
Ossandón y Pizarro, en los mismos términos en que fue despachado por la Honorable Cámara
de Diputados.
El proyecto y su informe se encuentran disponibles en la Sala y también en la plataforma de
esta sesión remota, y fue remitido al correo de todas las señoras Senadoras y los señores
Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Aprovechando que usted mismo está en la testera presidiendo la sesión de hoy y además preside
la Comisión de Relaciones Exteriores, y sin perjuicio del excelente informe que hizo el Senador
Moreira en representación de la Comisión y de sí mismo, quiero expresar algunas dudas respecto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 29 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la oportunidad de aprobar este Protocolo de Madrid.
No tengo problemas con el Protocolo propiamente tal, sino con si Chile ha hecho lo que debe hacer
para que dicho instrumento funcione bien, o que al menos existan los compromisos para que
funcione bien.
Y ¿por qué digo esto? Quizás es una materia un poco técnica, más técnica de lo habitual, pero voy
a tratar de explicarla en breves palabras.
¿Este Protocolo qué permite? Permite -y ya que se llama "de Madrid", voy a ocupar un ejemplo
español- que una empresa española inscriba una marca en Madrid y, al mismo tiempo, haga una
solicitud de registro internacional ante la misma Inapi española -por llamarla así-, que inicia una
tramitación en la que esa empresa designa países en los cuales quiere que esta petición de marca
quede registrada.
Evidentemente, para las empresas que están en un proceso de internacionalización, se hace muy
fácil todo el trámite: pagan una tasa de impuesto ante la OMPI (la Organización Mundial de la
Propiedad Intelectual), y todo sigue su camino.
El punto que quiero hacer presente acá es que la ley chilena en la actualidad no establece ningún
procedimiento específico en nuestro país para que una empresa o propietario de una marca
chilena, enfrentado a alguien que tenga domicilio en Chile, pueda oponerse al eventual registro de
una marca internacional. Este no es un tema menor, es sumamente relevante.
En México, por ejemplo, antes de implementar totalmente el Protocolo de Madrid, se modificó la
propia ley de propiedad intelectual. ¿Para qué? Para establecer un procedimiento por el cual las
empresas o las personas mexicanas pudiesen impugnar una marca internacional dentro de
México, a fin de que no se les obligue a ir a discutir a un panel de la OMPI, porque eso es caro.
Para empresas chicas es virtualmente imposible y, por tanto, podrían quedar en la completa
indefensión.
Estados Unidos también reguló esta materia. Sin perjuicio de aprobar el Protocolo y todo,
estableció que una marca internacional, para inscribirse dentro del país, debe designar a un
representante con domicilio en Estados Unidos; de este modo cualquier juicio, cualquier reclamo,
cualquier nulidad se tramitará bajo un procedimiento especial en Estados Unidos, y no tendrá que
irse a un panel de la OMPI.
Además, hay un tema que me parece curioso: Chile todavía no establece algún tipo de tasa por
inscripción de registro de marcas internacionales. Los demás países, en general, lo hacen. Hoy día
el propietario de una marca -el español del ejemplo- solo tendría que pagar en la OMPI. No pagaría
nada en Chile.
En fin, todas esas cosas, Presidente, evidentemente tienen solución. Simplemente se requiere
adecuar la normativa chilena para que el Protocolo de Madrid opere correctamente y no deje en
ningún tipo de indefensión a la parte chilena, que eventualmente puede verse afectada.
Tiene que haber un procedimiento para que todo esto se vea en Chile; tiene que establecerse la
obligación de que el registrante de una marca internacional tenga domicilio representante en
Chile; tiene que solucionarse el tema de los pagos de tasas, etcétera, etcétera, etcétera.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 30 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ante ello, Presidente, me nace naturalmente sugerir devolver el proyecto a la Comisión para la
realización de un informe complementario, para que se puedan ver en detalle todas estas cosas. A
lo mejor debemos dictar una ley que arregle todos estos temas o, al menos, procurar que estén los
pasos dados para que dicha ley exista.
De lo contrario, me vería en la obligación de pedir segunda discusión, porque me parece
demasiado relevante que un tratado tan importante no tenga una apropiada contraparte en
nuestra legislación de marcas.
Esa es la petición que deseo hacer: ojalá un informe complementario de la Comisión. Si ello no es
posible, si los integrantes de la Comisión consideran que no procede, solicitaría derechamente
segunda discusión, en representación de Renovación Nacional.
Gracias, Presidente .
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senador.
Entiendo que es una petición formal de su Comité, con lo cual este proyecto de acuerdo se votará
en la sesión próxima.
El señor GALILEA.-
Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Senador Galilea.
El señor GALILEA.-
No sé si se podrá, en vez de una segunda discusión, que haya un informe complementario de la
Comisión.
¿O usted, como Presidente de la Comisión, prefiere derechamente una segunda discusión?
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Ahora le entendí. Le pido disculpas.
En la Sala no hay acuerdo para enviar de vuelta el proyecto a la Comisión. Estoy viendo la
reacción de los colegas.
Si usted mantiene la petición de segunda discusión, el proyecto se votará mañana. Mientras tanto,
seguiríamos discutiendo su contenido, que es lo que corresponde reglamentariamente.
El señor GALILEA.-
Ojalá se viera...
¿Presidente?
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 31 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Sí.
El señor GALILEA.-
Si vamos a ir a una segunda discusión, ojalá no fuera mañana mismo, para que los integrantes de
la Comisión pudieran darle una vuelta al tema planteado.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).- .
Okay
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
PROTOCOLO CONCERNIENTE A ARREGLO DE MADRID RELATIVO A REGISTRO
INTERNACIONAL DE MARCAS
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Pasamos, entonces, al tercer punto de la tabla, que es el proyecto de acuerdo, en segundo
trámite constitucional, que aprueba el Protocolo concerniente al Arreglo de Madrid relativo al
Registro  Internacional  de  Marcas,  adoptado  en  Madrid  el  27  de  junio  de  1989,  con
modificaciones del 3 de octubre del 2006 y el 12 de noviembre del 2007. Cuenta con un
informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo  individualizado
precedentemente,  que  corresponde  al  boletín  N°  13.929-10.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.929-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto simplificar los procedimientos con el fin de reducir los costos y
las formalidades derivadas de la protección de una marca y facilitar la gestión posterior de esa
protección.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 32 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión de Relaciones Exteriores deja constancia de que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone discutirlo en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó el proyecto de acuerdo en general y en particular por la
unanimidad  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  señores  Lagos,  Letelier,  Moreira,
Ossandón y Pizarro, en los mismos términos en que fue despachado por la Honorable Cámara
de Diputados.
El proyecto y su informe se encuentran disponibles en la Sala y también en la plataforma de
esta sesión remota, y fue remitido al correo de todas las señoras Senadoras y los señores
Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Reglamentariamente, quería reiterar la petición de segunda discusión y aprovechar de aclarar un
punto en forma muy breve, a propósito de las intervenciones de los Senadores Navarro y Letelier,
porque las cosas están terminando un poco mezcladas.
Yo soy, al igual que el Senador Letelier, un completo partidario de este Protocolo. No tengo
ninguna duda de que puede favorecer enormemente la protección de las empresas chilenas.
El único punto que deseo plantear -y no tiene que ver con negocios de abogados o no negocios de
abogados- dice relación con la posibilidad de defensa que tengan las empresas chilenas frente a
registros internacionales, que es algo que, a mi juicio, no está bien resuelto.
Muchos países han solucionado esto. Y no tengo idea si fue mediante de lobby abogados o no. Lo
que hizo Estados Unidos me parece muy lógico. Uno debe tener en Chile con quién discutir una
nulidad o una oposición; uno debe contar con ello. Así lo hizo México también. Reitero que no
tengo idea si fue por lobby de abogados o no. En todo caso, considero que ello es de todo sentido
común.
Como sea, cuando llegue el momento de la votación, me voy a pronunciar a favor del Protocolo.
Simplemente quiero dejar constancia -y ojalá este Congreso también lo haga- de que el Ministerio
de Relaciones Exteriores tiene que hacer las prevenciones del caso y apurarse con una ley que
resuelva estos problemas.
Para la internacionalización de marcas esto es un gran tratado, pero no podemos ser ingenuos
respecto de los problemas que pueda causar para eventuales indefensiones de empresas chilenas.
Sea buen o mal negocio para los abogados, me da exactamente lo mismo. A mí lo que me importa
es la correcta y apropiada defensa de las empresas chilenas frente a malos usos, o eventuales
malos usos, de marcas internacionales.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 33 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es todo lo que a mí me interesa aclarar. Y como podía terminar confundido con los argumentos del
Senador Navarro, que son completamente distintos a los míos, quería aprovechar de dejar este
punto marcado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
PROTOCOLO CONCERNIENTE A ARREGLO DE MADRID RELATIVO A REGISTRO
INTERNACIONAL DE MARCAS
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Ahora pasaremos a la votación, que había quedado pendiente, del proyecto que aprueba el
Protocolo concerniente al Arreglo de Madrid relativo al Registro Internacional de Marcas.
Por petición del Comité Renovación Nacional, el proyecto había quedado para segunda
discusión.
En votación.
El señor GALILEA.-
Señor Secretario , quiero fundamentar mi voto.
Ayer, en representación del Comité de Renovación Nacional, pedí segunda discusión, porque
quería dilucidar algunos puntos que no me quedaban perfectamente claros.
Estuve conversando con Inapi, desde donde me enviaron una nueva minuta.
Solo para efectos de la historia fidedigna de la ley, me gustaría dejar constancia de que en cuanto
a la preocupación que manifesté sobre el procedimiento que podrán utilizar los chilenos que
quieran oponerse a registros internacionales, Inapi interpreta -y a mí me parece lo correcto
además- que el marco normativo aplicable es la legislación chilena.
Por lo tanto, producida la oposición en Chile, dicho organismo debe notificar de ello al registrante
internacional, quien debe designar un representante para discutir el problema jurídico dentro de
Chile bajo los procedimientos nacionales.
Eso está en una minuta que hoy me envió Inapi y, por tanto, pido que quede registro de ello en la
historia de la ley.
Además, quiero añadir que Inapi y el Estado de Chile van a hacer ciertas declaraciones, a
propósito de la suscripción del reglamento del Protocolo de Madrid, que dicen relación con
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 34 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
determinados plazos, con que las marcas que se han solicitado en el registro internacional no se
entiendan concedidas per se en Chile, sino que deben hacer el trámite correspondiente, y también
con el cobro de una tasa a los registros internacionales, las cuales irán en beneficio del país.
Habiéndoseme aclarado todos esos puntos y para que ello quede consignado en la historia
fidedigna de la ley, voto a favor.
Gracias, Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
PROCEDENCIA DE PRISIÓN PREVENTIVA Y DE SUSPENSIÓN DE EJECUCIÓN
DE SENTENCIA RESPECTO DE MUJERES EMBARAZADAS O CON HIJOS O HIJAS
MENORES DE TRES AÑOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En primer lugar, vamos a discutir el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Navarro y Quintana, en primer trámite constitucional, que modifica el
Código Procesal Penal en materia de procedencia de la prisión preventiva y de suspensión de
ejecución de la sentencia, respecto de mujeres embarazadas o que tengan hijos o hijas
menores de tres años, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.073-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En discusión general.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que entregue una relación respecto de la
tramitación de esta iniciativa.
Don Raúl, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenos días.
La señora Presidenta ha puesto en discusión la idea de legislar respecto del proyecto de ley
que ya ha sido individualizado, iniciativa que corresponde al boletín N° 11.073-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 35 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Su principal objetivo es establecer la suspensión del cumplimiento de la condena y la
improcedencia de la prisión preventiva en favor de las mujeres embarazadas o con hijos
menores a tres años.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, no obstante que el proyecto de
ley es de artículo único, propone discutirlo solo en general, con el objeto de otorgar a Sus
Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión de un segundo
informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por 4 votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Muñoz y señores Kast, Latorre y Navarro, y 1 abstención, del Honorable
Senador señor Moreira.
Cabe hacer presente que el número 2 del artículo único del proyecto tiene el carácter de
norma orgánica constitucional, por lo que, para su aprobación, requiere 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 59 y 60 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la Sala y en la plataforma informática de esta sesión, documentos que también han sido
remitidos a los correos de todas y todos los señores Senadores.
Finalmente, es importante destacar que en la sesión del 4 de enero del 2017 la Sala del
Senado  dispuso  que  este  proyecto  fuera  estudiado  por  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. Posteriormente, por acuerdo de la Sala, en sesión de 2 de
abril de 2019, se determinó que la iniciativa fuera enviada a la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudanía y eximirla del trámite de la Comisión de Constitución.
Por último, por acuerdo de Comités, de fecha 24 de septiembre de 2019, se resolvió que el
proyecto de ley sea analizado en particular, además, por la Comisión de Seguridad Pública.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta , respecto de este proyecto, creo compartir en parte las motivaciones de dar
una protección al niño que está por nacer o al niño menor de tres años, pero tiendo a pensar que
junto con esto no estamos mirando de la misma manera, o con la misma solidaridad, a quienes
han sido los perjudicados de un delito o de alguna falta que merezca una sanción penal. Estos son
los típicos casos en que existe cierta colisión, por así decirlo, de intereses y de protecciones que el
legislador debe, de alguna manera, arbitrar y custodiar.
En esta confrontación de intereses, ambos loables, por supuesto, yo tiendo a pensar tal como lo
expresó hace pocos minutos el Senador Araya.
Yo creo que el caso de la mujer embarazada o de la mujer que tiene hijos menores de tres años y
que ha cometido algún tipo de delito deben ser causales consideradas para que el juez pueda
fallar en las libertades provisionales, en las prisiones preventivas, en fin. Ahí está la normativa que
debe dar los criterios para que el juez pueda mejor resolver.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 36 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Me parece que este proyecto de ley puede provocar enormes distorsiones y terminar incluso
incentivando a mujeres embarazadas a cometer cierta clase de delitos o a embarazos sucesivos
para que finalmente el cumplimiento de la pena sea casi ilusorio, en fin. Creo que trastorna de
manera muy contundente lo que debe ser la responsabilidad penal de cualquier persona en este
país cuando ha sido sancionada por cometer un delito.
En consecuencia, yo creo que este proyecto equivoca el camino, la forma y la fórmula. Toda la
solidaridad que podemos tener con los niños que están por nacer o los niños menores de tres años
debe resolverse por la vía de los buenos criterios o las buenas normas legales respecto de
libertades provisionales y prisiones preventivas.
Ese es mi punto de vista en este tema. Por lo tanto, voto en contra.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Vamos a pasar al siguiente proyecto de ley, el número 4 de la tabla, pero antes quiero hacerle
una consulta a la Senadora Rincón, Presidenta de la Comisión de Hacienda .
El tercer proyecto de la tabla de hoy, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , en primer trámite constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país, con segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización
y Regionalización, está en discusión en particular y tiene urgencia calificada de "suma".
Entendemos, Presidenta, que este proyecto fue discutido en el día de hoy en la Comisión, que
llega con normas rechazadas y que el Ejecutivo iba a reponer algunas indicaciones.
Veo que el Senador Alvarado está pidiendo la palabra.
Nos gustaría escuchar a la Presidenta de la Comisión de Hacienda , porque el Ejecutivo no ha
repuesto ninguna indicación. Es más, nos había planteado la necesidad de verlo con prontitud.
Si hay acuerdo en la Sala, lo podemos dejar para la sesión de mañana. Pero esto será
escuchando a la Presidenta de la Comisión de Hacienda en primer lugar y, luego, al Senador
Claudio Alvarado .
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 37 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Agradezco la disposición de que este proyecto se vote el día de mañana.
Simplemente quiero preguntarle a la Mesa, y a la Secretaría en particular, cómo vamos a votar
mañana, porque se va a pedir votación separada de dos artículos que tienen textos aprobados
distintos en la Comisión de Hacienda y en la Comisión de Gobierno, y que difieren, a su vez, del
texto aprobado en general.
Por lo tanto, quería ratificar, para que en todas las bancadas estemos claros, si vamos a seguir el
mismo sistema de votación que usamos, por ejemplo, para la Ley de Migraciones. Es decir, se vota
primero el texto de la Comisión de Hacienda, que fue la última en proponer; si ese se rechaza, se
vuelve al texto de la Comisión de Gobierno. Y si este se rechaza, se va al texto del artículo
propuesto en la votación en general. Ahora, si en algunos de los pasos previos se aprueban
determinados textos, bueno, hasta ahí llegó la votación respectiva.
Entonces, simplemente quería confirmar si ese va a ser el orden y el método de la votación.
Gracias, Presidenta .
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias, Senador.
Primero, recabo el acuerdo de la Sala para tramitar este proyecto mañana, a continuación de la
tabla que estaba fijada.
¿Les parece?
Acordado.
En cuanto a la forma de votación, sin duda vamos a comenzar con todas aquellas normas que no
fueron objeto de indicaciones.
¿Señor Secretario ?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Así es.
En primer lugar, se van a someter a consideración y se darán por aprobadas todas aquellas
disposiciones que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, teniendo presente que
acá hay normas de carácter orgánico constitucional que requieren de 25 votos a favor para su
aprobación.
Luego se votarán las enmiendas unánimes, salvo que haya alguna respecto de la cual se solicite
votación separada, y posteriormente las enmiendas que se adoptaron por mayoría. Si se rechazan
estas, se va retrocediendo el texto y vamos a la propuesta de la Comisión de Gobierno y,
posteriormente, al proyecto aprobado en general.
Eso es, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 38 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muchas gracias, señor Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°34. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA DE CORTE SUPREMA A SEÑORA
MARÍA TERESA DE JESÚS LETELIER RAMÍREZ
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde someter a la consideración de la Sala la solicitud de Su Excelencia
el Presidente de la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para nombrar
Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora María Teresa de Jesús Letelier Ramírez,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado y la
urgencia contemplada en el párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta
Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (S 2.173-05) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
de que, según lo dispone el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere, para ser aprobada, el voto conforme de los dos tercios de
los  Senadores  en  ejercicio,  resolución  que  esta  Corporación  debe  adoptar  en  sesión
especialmente convocada al efecto.
Consigna también que a las sesiones en que se consideró este asunto concurrieron, además de
sus integrantes, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín Fernández,
y la Ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel señora María Teresa de Jesús
Letelier Ramírez, entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, de
conformidad con los antecedentes descritos en su informe, propone a la Sala del Senado, por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, acoger la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de
la República para designar Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la Ministra de la
Ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel señora María Teresa de Jesús Letelier Ramírez.
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 39 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
conforme de los dos tercios de las señoras y de los señores Senadores en ejercicio, esto es, 29
votos favorables.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
En la Comisión de Constitución, efectivamente, recibimos los informes del Ministro de Justicia
acerca de los méritos y la trayectoria de la Ministra María Teresa Letelier Ramírez para integrar el
máximo tribunal de nuestro país: la Corte Suprema.
Además, tuvimos la posibilidad de escuchar a la Ministra , hacerle preguntas e intercambiar
opiniones sobre diversas materias.
Y quiero aprovechar este momento para distinguir de ella varios aspectos.
El primero es su larga y extensa carrera no solamente en el Poder Judicial, como es natural, sino
también en su desempeño como integrante de la academia de formación de los jueces.
Desde los inicios de la Academia Judicial ella ha participado y formado a centenares de
magistrados que actualmente ejercen jurisdicción en nuestro país. Y esa labor de, entre comillas,
profesora y maestra de jueces es algo, a mi juicio, sumamente relevante y digno de destacar.
También quiero destacar su amplia experiencia en la jurisdicción penal. A la Ministra Letelier le ha
tocado en su vida participar muy especialmente en ese tipo de jurisdicción y, por tanto, toda la
trayectoria y las ideas que ella tiene en cuanto a eventuales mejoras y posibilidades en la labor de
la Fiscalía y la Defensoría, en la forma como operan los jueces de garantía y las mismas cortes, en
el sistema carcelario, en Gendarmería, etcétera, pueden enriquecer muchísimo su aporte en la
Corte Suprema.
Asimismo, su experiencia, sus ideas y su convicción sobre la reforma que recién estamos
empezando a tratar en el Senado, relacionada con la nueva ley procesal civil, denotan algo en lo
que ella también tiene conocimiento, claridad y en lo que resulta absolutamente imprescindible
avanzar: que todo nuestro procedimiento civil se ponga al día, tal como en un momento lo hizo el
sistema penal.
En suma, señora Presidenta , creemos y creo personalmente que doña María Teresa Letelier
cumple ampliamente con los requisitos y con lo que el país le pide a un Ministro o una Ministra de
la Corte Suprema .
Tema aparte. Por ser la señora Letelier oriunda de Talca, significaría un gran orgullo para la capital
de la Región del Maule tenerla sentada en el Máximo Tribunal del país.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 40 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: sábado 5 de junio de 2021.
AUMENTO DE COBERTURA Y MONTO DE INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA (IFE)
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.289, de Presupuestos del Sector Público
correspondiente al año 2021, y la ley N° 21.230, que concede un Ingreso Familiar de
Emergencia , con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que pueda hacer una relación del proyecto de
ley.
Y a continuación le ofreceré la palabra a la Presidenta de la Comisión de Hacienda , Senadora
Ximena Rincón, para que rinda el informe correspondiente.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado
en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que, como se indicó, modifica la
ley N° 21.289, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, y la ley N°
21.230, que concede un Ingreso Familiar de Emergencia (boletín N° 14.277-31).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.277-31) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto continuar brindando apoyo fiscal a las familias de los hogares
más vulnerables, mediante un aporte económico que forma parte de la Red de Protección
Social, en los difíciles momentos que enfrenta el país producto de la contingencia sanitaria
provocada por el COVID-19, lo que hace necesario ampliar las ayudas, dirigiéndolas a más
familias y con mejores montos.
La Comisión de Hacienda hace presente que por tratarse de un proyecto con urgencia
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 41 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
calificada de "discusión inmediata", y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Asimismo, deja constancia de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
La Comisión de Hacienda aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señora Rincón y señores Coloma, Galilea, Lagos y Montes. Con esta
misma votación unánime se tuvo por aprobada en particular la iniciativa, en los mismos
términos en que la despachó la Cámara de Diputados, por haberse retirado las indicaciones
presentadas.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 53 y siguientes de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, el cual
también está disponible en la plataforma de la sesión telemática y fue remitido a los correos de
todas y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Al escuchar algunas de las intervenciones de mis antecesores, no puedo dejar de hacer un
comentario previo: cuando muchos insisten en calificar a la Oposición como "maravillosa" y al
Gobierno como "completamente incapaz", se entra en un diálogo de descalificaciones que me
parece que no procede. Creo que no contribuye en nada y, por supuesto, pienso que no es real.
Cada uno carga con aciertos y errores; cada uno pudo haberlo hecho mejor, y cada uno también
se equivocó.
Entonces, quiero partir pidiendo equilibrio en nuestras intervenciones. Hay lenguajes que no
contribuyen absolutamente en nada.
Dicho eso, hoy día estamos dando un paso bien trascendente, y me parece que va a quedar de
manera más o menos permanente para las políticas sociales del país.
Un año atrás economistas de todos los sectores estimaban que alrededor de 12 mil millones de
dólares era el monto de dinero que el Gobierno debía destinar para abordar y contrarrestar la
crisis enorme que estábamos viviendo.
El Colegio Médico recuerdo que citó a toda una gama de especialistas, y se estableció que el
monto de subsidio que se tenía que entregar a una familia de cuatro personas era -creo no
equivocarme- de 300 mil pesos.
Y así hubo un sinnúmero de medidas.
En el ámbito sanitario, algunos opinaban que no había que hacer cuarentenas; otros, que sí había
que hacerlas. En fin, nadie tenía total claridad, todos manifestaban algún nivel de dudas. Y de esto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 42 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se ha ido aprendiendo. Efectivamente, se ha ido aprendiendo.
Los sectores informales eran muy difíciles de abordar y atender en una pandemia como esta. No
contábamos con suficiente información sobre ellos. Con la gente que boleteaba y que había
perdido sus ingresos, ha sido muy complejo.
A la clase media, evidentemente, por una serie de factores, tampoco pudimos llegar bien con
recursos del Estado.
El Ministerio de Desarrollo Social, en su Registro Social de Hogares , tenía una determinada forma
de actuar, que venía desde hace años. Utilizaba una base de datos dada, muy desactualizada en
algunos  aspectos,  actualizada  en  otros.  Algo  tan  sencillo  como  la  CuentaRUT  no  estaba
generalizado.  Por  tanto,  tuvimos  que  ir  construyendo  y  construyendo  y  construyendo,  y
aprendiendo durante todo este año.
Y hemos llegado, finalmente, a este IFE universal, que tiene como criterio la línea de pobreza para
los primeros dos integrantes de la familia, y que, con el tercero y el cuarto, establece un monto un
poco superior. Me parece que ello se justifica totalmente en estos instantes, porque de alguna
manera estamos compensando falencias que tuvimos en el pasado.
Pero, ¡ojo!, no podemos engañar a todo el mundo con la idea de que es posible mantener la
política universal eternamente. Alrededor de 10 mil millones, 12 mil millones de dólares va a
costar esta medida de aquí a septiembre; por tanto, es imposible sostener en el tiempo. Y es de
toda lógica y no se justifica demasiado que a una familia de cuatro personas que gana 2 millones
de pesos mensuales se le aporte además otro tanto, si nunca ha perdido ingresos.
Entonces, tendremos que ir estibando bien la carga.
Conversábamos con un distinguido Senador socialista acerca de que, más que seguir en esta
universalización o discutiendo entre focalización y qué se yo, debíamos entrar a un mundo de la
distinción: cómo entregar efectivamente una muy buena ayuda a quien corresponda e ir
mitigándola en la medida que las familias logren generar ingresos propios. Esto es lo que debiera
quedar en la línea de tiempo en adelante.
Ahora, este Ingreso Familiar de Emergencia viene muy bien, va a significar un apoyo gigantesco a
las familias chilenas.
Pero no nos debe hacer cesar en los empeños que la Comisión de Hacienda va a trabajar hoy día.
Le hemos transmitido al Gobierno, en todos los tonos posibles, que el esfuerzo en las pymes tiene
que ser tan significativo como lo estamos haciendo con las personas.
Y quiero hacer una distinción respecto de las pymes, considerando los sectores que han sido más
dañados. Todos los servicios que se mencionan siempre (restoranes, eventos, turismo, salones de
belleza) deben recibir una ayuda muy significativa. El Fogape, la capacidad de contar con capital
de trabajo, la existencia de un período de gracia, al menos...
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Senador Galilea, tiene un minuto adicional para concluir.
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 43 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Retomo, Presidenta .
Decía que las pymes de los sectores más dañados de la economía deben contar con capital de
trabajo a través del Fogape y con un período de gracia para que recién empiecen a pagar, ojalá,
en marzo de 2023, cosa que alcancen un período normalizado de ventas y de trabajo.
Esperamos que las medidas para las pymes sean tan significativas como las que hoy día estamos
implementando para las personas.
Si somos capaces de complementar ambas ayudas, creo que estaremos dando un paso muy
significativo para que el país y las personas puedan ir superando esta crisis, que ha sido
verdaderamente espantosa para demasiados chilenos.
Muchas gracias, Presidenta .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 8 de junio de 2021.
NUEVAS MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO DE MICRO, PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS EN CONTEXTO DE COVID-19
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Comenzamos el tratamiento de la tabla de esta sesión especial con la discusión del proyecto
de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en segundo
trámite constitucional, que establece nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro,
pequeñas y medianas empresas por la crisis generada por la enfermedad COVID-19, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Acaba de cambiarse la urgencia, Presidenta .
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Cierto. En la Cuenta se indica que, a partir de hoy, es "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.278-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación de este proyecto de ley.
Después se la otorgaré a la Presidenta de la Comisión de Hacienda , Senadora Ximena Rincón,
para que rinda el informe respectivo a la Sala.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 44 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La  señora  Presidenta  ha  puesto  en  discusión  el  proyecto  de  ley  individualizado,
correspondiente  al  boletín  N°  14.278-05.
El Ejecutivo acaba de hacer presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión
inmediata".
Esta iniciativa tiene por objeto renovar algunas de las medidas implementadas en el año 2020
y adoptar nuevas medidas para otorgar alivio a las pymes, considerando que la situación
derivada de la pandemia provocada por la enfermedad del COVID-19 aún afecta a gran parte
de la población del país.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Asimismo, deja constancia de los informes financieros considerados, en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
La citada Comisión aprobó en general este proyecto por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señora Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes. Y aprobó la
iniciativa en particular, con las modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 19 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Como Mesa, deseamos extender nuestro más profundo reconocimiento al trabajo que ha
llevado adelante todo el equipo de la Comisión de Hacienda: a las Senadoras y los Senadores
y, de manera muy especial, al equipo de la Secretaría, que en el día de ayer estuvieron hasta
altas horas de la madrugada para evacuar el informe como corresponde y permitir que hoy
podamos discutir este proyecto en la Sala.
Muchísimas gracias. Les expreso nuestro reconocimiento por la tarea y el trabajo realizado.
El señor GALILEA.-
Presidenta , el Senador Claudio Alvarado me acaba de ahorrar parte de mi intervención, porque
quería comenzar recordando las buenas medidas que se tomaron durante el último año respecto
de las pymes, y no solamente en cuanto a las empresas más pequeñas, sino también sobre las
medianas. Recordemos que acá se hizo un esfuerzo al que pudieron calificar empresas que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 45 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
registraran ventas de hasta un millón de unidades de fomento, cosa que no dejaba de ser
importante.
Si uno mira lo que ha ocurrido con las pymes y con los emprendedores de Chile el último año, se
dará cuenta de que, en términos generales, es algo positivo.
Quiero destacar acá el gran espíritu emprendedor y la capacidad de adaptación de miles y miles
de pymes en nuestro país. Para mí siempre es emocionante ver cómo la gente busca y logra
encontrarle el lado en circunstancias muy muy difíciles. Las propias estadísticas de las empresas
que fueron capaces de pagar sus imposiciones, habiéndose acogido al Seguro de Cesantía, son
bien notables: más del 90 por ciento de todos quienes se acogieron a la suspensión de empleo
pudieron cumplir bien todas sus obligaciones previsionales.
Pero lo que estamos haciendo ahora es profundizar el apoyo particularmente al segmento de
empresas más pequeñas. Esa es -yo diría- la gran novedad de este proyecto que se ha concordado
en los últimos días. Acá estamos apuntando a todos aquellas que tienen ventas menores a 25 mil
unidades de fomento. Y se está reforzando todo lo que ya se había venido conversando y
trabajando. Primero -¡clave!-, dotar de capital de trabajo a las empresas de menor tamaño a
través de bonos, de devoluciones de crédito IVA, en fin: dos millones, tres millones de pesos, con
preferencia para empresas pequeñas dirigidas por mujeres. Todo ello es, como se dice, sangre a la
vena a fin de contar con recursos para seguir dando vueltas, para continuar pedaleando y salir de
las situaciones difíciles que muchas de estas empresas están pasando.
También se resuelven muchos de los temas previsionales que se habían dado justamente en el
caso de empresas con trabajadores suspendidos por la ley sobre protección del empleo. En esto
nos detuvimos y analizamos muchísimas de las opciones que existían, y creo que se llegó a un
sistema muy bueno: quienes se habían acogido a dicha normativa y no pudieron pagar, bueno,
tendrán una especie de préstamo del Estado, pagadero en cinco años contingente a cómo le vaya
a la empresa; y si no le fue bien, esa deuda se condona a partir del quinto año.
Otra medida que va en la línea del capital de trabajo tiene que ver con todas las mejoras del
Fogape Reactiva, con la posibilidad de una garantía de hasta por diez años, y, además, a todos los
rubros más dañados, que especificamos, pues nos pusimos de acuerdo con la Comisión de
Hacienda, como eventos, restoranes, turismo, jardines infantiles, etcétera: van a tener un período
de gracia de un año antes de empezar a pagar sus créditos Fogape.
Eso también me parece de la máxima trascendencia.
Ya muchos se han referido a la medida de Tesorería, en el sentido de que esta tasa de interés
penal de 1,5 por ciento se vaya a cero. Propusimos esto desde el primer día con Chile Vamos, y
agradecemos mucho que se haya acogido.
La suspensión de todos los remates es una medida que claramente convierte al Estado de Chile en
un socio de las pymes y no en una especie de carcelero o verdugo de ellas frente a esta situación
difícil.
Por lo tanto, quiero complementar esto con un desafío -lo conversamos con el Ministro de
Hacienda, y espero que así se cumpla-: el rol del Banco del Estado para que todas estas medidas
funcionen, particularmente las ligadas al Fogape, va a ser tremendo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 46 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Presidente del BancoEstado, sus gerentes, el directorio, todos sus agentes y todos sus
ejecutivos tienen que hacer un esfuerzo especialísimo para que todo esto se pueda implementar
bien, especialmente las medidas vinculadas al Fogape.
En último término, agradezco a quienes dedicaron tantas horas, y hasta tan tarde, y grandes
esfuerzos para llegar a esto.
Yo fui testigo de cómo en la Comisión de Hacienda los Senadores José García, Juan Antonio Coloma
, Carlos Montes, Ricardo Lagos , la Senadora Ximena Rincón, que la preside, y los Ministros Cerda y
Palacios, tuvieron una actitud enormemente constructiva.
Desde Chile Vamos hicimos una presentación sólida de las medidas que queríamos para las
pymes, y están recogidas prácticamente todas. La Oposición también hizo su parte, y creo que se
llegó a una suma contundente que aborda prácticamente todos los aspectos que nos habíamos
propuesto.
Así es que agradezco a todos los que participaron, pues hicieron un muy buen trabajo.
Muchas gracias, Presidenta .
Voy a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021.
OTORGAMIENTO DE BONOS EN APOYO DE MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS
POR CRISIS GENERADA POR COVID-19
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro, y pequeñas
empresas, por la crisis generada por la enfermedad COVID-19, con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.280-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Vamos a iniciar la discusión de la enmienda introducida por la Cámara de Diputados.
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 47 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Voy a fundamentar brevemente el voto.
Habiéndose ya aclarado el punto de constitucionalidad, por haber patrocinado el Ejecutivo este
proyecto, me quiero detener en aspectos quizás menos profundos que la Constitución, para
enfocarme en cosas más prácticas.
Toda esta ley propymes, todos los bonos, todas las ayudas que se pretende dar a través de esta
normativa, discurren sobre un procedimiento que resulta bastante automático, por usar una
palabra que todos entendamos. Es decir, las pymes van a poder entrar dentro de unos quince días
a la página del Servicio de Impuestos Internos y chequear efectivamente si califican o no califican,
cuánto es el cálculo del IVA, en fin, y saber qué es lo que corresponde cuando se paga y cómo se
calcula.
Acá estamos incorporando a un nuevo actor, que son las municipalidades. Y esto va a traer
complicaciones.
Por eso, estas palabras van orientadas especialmente al Gobierno y al Ministerio de Hacienda, que
tiene que ver con todo esto. Porque la norma habla simplemente de que califican todos aquellos
feriantes que tengan el permiso municipal respectivo al día, pero no señala qué significa eso.
¿Estar al día significa que esté pagado durante un tiempo? En fin. ¿Cuál es el documento? ¿Qué
tiene que emitir la municipalidad? ¿Cómo debe entregar ese documento al Servicio de Impuestos
Internos o al feriante? ¿El feriante tiene que llevarlo a Impuestos Internos o subirlo a alguna
plataforma? Son temas que yo sé que pueden hacer una grandiferencia entre un proceso exitoso y
uno desastroso.
Entonces, las instrucciones a las alcaldías respecto de cuáles son los requisitos y no crear falsas
expectativas son para mí de la mayor trascendencia.
El Ministro Juan José Ossa explicó el alcance y el verdadero sentido de esta norma.
Yo, al igual que el Senador García, considero que en el texto que habíamos aprobado ya estaban
incorporados buena parte de los feriantes de nuestro país. Pero quería detenerme en el aspecto
procedimental. Si no efectuamos bien el procedimiento, podemos generar un problema de
dimensiones importantes. Y no quisiera que una ley tan pedida, tan buscada, tan trabajada, que
generó tanto consenso para ayudar a las pymes terminara provocando un ruido imprevisto que no
se merece.
Comparto que es una buena noticia que aclaremos el tema de los feriantes. Yo, al igual que
muchos, considero a las ferias un patrimonio cultural de nuestro país. Mi abuelo tenía un local en
la calle Salas 121, en el centro de Santiago, en la Vega Central, y a mí me tocó de chico ir por
verduras a la Vega. Le tengo un enorme cariño a todo esto. Y no quisiera que por no quedar claro
el aspecto procedimental de la ayuda generáramos un problema respecto de las expectativas. Así
que, habiéndose aclarado el sentido y alcance de la norma, espero que se pueda implementar
rápido y sin problemas.
Habiendo dicho esto, y felicitando a los feriantes de nuestro país, al CREA, en Talca, a la Felicur,
en Curicó, y a muchas ferias a lo largo de Chile, voto...
(falla de audio en transmisión telemática)...
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 48 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL 24 DE JUNIO: DÍA NACIONAL DE LOS
PUEBLOS INDÍGENAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde, entonces, iniciar la discusión respecto del informe de Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley que declara feriado nacional el 24 de junio de cada año como Día Nacional
de los Pueblos Indígenas.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En primer lugar, le voy a entregar la palabra al señor Secretario General para que haga el
reporte de la discusión, y luego al Presidente de la Comisión Mixta , Senador Carlos Bianchi,
para que rinda el correspondiente informe a la Sala.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a los acuerdos de Comités de que se ha dado cuenta, la señora Presidenta ha puesto
en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 71 de la Constitución Política de la República para proponer la forma y modo de
resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la
tramitación del proyecto de ley que establece feriado legal el 24 de junio de cada año como
Día Nacional de los Pueblos Indígenas, iniciativa que tiene los boletines N°s. 13.902-06,
13.890-06 y 13.794-06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en tercer trámite constitucional, de las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados, en
segundo trámite constitucional, consistentes en la sustitución de los artículos 1 y 2 del
proyecto.
El artículo 1 aprobado por el Senado declara feriado legal el 24 de junio como Día Nacional de
los Pueblos Indígenas, y deroga la ley N° 18.432, que declara feriado el día 29 de junio de cada
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 49 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
año. La Cámara revisora, en segundo trámite constitucional, sustituyó este artículo por otro
que también declara feriado legal el 24 de junio como Día Nacional de los Pueblos Indígenas,
pero deroga la ley N° 3.810, que declaró feriado el día 12 de octubre.
Asimismo, el Senado aprobó un artículo 2 que modifica la ley N° 19.668, que establece feriados
móviles, a fin de sustituir su referencia al 29 de junio, Día de San Pedro y San Pablo, por otra al
24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, reemplazó esta norma, para
sustituir en la mencionada ley la referencia al día 12 de octubre, Día del Descubrimiento de
Dos Mundos, por otra al 24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó esta modificación de la Cámara revisora.
La Comisión Mixta, como forma y modo de salvar las divergencias surgidas entre ambas
Cámaras, propone aprobar el texto del proyecto despachado por la Honorable Cámara de
Diputados, en el segundo trámite constitucional, con la siguiente enmienda: en su artículo 1,
sustituir la expresión final "derogándose la ley N° 3.810, que declara feriado legal anual que
indica", por la siguiente: "y derógase el feriado correspondiente al día 12 de octubre".
La Comisión Mixta acordó esta proposición con la votación que se consigna en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran en la cuarta y quinta
columnas, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de
aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, no cabe duda de que Chile ha ido tomando altos grados de conciencia en lo que
tiene que ver con la valorización de sus pueblos originarios.
Es  cierto  que  durante  mucho  tiempo  y  en  distintas  épocas  estuvieron  invisibilizadas  las
costumbres, la cosmovisión de pueblos como los aimaras, los collas, los diaguitas, los mapuches,
principalmente; así como en el sur los onas y los kawésqar. Por lo tanto, nos ha correspondido en
estos tiempos ir revalorizando lo que ellos significan.
Creo que nadie tiene duda de que en el proceso constituyente se va a reconocer expresamente el
rol y las características de nuestros pueblos originarios. De hecho, la participación de ellos, con
diecisiete integrantes en la Convención Constituyente, es parte de lo que tenemos que hacer para
que esa visión del país, esos criterios, esa cosmovisión, de una u otra manera queden plasmados
en el texto constitucional que se someterá a aprobación de los chilenos en poco más de un año.
La valorización de ellos pasa por muchos aspectos. Cada uno tiene sus características y sus
particularidades. Siempre me gusta recordar que los pueblos originarios tendían a mirar el cielo y
de alguna manera lo que allí veían lo traspasaban a la tierra. Así, los petroglifos representan en
tallados en piedra lo que veían en el cielo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 50 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los aimaras tenían una particularidad, pues más que ver dibujos en las estrellas se fijaban en los
espacios oscuros, y sobre ellos construían figuras, alegorías e imágenes que intentaban traspasar
a sus propias creencias y costumbres en la tierra.
Por tanto, que nosotros hagamos un reconocimiento, que exista el Día Nacional de los Pueblos
Originarios en Chile no debiera ser ninguna sorpresa, y que determinemos un feriado para ello,
tampoco.
Hemos discutido en las últimas horas, y quizás esto debió haberse previsto antes, cuál es la fecha
más apropiada. Apareció el 24 de junio, que es el día en que tradicionalmente el pueblo mapuche
celebra el Año Nuevo, durante la fiesta de San Juan ; en el norte tienden al 21, que es una fecha
que coincide mucho más con el solsticio de invierno. Pero, al final del día, antes de la llegada de
los pueblos europeos, lo que simbolizaba el inicio del Año Nuevo para todos ellos era el solsticio de
invierno. Por eso hemos querido recuperar esa fecha. En consecuencia, le hemos pedido al
Gobierno este veto, para que en parte corrija y además subsane un error que me parecía
importante hacer notar.
Lo que queremos con este veto, que debiera ser tramitado mañana, es justamente volver al
criterio original del Año Nuevo de los pueblos originarios, que es el solsticio de invierno, caiga el
día que caiga. Y, además, no contraponerlo con nuestra costumbre de hacer un reconocimiento al
aporte de todos los inmigrantes, de muchas partes del mundo, especialmente españoles, pero
también alemanes, italianos, etcétera, que desde hace siglos están en nuestro país.
El encuentro de dos mundos, eso es lo que significa el 12 de octubre. Por eso consideramos que
ese feriado no se podía perder, pues significaba de alguna manera generar una animadversión o
una rivalidad entre dos fiestas que no tienen por qué ser antagónicas.
El pueblo de Chile es en su inmensa mayoría mestizo: todos tenemos algo de europeo; todos
tenemos algo de pueblo originario, unos más, otros menos; pero, finalmente, nos hemos
convertido en un pueblo con características propias. Por eso considero tan importante el veto que
debe ingresar mañana el Gobierno -es el compromiso que hemos tomado el día de hoy-, para ser
tramitado prontamente tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados.
Así es que en espera de dicho compromiso, voy a marcar abstención. Y espero con todo gusto
mañana aprobar este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°44. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL 24 DE JUNIO: DÍA NACIONAL DE LOS
PUEBLOS INDÍGENAS. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 51 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora Presidenta pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto que declara feriado legal el día 24 de junio de cada año, Día Nacional
de los Pueblos Indígenas, iniciativa que tiene los boletines Nos 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-
06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer constar que el texto despachado por el Congreso Nacional contiene dos normas: un
artículo 1, que declara feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas, y deroga el feriado correspondiente al 12 de octubre; y un artículo 2, que reemplaza
en el artículo único de la ley N° 19.668, que traslada a los día lunes los feriados que indica, la
frase "Trasládanse los feriados correspondientes al 29 de junio, día de San Pedro y San Pablo;
12 de octubre, día del descubrimiento de dos mundos", por la siguiente: "Trasládanse los
feriados correspondientes al 24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas; 29 de junio,
día de San Pedro y San Pablo".
Se hace presente que Su Excelencia el Presidente de la República presentó el día de hoy las
siguientes observaciones al texto despachado por el Congreso Nacional:
-Al artículo 1:
"Para sustituir el artículo 1 por el siguiente artículo único:
""Artículo único.- Declárase feriado legal el día del solsticio de invierno de cada año en el
hemisferio sur, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.".".
-Al artículo 2:
"Para suprimir el artículo 2.".
-Artículo transitorio, nuevo:
"Para adicionar un artículo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
""Artículo transitorio.- Excepcionalmente, para el año 2021, el feriado legal a que se refiere el
artículo único de la presente ley, corresponderá al día 21 de junio de dicho año.".".
Cabe recordar que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la
vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en el boletín comparado que se pondrá
a disposición de Sus Señorías.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 52 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Señora Presidenta, ayer me referí en extenso a este tema. Por lo tanto, esta vez, junto con votar
favorablemente, quiero agradecer que el Gobierno haya ingresado el veto tal cual lo acordamos en
su momento las distintas bancadas de Senadores.
Se aclara y se pone el día preciso, efectivamente el Año Nuevo -ya lo han dicho otros-, que es el
solsticio de invierno, el día en que empieza un nuevo año solar, y que era la tradición antes de que
llegaran los pueblos europeos a nuestro país.
Yo estoy de acuerdo en que la conmemoración del 12 de octubre, del encuentro de dos mundos
que no se conocían el uno al otro, puede tener muchas lecturas, ¡muchísimas lecturas!, porque
implica a demasiados intervinientes.
No quiero entrar en ninguna polémica en este aspecto. ¿Cuál fue el rol de españoles y de otros
pueblos europeos? ¿Cómo trataban los propios pueblos dominantes de América Latina a quienes
estaban subyugados bajo su poder? ¿Cómo dominaban los aztecas a los distintos pueblos? ¿Cómo
dominaban los incas a sus distintos pueblos? Y, así, sucesivamente. Esto tiene demasiadas
lecturas. ¿Cuánto hicieron o no hicieron en la época de las coronas? Después, ¿cuánto hicieron o
no hicieron en la época de las independencias? ¡En fin!
Esa es una discusión larga, que admite, por supuesto, muchos puntos de vista; pero creo que no
es materia de este proyecto en particular.
Por lo tanto, el acuerdo tomado de decretar este feriado y el Día Nacional de los Pueblos Indígenas
cuando ocurre el solsticio de invierno y mantener sin cambio el 12 de octubre, el día del encuentro
de estos dos mundos, me parece lo correcto.
En consecuencia, reitero que voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
MARCO REGULATORIO PARA MÁQUINAS DE JUEGO FUERA DE CASINOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde  iniciar  la  discusión  en  particular  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la Ley de Casinos, con segundo
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.068-06, 10.811-06, 11.892-07,
12.028-06, 12.029-06, 12.030-06, 12.119-06, 12.179-06 y 12.194-06, refundidos) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 53 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le solicito al señor Secretario que haga la relación de este proyecto de ley, y a continuación le
ofreceré la palabra al Presidente de la Comisión de Gobierno , Senador Carlos Bianchi, para que
rinda informe a la Sala.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Este proyecto de ley, correspondiente a los boletines números 9.068-06, 10.811-06, 11.892-07,
12.028-06, 12.029-06, 12.030-06, 12.119-06, 12.179-06 y 12.194-06, refundidos, fue aprobado
en general en sesión del 8 de mayo de 2019.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo tercero permanente y los artículos tercero y cuarto
transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo
unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión efectuó diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. De
las enmiendas unánimes, las recaídas en el inciso segundo del artículo 2° y en el artículo 3°,
ambos contenidos en el artículo cuarto del proyecto de ley, y la norma del artículo segundo
transitorio son de rango orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren 24
votos favorables.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe lo aprobado en
general,  las  enmiendas  que  realizó  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y el texto final que resultaría de aprobarse dichas modificaciones. También
está disponible en la plataforma informática de la sesión y ha sido remitido a los correos de las
señoras Senadoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Le ofrezco la palabra al Presidente de la Comisión de Gobierno, Senador Carlos Bianchi, para
que rinda informe a esta Sala.
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 54 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ahí está.
Gracias, Presidenta .
A mí me tocó participar en una parte de la tramitación del proyecto, integrando la Comisión de
Gobierno. Y ahí se planteó, se conversó y le dimos vuelta a esta disyuntiva que, de alguna manera,
han planteado algunos Senadores que me antecedieron en la palabra respecto a la regulación en
vez de la prohibición.
El juego siempre ha sido un tema complejo. En el mundo se transita desde la prohibición absoluta
hasta la permisibilidad absoluta. Hay países que tienen caminos intermedios, como Chile, y otros
poseen una tradición de juego y de apuestas. En tal sentido, a mí siempre me sorprenden los
ingleses, que apuestan por todo y para todo.
En fin, no es un tema pacífico. Y me imagino que cada país, de acuerdo a sus propias
idiosincrasias, costumbres y tradiciones, va resolviendo el asunto.
Pero a mí me parece que estamos haciendo lo correcto, porque encuentro que significa volver a la
normalidad, a nuestra regulación, porque Chile sí cuenta con una regulación del juego. Y una vez
vueltos a la normalidad de nuestra regulación, estaremos en condiciones de avanzar en cuestiones
que considero urgentes respecto de los juegos, y particularmente de los juegos en línea.
Ahora, en este tema de los tragamonedas creo que nos hicimos trampa en el Solitario, porque, a
mi juicio, el concepto de "juego de azar" estaba razonablemente claro. Pero, de repente, algunos
expertos y certificadores empezaron a decir que una máquina tragamonedas no era un juego de
azar, sino que era un juego de destreza. Y bastó que alguien planteara algo tan absurdo y
conveniente para todos a los que, valga la redundancia, les convenía, que empezaron a
argumentar: "Ah, sí, se trata de un juego de destreza y no de azar". Es como si yo dijera que estos
anteojos no son técnicamente anteojos, sino que un largavista. Una cosa, a mi entender,
completamente absurda.
Pero, bueno, estas cosas pasan en nuestro país. Y se empezó a crear este mundo sin sentido, sin
control, sin regulación que son los tragamonedas instalados en muchos lugares -en demasiados,
diría yo-, particularmente en los sectores más vulnerables, y con ello provocando una serie de
trastornos que no era posible seguir tolerando, y ante los cuales no podíamos seguir mirando para
el lado.
Así es que yo creo, y es lo primero que quería decir, Presidenta, que este paso es correcto y que
debíamos prohibir terminantemente lo que estaba ocurriendo con los tragamonedas.
Y una vez prohibiendo, porque supongo que aquí se va a aprobar esta normativa y espero que la
Cámara de Diputados también haga los suyo, considero que inmediatamente tenemos que
abordar la regulación, que puede ir por la vía de abrir un poco más el naipe y no permitir solo los
casinos que operan en la actualidad. Porque es perfectamente posible que el legislador chileno
opte por establecer algo un poco más abierto que los casinos monopolios, donde hoy día existen
dos por región. Es un asunto totalmente regulable.
Pero creo que también resulta imprescindible regular el juego online. En general, los países
cuentan con agencias que fiscalizan la materia. En Inglaterra no es llegar y poner una casa de
apuestas online, sino que el operador debe cumplir cierta normativa, alcanzar cierto estándar,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 55 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
prohibir absolutamente el ingreso para menores de edad y cumplir una serie de cuestiones
adicionales.
Dónde se hace publicidad de este tipo de juegos también me parece muy relevante. Debo
reconocer que a mí me revuelve el estómago cuando veo en los canales de deportes, que solo
deberían dedicar su parrilla a los deportes, cómo se transmiten campeonatos de póker, cómo
destacados deportistas hacen la publicidad y cómo terminan todos enviciados con un juego que
está muy lejos de ser una disciplina deportiva.
Entonces, en esta materia considero que tenemos que regular, y regular bien. Yo comparto las
aprensiones del Senador Rabindranath Quinteros en el sentido de que hubiera sido óptimo regular
en esta ocasión los juegos online, pero quizás aquello significaba alargar demasiado un trámite
puntual.
Resumiendo, Presidenta , creo que estamos dando un paso positivo: había que frenar de golpe una
situación que ya estaba ocurriendo y que llevaba muchos años operando en Chile. Y, resuelto el
asunto, ahora podemos volver a conversar, y ojalá rápidamente, sobre la regulación tanto de los
casinos formales que operan físicamente en Chile, como asimismo sobre todo lo que tiene que ver
con las apuestas por internet.
Muchas gracias, Presidenta .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LAS PERSONAS CON
ENFERMEDADES TERMINALES
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Pasamos, entonces, al proyecto signado con el N° 2 del Orden del Día, en segundo trámite
constitucional, sobre reconocimiento y protección de los derechos de las personas con
enfermedades terminales y el buen morir, con informe de la Comisión de Salud y urgencia
calificada de “suma”.
Está para discusión general.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.507-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 56 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Secretario, deseo hacer una breve fundamentación del voto.
A mí me ha tocado ver de cerca cómo operan los cuidados paliativos para enfermos de cáncer en
el Hospital Regional de Talca, tanto los cuidados que se hacen en el recinto como los que hacen
los equipos preparados para ello en el hogar de las personas que tienen esta enfermedad y que se
encuentran en una situación irreversible.
La verdad es que la contención, la explicación y el apoyo para las familias que están sufriendo ese
drama son gigantescos. De igual modo, la preparación que he visto en los profesionales de la
salud, quienes se especializan tomando cursos para hacer mejor su labor en los cuidados
paliativos, es también de enorme importancia y repercusión para todo el entorno de las personas
enfermas.
Creo que la iniciativa apunta en el sentido correcto.
Esto que opera adecuadamente -por lo menos, es lo que me ha tocado ver a mí- en el caso de los
pacientes de cáncer tiene que funcionar igual de bien para múltiples enfermedades con carácter
de terminal e irreversible. Y, para ello, se necesitarán muchísimos recursos. No es fácil ni tampoco
barato hacer el trabajo de cuidados paliativos, de acompañamiento a las familias y a los enfermos
en estas circunstancias, las que pueden ser muy dramáticas y a veces, además, de tiempos
extremadamente largos.
Por lo tanto, espero que en la Ley de Presupuestos de cada año, como lo dice este proyecto,
seamos capaces de apoyar los programas que tengan que ver con los cuidados paliativos. De esos
recursos va a depender, fundamentalmente, el éxito de la labor que tantas personas, con mucha
vocación, hacen en los distintos hospitales de nuestro país.
Confiando en que le pongamos atención a ese tema y en que el Ministerio de Salud especificará lo
necesario al respecto, a fin de ir transparentando correctamente el monto que se destinará a los
cuidados paliativos, por supuesto, voto a favor.
Gracias, Secretario.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ADECUACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DOCUMENTOS
ELECTRÓNICOS LABORALES
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde pronunciarnos respecto del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que adecúa el Código del Trabajo en materia de documentos electrónicos
laborales, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de
"suma".
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 57 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.826-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación de la iniciativa. Y a
continuación, la Presidenta de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, Senadora Carolina
Goic, rendirá el informe a la Sala.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Muchas gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley a que ha hecho referencia, que se
encuentra en segundo trámite constitucional y que fue iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , correspondiente al boletín N° 12.826-13.
Esta iniciativa legal tiene los siguientes objetivos:
-Regular en el Código del Trabajo el finiquito electrónico, para lo cual se establece la obligación
del empleador de informar en el aviso de término del contrato de trabajo el otorgamiento y
pago del finiquito laboral en forma presencial o electrónica. La ratificación electrónica también
se extiende a la renuncia y al mutuo acuerdo.
-El empleador deberá indicar que la fórmula de finiquito electrónico es voluntaria para el
trabajador, el que podrá concurrir ante un ministro de fe, pudiendo formular reserva específica
de derechos tanto presencial como electrónicamente.
-Considerar como ratificado ante el inspector del trabajo el finiquito otorgado por el empleador
en el sitio electrónico de la Dirección del Trabajo y que sea firmado a su vez de manera
electrónica por el trabajador.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer a la Presidenta del Senado que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadores señoras Goic y Muñoz y señores Galilea y Letelier. Y la aprobó en
particular con las modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 18 y 19 del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala y en la plataforma remota o telemática de la presente sesión y que
también ha sido remitido al correo electrónico de todos los señores y señoras Senadoras.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 58 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En discusión general y particular la iniciativa.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Este proyecto sobre finiquito electrónico viene, en la práctica, a facilitar, modernizar y, en
términos generales, a hacer más fácil el término de la relación laboral entre empleador y
trabajador.
Siendo bien honesto en este debate, me parece que en algunos miembros de la Comisión esta
iniciativa generaba un cierto resquemor, por así decirlo. ¿Por qué? Porque en la experiencia de
muchos la asesoría de la Inspección del Trabajo en el trámite presencial muchas veces resultaba o
resulta de gran utilidad para el trabajador que está viviendo la etapa del despido y del finiquito.
Por lo tanto, para varios de los que opinaron existía ahí un valor que se debía intentar
salvaguardar para que nunca, frente a una notificación, una carta de despedido o la firma del
finiquito, se expusiera más de la cuenta al trabajador en una negociación que podía ser algo
dispar.
Eso es lo que se tuvo en cuenta en la redacción y en las propuestas que se fueron haciendo en el
seno de la Comisión de Trabajo.
Cuando decimos que en esta nueva normativa el empleador debe enviar una carta en la que le
debe decir todo al trabajador, "todo" significa cuándo termina la relación laboral y si quiere que el
finiquito sea electrónico o no. Además, tiene que darle todas las opciones; decirle expresamente
que puede hacer reserva de sus derechos, y en ese primer trámite, en el de la notificación por
escrito, explicitarle todas y cada una de las cosas.
Después, si el trabajador optara por el finiquito electrónico, debe firmar, por supuesto, en una
plataforma que depende de la Dirección del Trabajo, no en cualquier lugar.
Y ahí nuevamente se puede hacer reserva de derechos. Todo lo que tiene que ver con los pagos se
puede hacer en la Tesorería o en sistemas análogos que den completa fe y fiabilidad de que las
cuotas de los pagos o la retención de los dineros, etcétera, se van a hacer sin que el trabajador
tenga que soportar algún cargo por ello, ni menos verse sujeto a que eventualmente esas platas
tomen otro camino y no lleguen donde deben llegar en la fecha oportuna.
Aun así, si después de firmados y pagados todos los documentos el trabajador se diera cuenta de
que cometió un error o de que hubo dolo o fuerza en la firma del finiquito electrónico, la ley en
proyecto le permitirá recurrir a los tribunales para revisar -por supuesto luego de probar y
demostrar que hubo error, fuerza o dolo en el otorgamiento del finiquito electrónico- el término de
esa relación laboral.
En líneas generales, y por eso hubo votación me parece unánime en la Comisión de Trabajo, nos
formamos la convicción de que esto era lo que correspondía hacer en el actual momento de
nuestro desarrollo tecnológico y en el de las relaciones laborales.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 59 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este paso al finiquito electrónico no genera en nada un menoscabo a los derechos laborales; no
genera en nada una situación de mayor fragilidad para el trabajador, sino que simplemente es una
manera eficiente y moderna de dar seguridad a los derechos laborales, de tramitar un finiquito de
forma mucho más expedita y de resguardar los dineros con los cuales se van a pagar todas las
sumas que por distintos ítems deban cancelarse al momento del finiquito.
Así es que, por esa razón, Presidenta , porque estamos dando un paso positivo para la relación
laboral y también para los trabajadores que viven esta situación de término de su vínculo de
trabajo, voy a votar a favor de la iniciativa.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
INFORMACIÓN Y REGULACIÓN DE PRECIO DE EXÁMENES Y
PROCEDIMIENTOS DE APOYO DIAGNÓSTICO Y CLÍNICO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señores Girardi, señora Goic, señores Chahuán y Quinteros, en primer trámite constitucional,
que regula el precio de los exámenes y procedimientos de apoyos diagnósticos y clínicos, así
como la obligatoriedad de informarlo públicamente, con informe de la Comisión de Salud.
Cabe hacer presente que la Sala ya había iniciado la discusión de este proyecto.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.892-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto se puede enfocar desde varios puntos de vista. No me voy a detener en el evidente
problema de constitucionalidad que presenta, ni tampoco me voy a detener en su evidente
problema de redacción, sino que voy a tratar de ir simplemente al fondo de lo que busca abordar y
solucionar.
La iniciativa parte del diagnóstico según el cual existen diferencias de precios muy grandes en
salud, básicamente en exámenes. Y para afirmar aquello se basa en un informe de la
Superintendencia de Salud que da cuenta del asunto; pero que también menciona que, de todas
las instituciones analizadas, cerca de tres o cuatro evidencian precios muy altos respecto de las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 60 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
demás, que serían del sector oriente de Santiago: la Clínica de la Universidad de Los Andes, la
Clínica Alemana y la Clínica Las Condes; y no sé si alguna otra más. Y la verdad es que el resto de
los establecimientos cobra aranceles que transcurren y discurren dentro de unos márgenes más o
menos razonables.
La Superintendencia no saca ninguna conclusión sobre el particular, en circunstancias de que
debiera dar al menos una explicación, si es que la tiene, respecto de por qué esos precios pueden
ser más altos que en el resto de los prestadores de exámenes.
Si fuera simplemente por cobrar más caro, uno podría pensar, entonces, que la Clínica Las Condes,
la Clínica Alemana, la Clínica Santa María ganan fortunas. Pero según la información disponible, la
que hacen publica, aunque la Superintendencia podría pedir que fuera pública la totalidad, a
muchas de las clínicas privadas que son materia de este estudio de hecho les va mal; otras tienen
márgenes escasísimos de ganancia respectos de sus ventas; y, en promedio, los procedimientos
andan más o menos entre el 4 y el 5 por ciento de las ventas. Es decir, con estos exámenes no
parecieran estar ganando ni obteniendo utilidades exorbitantes en relación con lo que venden.
Yo justamente echo de menos que se haga un análisis mucho más razonado de por qué puede
estar pasando esto. Porque, además, por ejemplo, entre la Clínica Dávila y la Clínica Santa María,
que pertenecen a la misma empresa, los precios son completamente distintos, ¡completamente
distintos!; por lo tanto, hay que hacer distinciones, disquisiciones y pedir explicaciones, cosa que
no han realizado ni la Superintendencia de Salud ni menos la Comisión de Salud, que analizó el
proyecto.
Además, tampoco se señala acerca de estos prestadores, los más caros, que todos ellos cuentan
con convenio Fonasa : ¡todos! Por lo tanto, un paciente que es Fonasa puede ir perfectamente a la
Clínica Las Condes o a la Clínica Alemana, y no le van a cobrar el precio que figura en este
informe, sino el arancel Fonasa más un 60 por ciento -puedo estar equivocado-, y eso es lo que va
a pagar la persona. Y la clínica prestadora le va a cobrar a Fonasa ese valor y ningún peso más.
En consecuencia, este es un informe absolutamente, ¡absolutamente!, incompleto.
¿La sola diferencia de precios es razón para pensar que existen colusiones, abusos, etcétera? Me
parece que la diferencia de precios per se no explica nada.
Enumero algunas razones por las cuales puede haber diferencias de precios entre prestadores: la
complejidad de la clínica; los exámenes masivos y menos específicos, que ayudan a financiar
exámenes muy poco masivos y sumamente específicos, y que son poco recurrentes; la calidad de
la mano de obra del recurso humano de la clínica. Recordemos que el 65 por ciento de los gastos o
costos de una clínica se relaciona con el recurso humano, o sea, si cuentan con médicos mucho
más especializados naturalmente van a cobrar un valor distinto de aquellos lugares en donde no
los hay.
Otra diferencia es la forma en que se financia una clínica; su nivel de endeudamiento
evidentemente también marca una diferencia respecto de los precios. En el sector público, hay un
Estado que va a salir a salvaguardar la existencia...
El señor LATORRE (Presidente accidental).-
Puede continuar.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 61 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Muchas gracias.
Decía que en el sector público va a haber un Estado que siempre va a acudir a cubrir los déficits,
cosa que vemos en la Ley de Presupuestos cada año; pero en el sector privado esa alternativa no
existe.
La calidad del instrumental médico también puede ser relevante; los horarios de atención de la
clínica, si es o no continuado, también marcan diferencias.
En síntesis, hay muchísimas razones por las cuales un precio puede ser distinto a otro; e incluso
puede ser muy distinto.
¿Qué ocurriría si se aprueba un proyecto como este?
Considero que pasarían varias cosas. Uno, se le estaría entregando un beneficio obvio y evidente a
las isapres, porque todas estas medidas poseen el otro lado de la medalla. Sería llevar a los
hospitales y a las clínicas privadas a (entre comillas) "parecerse a los hospitales públicos" de una
manera bastante violenta, y no creo que ese sea el camino. Hay que nivelar hacia arriba y no
nivelar hacia abajo.
Se produciría una dinámica perversa en toda la investigación e inversión médica de avanzada.
Por lo tanto, considero que el proyecto no explica ni fundamenta bien las causas que originan la
situación y va por un lado que es completamente equivocado.
En la Superintendencia debería existir la posibilidad de que cada uno pusiera su RUT y,
dependiendo de si es afiliado a Fonasa o isapre, pudiera saber cuál es su prestador preferente,
dónde tiene que ir, cuáles son los precios, etcétera, etcétera, etcétera; o sea, establecer
comparaciones, de modo que todos informadamente puedan tomar la mejor decisión respecto de
su salud.
¡Eso es lo lógico! No hay un camino mejor, menos un camino como el que propone este proyecto,
que, además de no entenderse bien, provocaría daños colaterales sumamente negativos.
Así es que, Presidente, yo anuncio mi voto en contra, porque estimo que con la presente iniciativa
se equivoca tanto el diagnóstico como la solución.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJE Y DERECHO A RETRACTO EN
MATERIA DE TRANSPORTE AÉREO
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 62 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A continuación, conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, corresponde ocuparse en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre endoso o transferencia del pasaje
de transporte aéreo del titular a un tercero, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones.
Damos también la más cordial bienvenida a la discusión de esta iniciativa a la Ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, Gloria Hutt, quien participará en forma telemática.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.509-15, 9.980-03, 12.285-15,
12.773-19 y 12.825-15, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario, para que haga la relación de este proyecto de ley.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer, como prerrogativa del pasajero, la facultad de ceder
su derecho a ser transportado en un vuelo de cabotaje hasta por un máximo de dos veces en
un año calendario, a razón de una por semestre, bajo determinadas condiciones, fijándose,
asimismo, ciertas obligaciones a los transportadores para materializar la prerrogativa.
De igual modo, se consagra el derecho del pasajero a retractarse de su contrato de transporte
aéreo, dentro de un plazo de cuarenta y ocho horas en caso de que la fecha programada para
el vuelo de cabotaje se verifique en una data anterior a ciento ochenta días desde la
adquisición del billete de pasaje, o dentro de un intervalo de siete días en el evento de que el
traslado aéreo esté fijado para una fecha igual o superior a ciento ochenta días. En ambos
escenarios el pasajero tendrá derecho al completo reembolso de lo pagado.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, por tratarse de un
proyecto de artículo único, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, discutió esta iniciativa en general y en particular a la vez, acordando, en
consecuencia, proponer a la Sala que lo debata y estudie en estos mismos términos.
Asimismo, el referido órgano técnico deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Órdenes y señores
García-Huidobro, Letelier y Ossandón. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones
y votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 153 y siguientes del informe de la
Comisión de Transporte y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma informática de esta
sesión remota o telemática y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras
Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 63 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muchas gracias.
En discusión general y particular a la vez.
El señor GALILEA.-
Muchas gracias, Presidente.
Respecto de las líneas aéreas existen, yo diría, unos tres temas que son bastante recurrentes de
preocupación, reclamos o preguntas.
Los típicos son el derecho a retracto y la posibilidad de vender, regalar, endosar, bajo cualquier
modalidad, el pasaje que uno ya compró.
Otro clásico problema que se plantea es que, cuando uno compró un pasaje que tiene varios
tramos, al no subirse a uno de ellos pierde todos los demás.
En fin, son preguntas que siempre han perseguido a esta industria.
En la Ley de Protección al Consumidor, que figura en la tabla, se abordan algunos de estos temas.
Se aborda la sobreventa de pasajes, qué derechos están implícitos y qué pasa en esos casos.
También se aborda el caso de la venta o no uso de un tramo del viaje, al menos dentro del país, de
manera tal que no se pierda ese pasaje, pero se deja aislado el tema de la venta de pasajes o
tramos internacionales. Y el proyecto que estamos viendo en este momento aborda solo el
aspecto de los endosos de los pasajes.
Aquí han surgido varias preguntas y cuestionamientos, porque en principio uno podría decir: "¿Si
yo compré un pasaje -el Senador Bianchi usaba el ejemplo del vaso-, por qué no puedo venderlo?
¿Cuál es el mal que hago si yo vendo mi pasaje? Si lo vendo más barato, si lo vendo más caro, si lo
regalo, ¿qué perjuicio provoco yo respecto de un bien, que se llama pasaje, al venderlo en un
momento si es que decido no usarlo?".
Yo no tengo clara esa respuesta. No veo la razón tan evidente de por qué pueda haber
limitaciones en este aspecto. Pero, aun así, me parece bien avanzar en algo menos rígido que lo
que tenemos hoy día. La posibilidad de ceder, endosar gratuitamente el pasaje dos veces en el
año, una vez cada semestre, me parece que al menos es un paso. Es un paso tímido, como han
dicho algunos, pero paso al fin y al cabo, y va a permitir, básicamente en un entorno familiar o de
mucha amistad, decir: "Oye, la verdad es que yo no voy a ocupar este pasaje, tómalo; te lo
regalo".
Para que estemos todos claros: la ley establece la gratuidad y, por lo tanto, si aparece alguien en
una radio, por internet o en un diario ofreciendo endosos de pasajes pagados, esa persona va a
estar cometiendo una falta que está sometida a multas y sanciones. Así que eso no se va a poder
hacer.
Hoy día estamos dando solo el paso de poder transferir o endosar gratuitamente el pasaje que uno
tenía con las limitaciones de dos veces en el año, una por semestre...
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 64 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor COLOMA.-
Y el retracto.
El señor GALILEA.-
Y el retracto es algo que también se armoniza con la Ley de Protección al Consumidor. Para los
que han comprado un pasaje a menos de siete días tienen cuarenta y ocho horas, y para los que
han comprado en plazos más largos, más de ciento ochenta días, tienen siete días para retracto.
Con eso se armoniza el Código Aeronáutico con la Ley de Protección al Consumidor.
Vuelvo a decir: esto me parece que es un primer paso. Tenemos que profundizar en los efectos
que puede generar una mayor libertad. No veo en principio una razón para limitar esto hasta este
punto, pero será la Comisión la que siga avanzando.
En lo que a esto respecta, y por el avance que significa, voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Buenos días.
La presente sesión especial ha sido convocada para continuar la tramitación del proyecto de
ley que modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el
matrimonio de parejas del mismo sexo, el que cuenta con segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.422-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Queremos dar la más cordial bienvenida, nuevamente, a las organizaciones que nos han
estado acompañando durante la larga tramitación de esta iniciativa en el Senado. Saludamos
al Movilh, a la Fundación Iguales y a las organizaciones vinculadas en esta materia a la
Compañía de Jesús.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que dé lectura a la forma en que vamos a
realizar la votación, que comenzará a partir de las once de la mañana.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 65 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el día de ayer quedaron pendientes peticiones de palabras que fueron registradas y serán
entregadas oportunamente en esta sesión.
)----------(
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
La Senadora Carolina Goic pidió la palabra por punto de reglamento.
La señora GOIC.-
Gracias Presidenta.
Antes de retomar la discusión del proyecto, quiero solicitar el acuerdo de la Sala para ver en
Fácil Despacho, en la sesión ordinaria citada para hoy, a las cuatro de la tarde, el proyecto
sobre teletrabajo para padres, madres o cuidadores (boletín N° 14.002-13), que viene para su
tercer trámite desde la Cámara de Diputados.
La iniciativa fue aprobada por unanimidad en su primer trámite acá, en el Senado, y me parece
que, como la modificación que introdujo la Cámara es menor, podría ser efectivamente de fácil
despacho.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Si le parece a la Sala, se accederá a lo requerido.
Senador Galilea, ¿sobre el mismo punto?
El señor GALILEA.-
Sí.
Yo quiero respaldar la petición de la Senadora Goic. Efectivamente, el proyecto fue aprobado
por unanimidad en el Senado y lo que se hizo en la Cámara fue incorporar una modificación
muy menor, que creo no da para que vuelva a la Comisión.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Entonces, vuelvo a reiterar la consulta.
Si le parece a la Sala, se accederá a lo solicitado.
--Así se acuerda.
)----------(
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
La Senadora Rincón también solicitó la palabra por reglamento.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 66 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gracias, Presidenta .
Ayer, antes de intervenir en este proyecto como Presidenta de la Comisión de Hacienda ,
solicité la autorización de la Sala para que hoy sesione en paralelo, a partir de las once, la
Comisión que presido para continuar con el tratamiento del proyecto sobre pensiones (boletín
N° 12.212-13)
Entonces, quiero reiterar mi petición para ver si es posible sesionar.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Pero, Senadora, es justo en el horario en que comenzaremos la votación.
La señora RINCÓN.-
Lo tengo claro, Presidenta . Si nos autoriza la Sala, vamos a estar pendientes para acudir a
votar cuando corresponda.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Bueno, hay un requerimiento hecho por parte de la Presidenta de la Comisión de Hacienda de
sesionar en paralelo a partir de la hora de la votación de este proyecto de ley.
La señora RINCÓN.-
Presidenta, podemos partir después de las doce.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Yo le pediría aquello, porque es extraño que los autoricemos a sesionar en paralelo en el
momento de la votación.
La señora RINCÓN.-
Bueno, si vemos que es imposible, no vamos a sesionar. No se preocupe.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Senadora, trataremos de hacer una votación breve. El Secretario va a explicar la forma de
pronunciarnos, pero ya hemos convenido que debieran ser tres votaciones.
Por lo tanto, a partir de las doce, la Comisión de Hacienda estaría autorizada para sesionar en
paralelo, si le parece a la Sala.
--Se autoriza.
)----------(
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario, continuamos con el proyecto que nos convoca.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 67 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Buenos días.
La señora Presidenta reanuda la discusión en particular del proyecto de ley ya individualizado,
que modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio
de parejas del mismo sexo.
Ayer se inició el estudio de esta iniciativa legal, quedando pendiente su tratamiento para el día
de hoy.
Y, al efecto, quedaron solicitadas las palabras de los Senadores señora Goic, señora Rincón,
señor Araya, señor Letelier y señor Galilea, quienes manifestaron en el transcurso de ayer su
deseo de intervenir en la presente sesión.
Hago presente a Sus Señorías, para efectos reglamentarios, que los artículos 2°, 7°, 8° y 10
permanentes y el artículo segundo transitorio no fueron objeto de modificaciones ni de
indicaciones. Estas disposiciones, en consecuencia, deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Cabe hacer presente que a este respecto la Senadora señora Ebensperger solicitó la votación
separada del artículo 10 y del artículo segundo transitorio, para lo cual, en atención a que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requeriría el acuerdo unánime de la Sala
para someterlas a votación separada.
Del mismo modo, es necesario señalar que los artículos 7° y 8° requieren de 22 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de quorum calificado.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento efectuó una modificación al
proyecto que recae en el numeral 10 del artículo 1°, acuerdo que adoptó por la unanimidad de
sus miembros. Cabe recordar que la enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
propuesta de la Comisión o existan indicaciones renovadas.
A este respecto, es necesario señalar que la Senadora señora Ebensperger solicitó la votación
separada del referido numeral 10 del artículo 1°, motivo por el cual habrá que votarlo
separadamente en su oportunidad.
A su turno, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
correspondientes a los artículos 7°, 8° y 10 permanentes del proyecto, y no introdujo
modificaciones respecto del texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia.
En este sentido, y como ya se señaló, la Senadora señora Ebensperger solicitó votación
separada de un conjunto de numerales del artículo 1°, que fueron mencionados el día de ayer,
que son los numerales 1, 7, 11, 12, 13, 14, 15, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32 y 33. Solicitó
también la votación separada de los artículos 3°, 4° y 10 permanentes y de los artículos
primero y segundo transitorios. Esta votación separada la solicitó en conjunto y las normas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 68 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
están relacionadas con el matrimonio de parejas del mismo sexo.
Y como se indicó, para que el artículo 10 y el artículo segundo transitorio puedan ser votados
por separado se requiere del acuerdo unánime de la Sala.
En el segundo grupo de votaciones separadas solicitadas por la Senadora señora Ebensperger
están considerados los numerales 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 34,
35, 36 y 37 del artículo 1°, el artículo 5° y el artículo 9°, que corresponden a normas referidas
o relacionadas con la filiación y adopción.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que se distribuyó en su momento.
En consecuencia, conforme a las solicitudes de votación separadas, corresponde efectuar tres
votaciones:
La primera, para efectos de dar por aprobadas todas aquellas normas que no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones, con excepción del numeral 10 del artículo 1° y el artículo
segundo transitorio, si es que la Sala acuerda unánimemente votarlo por separado, teniendo
presente que los artículos 7° y 8° requieren 22 votos favorables para su aprobación.
Luego, una segunda votación respecto del primer grupo de normas ya individualizadas,
solicitadas por la Senadora señora Ebensperger, relativas al matrimonio de parejas del mismo
sexo.
Y por último, una tercera votación respecto del segundo grupo de normas ya individualizadas,
también solicitada por la Senadora señora Ebensperger, relacionadas con la filiación o
adopción.
Eso es, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Continúa la discusión particular de la iniciativa.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Como probablemente soy el único que ha cambiado de opinión en este tema durante el último
tiempo, me veo obligado a dar una vuelta larga para analizar este proyecto.
Ayer se abrió no sé si una polémica o una discusión en torno a si aquí estamos hablando o no de
convicciones morales al aprobar o rechazar esta iniciativa. Y yo creo que sí: aquí estamos
hablando de convicciones morales; estamos hablando del bien y del mal; estamos hablando de
qué le hace mejor o peor a una sociedad, de qué le hace mejor o peor a la convivencia humana.
Y desde ese prisma, yo por lo menos me paro y analizo, porque el Estado chileno debe promover
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 69 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el bien, moralmente hablando, y los proyectos que nosotros votamos, sobre todo los de esta
naturaleza, deben estar orientados a contribuir exactamente en esa dirección: si vamos a tener
una mejor convivencia entre nosotros, si vamos a dar o no mayores posibilidades de hacer feliz a
cada uno de los integrantes de la comunidad nacional.
Muchas de las iniciativas que nosotros tramitamos y votamos no tienen que ver con temas
morales. Si discutimos sobre una tasa de impuestos, naturalmente ahí no hay bien o mal, sino
utilidad o inutilidad, eficiencia o ineficiencia, si funciona o no funciona.
Hay proyectos mixtos que conllevan aspectos morales y más bien prácticos, y otros que son
estrictamente morales, valóricos, éticos, llamémoslos como queramos, dentro de los cuales se
encuentra el que nos ocupa, que permite el matrimonio igualitario o matrimonio homosexual,
como se quiera denominar, y que se enmarca dentro de lo estrictamente moral, valórico, ético.
Contestar, por lo tanto, la pregunta de si esto nos hace bien como sociedad o no, nos obliga a
reflexionar sobre qué es el matrimonio. Y esa reflexión va más allá de su definición legal. Uno se
puede quedar simplemente en la definición del artículo 102 del Código Civil como un "contrato
solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente, y por toda la vida,
con el fin de..." etcétera, etcétera, etcétera.
Pero la verdad es que esa definición legal obedece a un sustrato que es muy anterior a la ley:
obedece a las prácticas naturales del ser humano.
Ayer se comentaba: ¿A la ley le interesa legislar sobre la amistad, por ejemplo? ¡No! No tiene por
qué la ley meterse en la amistad. ¿Le interesa a la ley legislar sobre el amor, técnicamente
hablando? En principio, no veo por qué se tendría que legislar sobre el amor; de hecho, hay
distintos tipos de amor.
Pero hay una condición bajo la cual esta amistad y este amor sí deben ser regulados o el legislador
sí debiera querer legislar. Y es cuando esa amistad o ese amor se convierte en la decisión de
compartir la vida entre dos personas, de formar una comunidad que va más allá de sí mismo. Es
esa gratuidad en que dos personas deciden ser mucho más que uno y lo que podríamos
denominar "hacer familia".
Creo que es ahí cuando la ley debe involucrarse, y de hecho se involucra: cuando dos personas
toman una decisión. En esa decisión puede o no puede haber hijos; puede tomarse a edades muy
tempranas o a edades muy adultas; puede tomarse con salud o con enfermedad.
Sin embargo, nada de ello obsta a que dos personas puedan tomar la decisión de compartir, de
consolidar una unión conyugal, de formar una comunidad de amor y gratuidad, que todos nosotros
denominamos como "familia".
Eso es lo que la ley legisla. Y no lo hace para poner reglas que de una u otra manera impliquen
cortapisas, sino para iluminar y ayudar a que esa decisión dure ojalá para toda la vida; para
clarificar cuáles son sus derechos y deberes; para ayudar a que tenga éxito esa decisión familiar.
Si nos detenemos en el Código Civil, uno podría dividir las normas matrimoniales en tres tipos:
derechos y deberes entre los cónyuges; normas sobre los bienes de los cónyuges y familiares, y
normas sobre filiación. Y si uno se detiene y profundiza un poco más, los bienes de una familia
pueden existir o no; los hijos pueden existir o no. Pero lo que nunca va a dejar de existir son esas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 70 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dos personas que han decidido formar esa unión conyugal y los deberes que siempre surgen para
que quienes tomaron esa decisión se ayuden, se protejan, se cuiden y compartan, ojalá
felizmente, toda su vida.
Por lo tanto, volvamos al punto: ¿es bueno o es malo dar este paso? ¿Es bueno o es malo?
Y para formarse una idea clara creo que debiéramos detenernos en la evolución de lo que ha
significado el matrimonio y también la compresión de la homosexualidad.
Que el Código Civil chileno hable de un matrimonio entre un hombre y una mujer no tiene nada de
raro. En 1855 era así en Chile, era así en Japón, era así en Rusia y en cualquier parte del mundo;
era así en países católicos o no católicos, en países de tradición cristiana y sin tradición cristiana.
En todas partes era así. ¿Por qué? Porque el componente reproductivo o el hecho de tener hijos
era quizás el punto más trascendente de esa decisión familiar.
Asimismo, la comprensión del homosexualismo en esa época era cercana a cero. Yo siempre me
sorprendo de que recién en 1990, es decir, hace muy poco tiempo, la Organización Mundial de la
Salud haya definido expresamente que el homosexualismo no era una enfermedad, no era nada
anormal, no era una rareza. Uno, si quiere, podrá decir que es inusual, pero la homosexualidad no
tiene nada de enfermedad ni nada por el estilo: es simplemente una condición.
Y eso es algo que debemos considerar muy detenidamente, ¡muy detenidamente!
Creo que en buena parte de los prejuicios que existen hacia el matrimonio igualitario subyace la
idea de que las personas homosexuales de alguna manera tienen -voy a usar estas palabras- algo
raro, que no son perfectamente normales y que han sufrido algún cortocircuito en su interior.
Y eso es algo que tenemos que sacar de nuestra cabeza, de nuestra mente, de nuestra vida y de
nuestra alma, porque si seguimos por ese camino la verdad es que no vamos a llegar a ninguna
buena parte.
Por lo tanto, tenemos que aprender de todo eso y hacer leyes que se hagan cargo de los avances
de los conocimientos de la ciencia, de los conocimientos en salud. Tenemos que hacer leyes que
se hagan cargo también de los avances sociológicos y de los distintos cambios culturales.
Y también tenemos que hacer que la teología se haga cargo de esto.
Si uno analiza las iglesias, que probablemente son a las que más les cuesta dar este tipo de pasos,
podemos ver discusiones y avances interesantísimos.
La Iglesia luterana (las iglesias son muchas, pero se juntan en sínodos) ha realizado en sus sínodos
un largo trabajo -voy a pedir unos minutos más, Presidente - y ha llegado a la conclusión de
aprobar los matrimonios igualitarios o matrimonios homosexuales.
La Iglesia anglicana, que también tiene una larga tradición, está haciendo todo un trabajo, ha
realizado vastas discusiones y fijó un sínodo para el próximo año, 2022, en el que...
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Un minuto, Senador.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 71 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
... un sínodo en el cual muy probablemente se van a pronunciar sobre esto.
Y en la Iglesia católica también existen las tensiones que todos conocemos. Los obispos alemanes
hace mucho rato que están presionando a Roma para que tome una decisión en este aspecto.
Entonces, las preguntas que se suelen hacer, de si estamos fomentando un nuevo tipo de
afectividad, de si esto desnaturaliza al matrimonio, de si estamos dando una visión técnica e
instrumental a la filiación al aprobar el matrimonio homosexual, yo creo que, si bien pueden
parecer válidas, finalmente terminan distorsionando el verdadero propósito y los verdaderos
efectos de una ley como esta.
Así es que yo vuelvo a la pregunta inicial, a la pregunta moral: ¿estamos haciendo algo bueno o
estamos haciendo algo distinto? Y yo creo, y me respondo a mí mismo...
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
¡Va a quedar pendiente la respuesta...!
El señor NAVARRO .-
¡Déjelo terminar, Presidente!
El señor COLOMA .-
¡Arrepiéntase...!
El señor GALILEA.-
Vuelvo a hacerme la pregunta, Presidente , y me respondo a mí mismo: el matrimonio igualitario,
creo yo, nos hace mucho más tolerantes, nos hace mucho más comprensivos, nos hace mucho
menos discriminadores y nos hace vivir claramente en paz con nosotros mismos.
La tolerancia hacia las minorías debe ser algo no solamente teórico; debe traducirse en la mayor
cantidad de gestos concretos que podamos. Y creo -a ese convencimiento he llegado- que el
matrimonio homosexual o el matrimonio igualitario es un gran paso en ese sentido.
Por lo tanto, voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 72 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Continuamos con la discusión general del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reforma el Código de Aguas, con informe de la Comisión Especial de Recursos Hídricos,
Desertificación y Sequía, informe de la Comisión de Agricultura e informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 7.543-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Ya se entregaron los informes de las Comisiones correspondientes y se desarrolló el debate la
semana pasada, largamente.
El señor GALILEA.-
Muchas gracias, Presidente.
Este texto de proyecto, que en la práctica establece un nuevo Código de Aguas, me parece un
muy buen resumen de lo que son y han sido las idas y venidas de nuestra legislación de aguas a
través de la historia.
Por eso que quiero partir felicitando el trabajo que se ha hecho en las distintas Comisiones, así
como el que han realizado el Ministro de Obras Públicas , Alfredo Moreno ; el Director General de
Aguas , Óscar Cristi , y asesores que han participado, como Carlos Estévez , en fin.
Creo que se ha llegado a una justa ecuación en lo que ha de ser nuestro deber de considerar el
agua como un derecho humano; pero también no hay que perder de vista que el agua hay que
usarla, y hay que usarla bien en fines de saneamiento, fines productivos, fines diversos que hay
que tratar de conciliar entre ellos.
Como en la discusión sobre el agua se dicen muchas cosas que son bastante inexactas, yo quiero
aclarar algunos puntos.
Le he escuchado decir a varios de mis colegas que en 1981 el Código de Aguas separó el agua de
la tierra y que ese es el origen de todos los pecados; que en ese instante el agua pasó a ser una
especie de mercancía dejada simplemente al arbitrio del mercado y que de ahí nacen todos los
males que podrían existir en el mundo y en la legislación sobre la materia.
Otros dicen que la Constitución, en su artículo 19, número 24º, es el origen real de los males del
agua, porque habría permitido una expropiación al declarar constitucionalmente el dominio de los
derechos de las aguas.
Pero nada de eso -y reitero: ¡nada de eso!- es así.
Nuestra historia en derechos de aguas es clara y precisa. Los que quieran estudiarlo pueden
hacerlo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 73 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Código Civil en 1855; la ordenanza de distribución de aguas de 1872; el Código de
Procedimiento Civil de 1902; la ley Nº 2.139, de 1908, que ya regula las comunidades de aguas y
atribuciones de los directores de las asociaciones de aguas, y finalmente el Código de Aguas de
1951, que rigió durante muchísimos años, todos, ¡todos!, declaran el derecho de aprovechamiento
de aguas, que ni siquiera es una creación chilena sino una tradición a nivel internacional, y le
otorgaban pleno dominio a los titulares de ese derecho de aprovechamiento, es decir, le
otorgaban el derecho al uso, al goce y a la disposición.
La única limitación a esta norma en toda la historia de Chile existió entre los años 1969 y 1979,
donde se estableció un derecho de aprovechamiento administrativo que solo daba el derecho a
uso. Pero esos son solo diez años dentro de los más de doscientos de nuestra historia republicana.
Entonces, me parece muy importante aclarar eso para no confundir conceptos, no confundir
historia, no confundir entre lo que procede y no procede en esta materia.
Ahora, lo que tenemos que hacer -y por eso yo felicito este esfuerzo, que espero sea aprobado
unánimemente acá y ojalá muy rápidamente en la Cámara de Diputados- es que, a raíz de la
sequía, las distintas imprecisiones que efectivamente tenía nuestro Código de Aguas debían ser
mejoradas.
Por lo tanto, la consagración del derecho humano era una cuestión imperiosa. Si bien el agua es
un bien nacional de uso público, era necesario establecer su condición de derecho humano. Y no
solamente eso: había que aterrizar qué significa que el agua sea un derecho humano; qué
atribuciones van a tener las instituciones públicas, particularmente la DGA, para concretarlo; cómo
se van a hacer las eventuales disminuciones a quienes tienen derechos de agua para abastecer a
una población humana en sus necesidades de agua potable o saneamiento. En fin, cómo se
aterrizaba eso.
Y esta modificación legal aborda y soluciona de manera correcta el tema.
También era imperativo eliminar la especulación a través de las modificaciones del año 2005 y
2009. Esto se fue solucionando en gran medida, pero había que terminar de arreglarlo de una vez
por todas.
El que no usa el agua...
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Un par de minutos más, Senador.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Decía que el que no usa el agua, simplemente la pierde.
El concepto de cuenca, que no estaba bien establecido y solucionado en el actual Código de
Aguas, también es abordado en el proyecto.
Criterios tan importantes como la sustentabilidad, las partes alícuotas, los procedimientos para
defender o defenderse de eventuales malos usos del agua creo que están todos bien reforzados y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 74 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
bien resueltos en la modificación legal que se está sometiendo a votación.
Termino, Presidente , pidiéndoles a todos los integrantes del Senado que ojalá tomen en cuenta y
conozcan bien todo lo que ha sido la historia de nuestros derechos de agua, cómo se ha
solucionado a través de nuestra historia, y cómo en este instante estamos condensando de
manera correcta las idas y venidas de la legislación del agua, tan importante y tan clave para
nuestro desarrollo humano, pero también para el desarrollo económico y sustentable de nuestro
país.
Voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde, en primer término, de acuerdo con el Orden del Día, tratar el informe de la
Comisión Mixta.
Le queremos dar la bienvenida a los Ministros que nos acompañan en la Sala: al Ministro
Secretario General de la Presidencia y al Ministro de Educación, respectivamente.
Vamos a comenzar con el informe de la Comisión Mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que
modifica la Ley General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo
nivel de transición de educación parvularia, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.118-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
)------------(
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Antes de ofrecerle la palabra al señor Secretario, el Senador Rabindranath Quinteros desea
intervenir.
El señor QUINTEROS.-
Seré muy breve, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 75 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Fue declarado inadmisible -estoy de acuerdo- el proyecto que presenté...
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
¿Quiere que volvamos sobre la Cuenta?
El señor QUINTEROS.-
¿Ah?
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
¿Quiere que volvamos sobre la Cuenta?
El señor QUINTEROS.-
¡No! ¡No! ¡No!
Solamente solicito que se envíe un oficio al Ministerio de Hacienda para que el Ejecutivo
patrocine este proyecto.
Eso es todo.
Nada más.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Si le parece a la Sala, así se acordará.
--Se accede a lo solicitado.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias, señor Senador.
)-------------(
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que pueda hacer la relación del informe de la
Comisión Mixta.
A continuación, le ofreceré la palabra al Senador señor Jaime Quintana, a quien le correspondió
presidir la Comisión Mixta, y luego, en la Sala también, al señor Ministro , si así lo requiere.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida conforme a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 76 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lo dispuesto por el artículo 71 de la Constitución Política de la República, para proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto que modifica la Ley General de Educación con el
objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
Este proyecto inició su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el Senado, en
segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de modificaciones.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la Cámara
de origen, en el tercer trámite constitucional, de las enmiendas efectuadas por el Senado
respecto de todas las disposiciones de la iniciativa, esto es, sus artículos 1 y 2 permanentes y
sus artículos primero y segundo transitorios.
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver las divergencias producidas entre ambas
Cámaras, propone lo siguiente:
Respecto del artículo 1, lo contempla como artículo único, mediante el cual introduce
modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las normas no
derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005.
En seguida, respecto de los numerales de este precepto, recomienda: eliminar los números 1,
2, 3, 4, 5 y 6; agregar un numeral 1, nuevo, que incorpora en la ley un artículo 28 bis, sobre las
obligaciones de los establecimientos educacionales que impartan los niveles de educación
parvularia y básica en cuanto a cautelar el fomento de los objetivos generales de esta ley y el
deber de los sostenedores en cuanto a dar estricto cumplimiento a lo anterior; eliminar los
números 7 y 8; contemplar el número 9 como numeral 2, con el texto que se consigna, para
agregar un inciso segundo, nuevo, en el artículo 41 de la ley, referido al proceso de validación,
consistente  en  el  diagnóstico  para  apreciar  las  habilidades,  actitudes,  aprendizajes  o
conocimientos a alcanzar por el niño o la niña en el segundo nivel de transición, y, por último,
suprimir el número 10.
Respecto del artículo 2, propone suprimirlo.
A continuación, incorpora un epígrafe que anuncia las disposiciones transitorias y, en seguida,
sugiere sustituir el artículo primero transitorio por el que se consigna, relativo al mayor gasto
fiscal que irrogue la aplicación de esta ley en su primer año presupuestario; suprimir el artículo
segundo transitorio, e incorporar un artículo segundo, nuevo, referido a la obligación del
Ministerio de Educación, al segundo año de aplicación de la ley, de presentar a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos un informe sobre la matrícula, cobertura con relación a la
población de la edad correspondiente, que cursan tanto el primer como el segundo nivel de
transición en establecimientos financiados con aportes o subvención del Estado.
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que en cada caso consigna
en su informe. Asimismo, hace presente que los números 1 y 2 del artículo único que propone
tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su
aprobación el voto favorable de 25 Senadoras y Senadores en ejercicio.
Por último, cabe señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de 23 de junio de
2021, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 77 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura en la cuarta y en la
quinta columna, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría
de ser aprobada dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Secretario, junto con votar, quiero fundamentar mi voto.
A mí me ha sorprendido enormemente toda esta discusión y realmente no logra hacerme sentido.
El Senador Montes ha sido, probablemente, el más explícito en esta conversación cuando dijo que
para ellos la preocupación nunca fue la obligatoriedad o no obligatoriedad, sino que su problema
radicaba en la calidad y las características de la educación en el kínder o segundo nivel de
transición.
Pero yo no logro ver, por más que me esfuerzo, la contradicción entre dar cumplimiento a lo que
unánimemente se había aprobado tiempo atrás, que era la obligatoriedad del kínder para
completar los trece años de formación, y el mejoramiento de la calidad en cada uno de los niveles
educacionales del país.
Ese es un desafío global, no solo en el kínder sino también en primero básico, en quinto básico y
en tercero medio. ¡En todos los niveles!
Entonces, para mí esto simplemente se transformó en un gallito bastante innecesario e
inexplicable, y creo que en este tipo de materias debiéramos avanzar de una manera distinta a lo
que ocurrió en este proyecto de ley.
Y yo sinceramente, más allá de que al final se aprobaron platas, de que se salió jugando por el
lado, no quiero ser cómplice de un acuerdo que no me deja para nada satisfecho.
Creo que debió haberse avanzado en el kínder.
Y, además, si todos teníamos conciencia de que tenemos que avanzar en mejorar la calidad, las
características de la educación temprana, que, de acuerdo a todos los indicadores internacionales
-y todos lo sabemos-, es clave en la educación de un niño, no logro entender que hayamos dejado
de hacer todo a la vez y haber contrapuesto el kínder obligatorio con la condición de calidad y de
características educacionales para la temprana edad.
En consecuencia, yo me voy a abstener en esta pasada, pues sinceramente se me hace
incomprensible a lo que se forzó en estas circunstancias.
Me abstengo, Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 78 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
369. Fecha: martes 3 de agosto de 2021.
FORTALECIMIENTO DE LEY ANTIDISCRIMINACIÓN
El señor GALILEA.-
Secretario, yo voy a tomarle el punto al Senador Coloma , en representación de los demás
Senadores, porque él tiene toda la razón.
Carece de toda sensatez que una declaración pública sea ordenada por un juez, pero redactada
por la parte demandante.
La proporcionalidad del artículo está perfecta. Si a mí me insultaron por un medio de prensa equis
-por una radio, por otra vía, etcétera-, que se publique también por el medio de prensa equis.
Todo eso está perfecto.
Pero a nadie le puede parecer sensato que la parte demandante, que ganó un juicio, redacte lo
que quiera y eso el juez lo publique a costa del que perdió.
Lo que debió haberse hecho aquí es algo bastante usual: que se confeccione un extracto de la
sentencia, una referencia a la misma, que se pueda publicar en los medios que el juez determine.
Y dicho extracto puede ser preparado por el propio tribunal o puede ser sometido a un proceso
incidental dentro del mismo juicio.
Eso es lo lógico, eso es lo justo, eso es lo proporcional.
Entonces no sé por qué acá se fueron por un lado tan raro en que una de las partes redacta lo que
quiere y se lo publican.
Ese es un círculo vicioso que, en vez de terminar bien un procedimiento, lo va a finalizar mal.
Debió haber sido simplemente un extracto de la sentencia lo que se tenga que publicar.
Por lo tanto, yo rechazo este punto, Secretario .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 3 de agosto de 2021.
FORTALECIMIENTO DE LEY ANTIDISCRIMINACIÓN
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 79 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A continuación, vamos a continuar la discusión en particular pendiente del proyecto de ley,
iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Insulza , señora Muñoz  y señores
Elizalde, Guillier y Latorre, en primer trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N°
20.609, que establece medidas contra la discriminación, con segundo informe de la Comisión
de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.748-17) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Cabe hacer presente que el viernes pasado acordamos con los Comités finalizar la votación de
esta iniciativa el día de hoy.
Señor Secretario , indíquenos la forma en cómo vamos a votar y el número de votaciones
pendientes.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Cabe hacer presente que en las sesiones de los días 1 y 22 de julio se inició la tramitación en
particular del proyecto.
En la sesión del 22 de julio se dieron por aprobadas todas aquellas enmiendas acordadas por
unanimidad en la Comisión de Derechos Humanos. Y también en esa oportunidad se comenzó
con las solicitudes de votaciones separadas que fueron solicitadas. A ese respecto, en las
votaciones separadas que se llevaron a cabo en dicha ocasión resultó rechazado el inciso
segundo del artículo 1° y aprobado el artículo 2°, contenidos, respectivamente, en los
numerales 1 y 2 del artículo primero de la iniciativa.
En consecuencia, ahora corresponde continuar con las siguientes solicitudes de votaciones
separadas formuladas por el Senador señor García y el Senador señor Moreira.
En primer lugar, la recaída en el artículo 3° ter, que está contenido en el numeral 6, nuevo, del
proyecto y que figura en la página 9 del comparado, que corresponde a una norma de rango
orgánico constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
Posteriormente, se consideraría la solicitud de votación separada recaída en el inciso cuarto del
artículo 4°, contenido en el número 8 del proyecto, que se encuentra en las páginas 10 y 11
del comparado.
Luego, en el artículo 10, el inciso tercero, nuevo, que está contenido en el literal b) del número
20, y que figura en la página 22 del comparado.
Y por último, en relación con el artículo 12, hay solicitudes de votaciones separadas respecto
de los siguientes incisos:
La frase que se agrega en su inciso tercero, mediante el ordinal ii) de la letra b del número 22
del  artículo  primero  (página  24  del  comprado),  que  consiste  en  la  siguiente:  "y,
adicionalmente, podrá ordenar el pago de una indemnización de perjuicios que fijará el juez de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 80 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la causa, conforme al mérito de sus antecedentes, la que no podrá ser inferior a cuarenta
unidades tributarias mensuales.".
Luego, correspondería votar el inciso quinto del mismo artículo 12, que se agrega mediante la
letra c) del número 22, que se encuentra en la página 26 del comparado. Hay que tener
presente que esta norma es de rango orgánico constitucional, por lo que requiere 25 votos
favorables para su aprobación.
Estas son las votaciones separadas pendientes, señora Presidenta, y en este orden para
efectos de iniciarlas.
El señor GALILEA.-
Secretario, voy a fundar brevemente el voto.
Acá, como señaló el Senador Coloma, no se está discutiendo la categoría de que un juez ordinario
de letras sea competente para conocer de una demanda por estos temas. El punto es, tal como lo
dijo el Honorable colega, la posibilidad de elección que se establece, que es algo que yo no
conozco en otra norma. La regla general absoluta es accionar en el domicilio del demandado, y
hay muchas razones, pero preferentemente prácticas, de justicia práctica, para que ello deba ser
así; en caso contrario, sería demasiado fácil fabricar una situación que podría ser extremadamente
compleja para el demandado a la hora de defenderse eficazmente.
Por tal motivo, yo creo que esto debiera corregirse y dejar simplemente la norma general del
Código de Procedimiento Civil, es decir, que solo se pueda demandar en el juzgado de letras
competente del domicilio del demandado.
Por lo tanto, yo rechazo este artículo, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
El señor GALILEA.-
Secretario, voy a tomarme de las palabras del Senador Kast.
Acá lo que viene aprobado es bastante sensato; y es sensato porque a todos nos interesa proteger
efectivamente los humedales urbanos.
Además, el texto que viene aprobado señala que la DGA, con la participación de otras entidades,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 81 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tiene que delimitar los espacios en los cuales existirá esta protección.
Se trata de una delimitación que es bien importante. ¿Por qué? Porque acá se habla de napas que
puedan alimentar los humedales, y cuya dimensión o alcance probablemente nadie conoce con
total claridad.
Hasta ahí vamos perfecto.
Lo que el Ejecutivo quiere agregar, y a mí me parece que es bien sensato, es simplemente lo
siguiente: ponerse en la hipótesis, para no quedar amarrado de manos, de poder decir: "Oye,
estamos frente a una situación de extrema sequía; contamos con humedales que están protegidos
y cuyos espacios están delimitados". Y lo único que se está proponiendo es que excepcionalmente
-ni siquiera de manera continua-, decretada una escasez hídrica y cuando no haya otra fuente u
otra manera razonable de proveer de agua a la población que vive en determinados sectores, y
asegurando extraer cierta cantidad, etcétera, etcétera, se pueda recurrir a esa fuente de agua.
A mí me parece que es sumamente razonable ponerse en esa hipótesis. No debiera, como casi
nada en la vida, estar cerrado con siete llaves y siete candados, porque podemos encontrarnos el
día de mañana con una situación en que se deba recurrir a esta alternativa, pero, como digo:
"excepcionalmente y con las condiciones y el tiempo que establezca la DGA", etcétera.
Cerrarse a priori a esa posibilidad a mí no me parece muy sensato, mostrando todo el aprecio y
entendimiento que el mismo Senador De Urresti le profesa a los humedales urbanos.
Así que no se trata de que nos opongamos a lo que viene, sino de que creemos muy necesario que
exista este complemento.
Ojalá, tal como propuso el Senador Kast, pudiéramos ver si existe unanimidad para enriquecer
este artículo, en aras justamente de una cuestión muy importante que persigue esta modificación
al Código de Aguas, cual es establecer una priorización para que el ser humano pueda contar con
agua.
Así que voto en contra, en el sentido de que a mí me gustaría que el artículo quedara
complementado con el inciso que propone el Ejecutivo .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
El señor GALILEA.-
Después de oír las intervenciones del Ministro y de la Presidenta , no me queda claro por qué
llegamos a este punto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 82 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo que debiéramos estar votando es una indicación del Ejecutivo que solucionaba las condiciones
bajo las cuales la DGA actuaba y, muy importante, además, un procedimiento para que existiera
bilateralidad en la audiencia frente a una decisión de la DGA.
No  entiendo  muy  bien  por  qué  ahora  estamos  votando  solamente  una  palabra,  cuando
correspondía votar el concepto completo de este inciso.
Quedé sorprendido por esta situación.
En consecuencia, quería saber si no habrá algún error en la minuta simplemente. Porque entiendo
que lo que el Ejecutivo quería hacer era otra cosa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Senador, lo que ocurre es que la indicación del Ejecutivo fue rechazada en la Comisión y no fue
renovada.
Ahora se está votando la propuesta de la Comisión en la que se sustituye -como se ha indicado-,
en el inciso cuarto propuesto para el artículo 17, la expresión "totalidad de la" por la palabra
"misma".
El señor GALILEA.-
Si eso lo entiendo, Secretario .
Pero ¿está completamente seguro de que no se renovó la indicación?
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Sí. El Ejecutivo se encuentra presente y no la ha renovado.
El señor GALILEA.-
Ya.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
¿Cómo vota?
El señor GALILEA.-
A favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 83 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Secretario, quiero expresar unas breves palabras.
Deseo aclarar algo que ya dijeron.
Esta reforma al Código de Aguas trae varias modificaciones profundas y que limitan efectivamente
la propiedad de los derechos de aprovechamiento de aguas aun cuando sean indefinidos.
Todas las normas que se incorporan, que tienen que ver con primacía del ser humano, el uso para
el ser humano; todas las normas medioambientales, todas las normas de sustentabilidad del
acuífero, todo aquello que es la gran preocupación de este país afecta a los derechos antiguos, a
los nuevos, a los que estén por venir: ¡a todos!
Por lo tanto, quería darle esa tranquilidad al Senador Latorre .
El cambio es sumamente relevante en esta materia, y la DGA y las autoridades por supuesto que
van a tener amplias atribuciones para aplicar efectivamente estos principios básicos, que van a
conformar nuestro Código de Aguas, a todos los derechos antiguos y futuros en nuestro país.
Así que voto a favor de este artículo, aunque, dicho sea de paso, creo que algunas de las normas
de este proyecto deberían haber quedado en el articulado permanente y no en el transitorio; pero,
en aras de los acuerdos, me parece que se halla bien resuelto así como está.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 5 de agosto de 2021.
ACUERDO DE CENTROS DE PADRES Y APODERADOS PARA RENOVACIÓN DE
TEXTOS ESCOLARES EN ESTABLECIMIENTOS PARTICULARES PAGADOS Y
PARTICULARES SUBVENCIONADOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señora  Provoste  y  señores  García  Ruminot,  Latorre  y  Ossandón,  en  primer  trámite
constitucional,  que  obliga  a  los  sostenedores  de  los  establecimientos  educacionales
particulares pagados y particulares subvencionados a requerir el acuerdo del respectivo centro
de padres y apoderados para renovar los textos escolares que utilizan los estudiantes, con
informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.778-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 84 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Voy a dejar con la palabra a la señora Secretaria, Pilar Silva, para que haga la relación de la
iniciativa, y luego, alguien de la Comisión de Educación rendirá el informe correspondiente.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Presidente , tal como usted explicó muy bien, este proyecto se originó en moción de la
Senadora Provoste y de los Senadores García, Latorre y Ossandón.
Su objetivo es obligar a los sostenedores educacionales, tanto de los establecimientos
particulares pagados como de los particulares subvencionados, a que solo puedan proceder al
cambio de textos escolares, provistos por el Ministerio de Educación, si cuentan con el acuerdo
de los centros de padres y apoderados respectivos, salvo que dicha Cartera cambie las bases
curriculares y ello implique modificar los textos escolares vigentes, caso en el cual el
sostenedor no estará obligado a recabar el referido acuerdo al centro de padres y apoderados.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en
artículo 127 del Reglamento del Senado, la unanimidad de sus integrantes presentes,
Senadoras señoras Provoste y Von Baer y Senadores señores García Ruminot y Latorre, acordó
que esta iniciativa, por tratarse de una propuesta de artículo único, fuera discutida en general
y en particular en el trámite de primer informe.
Por igual unanimidad, la mencionada Comisión aprobó el proyecto en general y en particular,
con la redacción que se consigna en el informe.
Cabe señalar que el artículo único de esta iniciativa tiene el carácter de norma orgánica
constitucional, porque modifica la Ley General de Educación, por lo que requiere 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que la Comisión propone aprobar en general y en particular se transcribe en la página
23 del informe y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, Presidente.
El señor GALILEA.-
Quería decir que, junto con felicitar al Senador Manuel José Ossandón por esta iniciativa, no deja
de sorprender que los Ministerios de Educación, por decenas y decenas de años, nunca hayan
hecho nada respecto de este tema, que efectivamente era muy perturbador para muchísimas
familias.
Así es que, agradeciendo nuevamente al Senador Ossandón por la iniciativa, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 5 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 85 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REGULACIÓN DE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Pasamos, entonces, al segundo proyecto del Orden del Día, que se encuentra en tercer trámite
constitucional, sobre acoso sexual en el ámbito académico, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Vamos a dejar con la palabra a nuestra Secretaria para que haga la relación. Luego intervendrá
el Senador Quintana, como Presidente de la Comisión .
Tiene la palabra, señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado mediante tres mociones de Senadoras y
Senadores.
El Senado aprobó un texto de ocho artículos permanentes y una disposición transitoria, cuyo
propósito era contar con una legislación que regule, prohíba y sancione el acoso sexual en el
ámbito de la educación superior, considerando para ello un modelo de prevención y un modelo
de sanción, con contenidos mínimos para cada uno de ellos.
La Cámara de Diputados, por su parte, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, despachando un texto compuesto por diez artículos permanentes y una norma
transitoria.
Las modificaciones, entre otras materias, abordan lo siguiente.
-Primero, los objetivos de la ley, sancionando el acoso sexual, la violencia y la discriminación
de género en la educación superior.
-El reconocimiento del derecho de toda persona a desempeñarse en espacios libres de
violencia y de discriminación de género.
-Los deberes de las instituciones de educación superior en cuanto a la adopción de medidas
conducentes para prevenir, investigar, sancionar y erradicar el acoso sexual, la violencia y la
discriminación de género.
-La determinación de las conductas que constituyen acoso sexual y las potestades de las
instituciones de educación superior.
-La obligación de las instituciones de contar con una política integral sobre la materia.
-La implementación de mecanismos que contemplen apoyo psicológico, médico, social y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 86 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
jurídico para las víctimas y los miembros de la comunidad educativa.
-La imposibilidad de acceder u obtener la acreditación institucional de la ley 20.129 respecto
de las instituciones educacionales que no adopten una política integral contra el acoso sexual,
la violencia y la discriminación de género en los términos dispuestos por la presente ley.
-La aplicación preferente de las normas de esta ley por sobre las disposiciones del Estatuto
Administrativo en esta materia, tratándose de las universidades del Estado.
-El establecimiento de la competencia de la Superintendencia de Educación Superior para
sancionar el incumplimiento de las obligaciones contenidas en esta ley.
Y  la  Cámara  de  Diputados  también  propone  reemplazar  el  nombre  o  denominación
administrativa de esta iniciativa por la siguiente: "Proyecto de ley que sanciona el acoso sexual
y la violencia y la discriminación de género en la educación superior".
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadora señora Provoste y Senadores señores García Ruminot, Montes
y Quintana, aprobó todas las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados. Y también
deja constancia de que, como consecuencia de la aprobación de todas las enmiendas, el
proyecto de ley tendría por finalidad contar con una legislación que regule, prohíba y sancione
el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género en el ámbito de la educación
superior, considerando para ello un modelo de prevención y un modelo de investigación y
sanción, con contenidos mínimos para cada uno de ellos.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
Tal información se contiene en el boletín comparado que las Senadoras y los Senadores tienen
a su disposición.
Nada más, Presidenta .
El señor GALILEA.-
Ahí está.
Gracias, Secretaria.
Quiero fundamentar brevemente el voto, Presidenta .
Esta iniciativa es importante y contribuye, desde el punto de vista básicamente disuasivo, a que
las personas que acosan sexualmente en el mundo educacional dejen de hacerlo.
Pero -tomando palabras de muchos de los que me antecedieron-hay que ir logrando eso no solo
con la disuasión, sino también con la educación. Se requiere un cambio cultural relevante en esta
materia.
Si uno mira el caso extremo -fue muy extremo- de la legislación que aprobamos en el Congreso
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 87 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sobre el femicidio, podemos darnos cuenta al día de hoy de que el número de femicidios sigue
básicamente igual en nuestro país. La norma que estableció mayores penas no provocó un efecto,
¡no provocó nada!
¿Eso por qué?
Yo me he dedicado a mirar todas las estadísticas y a investigar este tema. Lo que ocurre,
finalmente, es que todavía hay muchos hombres que solucionan sus problemas (laborales,
afectivos, de negocios, de cualquier tipo) con una violencia extrema. Y esto se debe ir resolviendo
desde la más temprana niñez, en la educación de todos.
El acoso sexual, en lo profundo, tiene que ver con machismo, pero también con una pésima
relación -particularmente de los hombres, mucho más que de las mujeres- con la situación de
poder. ¿Quién acosa sexualmente? El que tiene poder para hacerlo: la persona que tiene una
superioridad en rango académico, porque es profesor; ese del que depende un ascenso; etcétera.
Finalmente, es una relación muy equívoca y distorsionada con el poder. Eso es algo que también
tenemos que educar desde temprana edad. A veces se traduce en acoso sexual, a veces se
traduce en acoso laboral, a veces se traduce en un sinnúmero de conductas que, a la larga y a la
corta, son abusivas.
Esta iniciativa, que va en el orden de lo disuasivo, debiera ser complementada necesariamente -y
ojalá la Comisión respectiva ponga atención a esto- con contenido educacional desde la más
temprana edad, para que todos -particularmente los hombres, que somos los que más caemos en
conductas impropias- seamos capaces de entender cuáles son las relaciones con el poder y
valoremos el respeto a la diversidad, el respeto a la mujer y el respeto de la mujer al hombre, con
el fin de que tengamos un comportamiento como es debido, sea cual sea nuestra posición en la
vida y sin importan si tenemos poder o no. Al final, esto último es lo que termina distorsionando
todo.
Yo voy a votar favorablemente.
Agradezco el trabajo de todos los parlamentarios que han contribuido a esta iniciativa y el
esfuerzo de la Red de Investigadoras.
Y pido que, por favor, no abandonemos el tema. Hay una regulación muy básica en educación,
medio instintiva. Tenemos todavía demasiados hombres que incurren en la violencia, en el acoso
sexual, en el acoso laboral, etcétera, y debemos subsanar eso desde la educación temprana en los
jardines infantiles.
Con entusiasmo, voto a favor y espero que esta iniciativa sea un paso más para la correcta
convivencia entre hombres y mujeres en nuestro país.
Muchas gracias, Presidenta .
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 88 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MEDIDAS PARA INCENTIVAR PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde  pronunciarnos  respecto  del  informe  de  la  Comisión  Mixta  constituida  en
conformidad con lo dispuesto por el artículo 71 de la Constitución Política de la República para
resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto
de  ley  que  establece  medidas  para  incentivar  la  protección  de  los  derechos  de  los
consumidores, con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.409-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga una relación del informe de la Comisión
Mixta.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el
Senado, en segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de modificaciones. La
divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo por parte de la Cámara de
origen, en tercer trámite constitucional, de una de las enmiendas efectuadas por la Cámara
revisora, esto es, la recaída en el numeral 5, que pasó a ser 7, del artículo 1, consistente en el
reemplazo del artículo 15 bis que dicho numeral incorpora a la ley N° 19.496. Este precepto
dice relación con el tratamiento de los datos personales o comerciales de los consumidores y
las obligaciones de los proveedores a su respecto.
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la divergencia producida entre ambas
Cámaras, propone lo siguiente:
1.- Reemplazar el numeral 7 del artículo 1 para intercalar un artículo 15 bis nuevo del siguiente
tenor: "Artículo 15 bis.- Las disposiciones contenidas en los artículos 2 bis letra b), 58 y 58 bis
de la presente ley, serán aplicables respecto de los datos personales de los consumidores, en
el marco de las relaciones de consumo, salvo que las facultades contenidas en dichos artículos
se encuentren en el ámbito de competencias legales de otro órgano.".
2.- Incorporar un artículo 4 nuevo para introducir modificaciones en la Ley sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N° 825, de 1974.
3.- Incorporar un artículo quinto transitorio nuevo respecto de la entrada en vigencia de las
modificaciones al artículo 21 de la ley N° 19.496 y al decreto ley N° 825, de 1974, sobre Ley de
Impuesto a las Ventas y Servicios.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 89 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión Mixta acordó la proposición en referencia con las votaciones que en cada caso
consigna en su informe. Por último, cabe señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en
sesión de 30 de julio de 2021, aprobó la proposición formulada por dicha instancia.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición figuran en la quinta y sexta
columnas, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de
aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
A ver, esta ley proconsumidores, tal como han dicho varios de mis antecesores, ya se revisó y
ahora estamos viendo y votando solo lo que la Comisión Mixta ha resuelto, que tiene que ver
básicamente con normas de protección de datos y con normas relacionadas con la adecuación de
la ley del IVA a las normas de devolución de productos, garantías, es decir, lo vinculado con notas
de crédito, notas de débito, etcétera, etcétera etcétera.
Pero no está de más reiterar aspectos muy importantes que ha resuelto y mejorado esta ley
respecto a los consumidores. Y me refiero a todo lo vinculado con las condiciones para terminar
con contratos de adhesión; todas las normas sobre retracto en compras electrónicas; las normas
que tienen que ver con mejoras en las prácticas de la industria aeronáutica: qué pasa cuando se
atrasa un vuelo, cuando hay sobreventa de pasajes; qué pasa cuando no se usó un tramo dentro
de un vuelo con varias escalas, al menos dentro del país.
Otro tema muy relevante, desde el punto de vista jurídico, se vincula con las garantías legales y
las garantías voluntarias: cómo las garantías voluntarias no pueden pasar por encima de las
garantías legales y cómo es el consumidor quien posee el derecho a elegir por dónde quiere
caminar y elegir entre la legal y la voluntaria.
Se establecen mejoras y más libertad en los prepagos de los créditos hipotecarios; normas de
devolución y reparación de productos; préstamos responsables a estudiantes, etcétera, etcétera,
etcétera.
Ahora, buena parte del debate de hoy se ha centrado en una norma que no vio la Comisión Mixta,
pero que ha causado mucha controversia: la prohibición de descuentos adicionales en los precios
de productos a través de tarjetas que pertenezcan al proveedor de dicho producto o servicio
financiero.
Este tema no lo quiero menospreciar porque aquí hay hartas cosas en juego. En primer lugar, y
proyectando, vamos a llegar rápidamente a un mundo tal vez sin dinero físico. Capaz que en diez
años más el dinero físico o no exista o va a ser muy mínima su utilización.
Y en ese nuevo estado de la economía, todo descuento, toda fidelización, todo lo relativo al
comercio de productos y servicios va a tener que ver con tarjetas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 90 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hay normas y discusiones respecto de las tarjetas de crédito, por ejemplo, que superan con creces
a lo que ocurre en Chile. Hoy día no hay que ser muy perspicaz para darse cuenta de que las
tarjetas de crédito bancarias son prácticamente dos en el mundo, y solo dos: Visa y MasterCard.
Punto. Y no solo en Chile, sino prácticamente en todo el mundo.
Y si bien teóricamente debieran ser partes muy distintas la tarjeta de crédito, el banco y el
comercio, lo que nos dice la experiencia es que no existe una separación suficientemente robusta
entre la industria bancaria y la industria de las tarjetas de crédito antes mencionadas. De hecho,
parte de los resultados que informan las tarjetas de crédito internacionales dicen que son rebate,
o sea, compensaciones que les hace la banca, lo que no estoy seguro de que sea una práctica
apropiada.
Y a su vez, ¿quién puede oponerse a la fidelización por parte de una marca de determinada tienda,
de un promotor de servicios respecto de sus clientes? ¡Nadie!
Pero tampoco hay que ser tan ciego, porque la norma general es que ojalá los clientes dispongan
de una serie de tarjetas para poder adquirir determinado producto.
Entonces, aquí la norma no está muy bien redactada, creo que hay espacio de mejora, pues no se
hace ninguna distinción entre tarjetas de crédito, tarjetas de débito o tarjetas de prepago...
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Puede continuar.
El señor GALILEA.-
Como decía, no se hace ninguna distinción entre tarjetas de prepago, débito o crédito, lo que es
una cuestión absolutamente básica. Y considero que debe haber otro tipo de diferenciaciones. No
sé si recuerdan cuando se discutió sobre las promociones que podían hacer las tarjetas respecto
de entradas para espectáculos, donde se llegó a la solución híbrida de decir: "tal porcentaje de las
entradas puede ser para los clientes y tal otro para personas no clientes"; en fin, creo que hay un
espacio para mejorar y espero que el veto vaya en ese sentido.
Las normas relacionadas con consolidación de deudas, con información, con modalidades de
prepago y con cierres de contrato, por supuesto sin costos que impidan esas libertades, tienen que
ser los principios que regulen el uso de las tarjetas, las posibilidades de fidelización de clientes y
todo lo que significa...
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Puede redondear la idea.
El señor GALILEA.-
Termino diciendo que todas las normas que acabo de señalar son las que deben iluminar el uso de
las tarjetas de prepago, las modalidades para los pagos, los créditos, la fidelización de clientes,
etcétera.
Voto a favor de este proyecto de ley porque estimo que es una mejora, y espero que el veto que
se presente sea enriquecedor respecto del uso y de la competencia entre tarjetas de prepago y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 91 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tarjetas de crédito en el país.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
FOMENTO DE RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA
REFORZAMIENTO DE RESGUARDO DE FONDOS PÚBLICOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Vamos a proceder a la discusión del siguiente proyecto, en segundo trámite constitucional, que
dispone la obligatoriedad de la adopción del régimen de federación deportiva para aquellas
entidades que reciben recursos públicos de manera permanente, con informe de la Comisión
de Educación y Cultura y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.869-29) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Vamos a dejar con la palabra al señor Secretario para que haga la relación, y luego el Senador
Quintana entregará el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El proyecto se encuentra en segundo trámite constitucional y se inició en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República.
El objetivo de la iniciativa es fomentar la aplicación del régimen de federaciones deportivas
nacionales con el fin de reforzar los resguardos de los recursos públicos que se transfieran a
estas organizaciones deportivas, mejorando la gestión de ellas y elevando los estándares de
funcionamiento interno de dichas entidades.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
inciso final del artículo 127 del Reglamento de la Corporación, acordó discutir este proyecto
solo en general, al objeto de poder formular indicaciones para su discusión en particular,
procedimiento que se propone también adoptar en la Sala.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros presentes, Senadores señores Alvarado, García y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 92 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
disposición en la Sala y en la plataforma de esta sesión remota o telemática, y ha sido remitido
a los correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente , seré muy breve.
Este proyecto, que es de muy pocas normas, no quiero que pase tan minimizado.
El tema del deporte en Chile, sobre todo el de alta competición, es algo que nos debiera
preocupar. Casi todas las políticas públicas de la actividad deportiva tienen que ver con deportes
más masivos, con sacar de la sedentariedad a las personas, etcétera. Eso está perfecto.
Pero la verdad de las cosas es que el deporte de alta competición cumple un rol importantísimo e
inspirador, al final del día.
Creo que para todos resulta más o menos frustrante que Chile no haya logrado ninguna medalla
en los juegos olímpicos que acaban de terminar, porque al final duele no tener hartos deportistas
que estén peleando en las más altas ligas del mundo, sea en atletismo, en voleibol, canotaje,
lucha, levantamiento de pesas, en fin.
Entonces, es bastante usual ver en la prensa quejas de los deportistas, no solo por la falta de plata
para sus distintas disciplinas, sino también porque ellos no ven una buena organización en sus
respectivas federaciones.
Y cuando vemos que Chile invierte del orden de cincuenta millones de dólares en la preparación
de deportistas para sudamericanos, panamericanos, mundiales, olimpíadas, etcétera, y solo
quince federaciones, al día de hoy, cuentan con toda la normativa sobre transparencia, sus
directorios; y una reglamentación que especifique bien cómo se seleccionan los deportistas que
van a ir a los distintos campeonatos, además de la posibilidad de dineros para contabilidad de
sistemas contables, información, etcétera, eso nos habla de que estamos a nivel organizativo en la
edad de piedra, y tratamos de llegar con ese magro nivel organizativo a tener deportistas de
primer nivel. Y ahí las cosas evidentemente no calzan.
Yo sé que muchas federaciones dicen: "No, es que transformarnos nos va a traer costos, nos trae
más problemas que oportunidades, nos desconcentramos y tendremos que dedicarnos más a la
contabilidad que al deporte". Pero yo les diría que no se confundan: lo uno nunca ha sido enemigo
de lo otro. El orden nunca ha sido enemigo del buen deporte; la transparencia nunca ha sido
enemiga del buen deporte.
Entonces, hagamos las cosas bien desde la base, porque la capacidad organizativa y la
transparencia en todo el proceso del deporte de alto nivel son demasiado, demasiado importantes,
y terminan siendo demasiado inspiradoras para que mucha gente se entusiasme y se anime a
hacer el deporte que más les parezca.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 93 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En consecuencia, naturalmente nosotros vamos a apoyar este proyecto, y ojalá que todos le
pongamos un poco de más pasión a la posibilidad de que Chile vaya generando deportistas de alto
nivel en un montón de disciplinas distintas.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRO TITULAR ABOGADO DE TERCER
TRIBUNAL AMBIENTAL A SEÑOR JAVIER EDUARDO MILLAR SILVA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A continuación, el Senado debe pronunciarse sobre la solicitud de Su Excelencia el Presidente
de la República para nombrar Ministro Titular Abogado del Tercer Tribunal Ambiental de
Valdivia al señor Javier Eduardo Millar Silva.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.189-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La solicitud tiene el boletín N° S 2.189-05 y cuenta con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Para el despacho de este asunto, el Ejecutivo hizo presente la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del N° 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, con
arreglo a lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 2° de la ley N° 20.600, que creó los
tribunales ambientales, para ser aprobada por esta Corporación la solicitud de que se trata se
requiere el voto conforme de tres quintos de los señores Senadores y las señoras Senadoras en
ejercicio.
La referida Comisión consigna también que a una o más sesiones en que se analizó este
asunto concurrieron, además de sus integrantes, la señora Ministra del Medio Ambiente y la
persona nominada, señor Javier Eduardo Millar Silva.
En seguida, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en virtud de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 94 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
antecedentes que tuvo a la vista y por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, informa que la proposición
de Su Excelencia el señor Presidente de la República para nombrar en el Tercer Tribunal
Ambiental, con asiento en la ciudad de Valdivia, al señor Javier Eduardo Millar Silva como
Ministro Titular Abogado , cumple con los requisitos, formalidades y procedimientos previstos
por el ordenamiento jurídico vigente y la normativa procesal que para esta clase de asuntos se
ha dado dicha instancia parlamentaria.
De igual modo, la mencionada Comisión considera que el señor Millar Silva reúne las
condiciones de idoneidad y capacidad técnica necesarias para ejercer la función de Ministro
Titular Abogado del Ilustre Tercer Tribunal Ambiental , con sede en Valdivia, de cuya
candidatura y provisión se trata y que ha sido propuesta por el Primer Mandatario.
Por último, se reitera que la presente solicitud, para ser aprobada, requiere el voto conforme
de los tres quintos de las señoras Senadoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es, 26
votos favorables.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Quería hacer un par de comentarios respecto del nombramiento que estamos acogiendo hoy.
Ha salido a colación lo que hubiera sido la eventual candidatura o nombramiento de otro
postulante, pero estoy de acuerdo con lo que dijo la Senadora Ebensperger hace pocos minutos.
Esos temas fueron conversados, fueron evaluados y se llegó a la conclusión de que la mejor
persona, la más idónea de las que se podría estar proponiendo para el cargo de Ministro Titular en
Valdivia es el señor Millar , que muestra una larga trayectoria, tiene validación de sus pares, ha
ejercido además en el propio Tribunal Ambiental de Valdivia por varios años, tiene experiencia
académica, publicaciones, etcétera, etcétera, etcétera.
Entonces, considero que es un poco de mal gusto concurrir al nombramiento de una persona
hablando de otra, que, teóricamente, podía gustarles más a algunos, pero que simplemente no
tuvo los consensos necesarios para llegar a este momento.
Así es que quería hacer ese punto, porque no deseo que se vea de alguna manera despreciado, o
menospreciado, el nombramiento del señor Javier Eduardo Millar Silva para el Tribunal Ambiental
de Valdivia.
Y el segundo punto, que es al cual se han referido más extensamente muchos acá, tiene que ver
con la aprobación del proyecto Dominga el día de hoy por el CEA de la Región de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 95 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Si uno le hiciera caso a lo que han dicho algunos de quienes tomaron la palabra, tendría que
concluir simplemente que se volvieron locos en toda la institucionalidad ambiental chilena quienes
aprobaron el proyecto Dominga . Pero creo que ya somos todos grandes y sabemos que aquí no
hay versiones únicas.
Y quiero poner algunos puntos nada más sobre el particular.
La distancia del puerto de Dominga, del muelle de descarga que se va a construir allí, respecto del
área protegida donde están los pingüinos de Humboldt es de 30 kilómetros, aproximadamente; es
decir, es como si yo estuviera parado en el puerto o terminal de Valparaíso, y aquí hubiese alguna
zona protegida, y alegara que en Quintero no se puede hacer nada, que no se puede desarrollar
ningún proyecto porque va a terminar afectando. Pero la distancia desde Valparaíso a la bahía de
Quintero es grande.
En segundo lugar, ese proyecto está lleno de medidas de mitigación, hay más de cien. De hecho,
los barcos solo pueden acceder al puerto de Dominga desde el sur y no por el norte, justamente
para que nunca pase una embarcación por las inmediaciones de la isla donde están los pingüinos
de Humboldt. Todos por el sur. Es como si a Valparaíso solo pudieran entrar barcos por el sur,
porque no pueden pasar cerca de Quintero, siguiendo con el ejemplo.
Yo no soy ningún experto en ese proyecto, pero creo que una posición medianamente equilibrada
está lejísimo de las expresiones que aquí algunos parlamentarios, algunos Senadores, han
proferido.
No creo que Chile se tenga que hacer esclavo de expresiones vertidas por esta especie de
talibanes respecto de todo. ¡No! Acá hay evaluaciones, hay medidas de mitigación, hay
distanciamiento, hay velocidades. Es más, este proyecto tiene, por lo que leí, hasta sistemas de
emisiones de burbujas mientras hacen los pilotes del puerto, para que no haya mucho ruido en el
ambiente marino.
Y así un montón de cuestiones que considero muy atingentes y que me da la impresión de que
nadie conoce bien.
Entonces, yo pediría simplemente ser un poco más equilibrados en las opiniones que respecto de
este tipo de proyectos se expresan.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021.
ADECUACIÓN DE CÓDIGO LABORAL A CONVENIO SOBRE TRABAJO MARÍTIMO
DE LA OIT
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 96 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vamos a pasar, entonces, al segundo punto del Orden del Día.
Es el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que adecúa el Código del Trabajo al
Convenio sobre el Trabajo Marítimo de la Organización Internacional del Trabajo, con informe
de la Comisión de Trabajo y Previsión Social (boletín N° 13.907-13).
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.907-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ha señalado, iniciado en mensaje
de su Excelencia el Presidente de la República .
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
Esta iniciativa tiene por objeto adecuar la normativa contenida en el Código del Trabajo al
Convenio sobre el Trabajo Marítimo de 2006, adoptado en la 94ª Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, promulgado y publicado en el Diario Oficial el 22 de
febrero de 2019, en materias relativas al feriado anual, control de las horas de trabajo y de
descanso, remuneraciones y descanso mínimo del personal embarcado o gente de mar.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de aquellas de artículo único, y acordó unánimemente proponer
que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y señores
Galilea y Letelier. En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 40 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala y en la plataforma de esta sesión remota o telemática. Además, fue remitido por correo
electrónico a todas las señoras y los señores Senadores.
Por último, cabe señalar que el Senador señor Guillier presentó una indicación para incorporar
en la letra b) del artículo 103, contenido en el número 2) del artículo único de la iniciativa,
entre las expresiones "días corridos" y "por mes de empleo", la siguiente frase: "de feriado
anual", que se encuentra en la página 3 del respectivo comparado, en su cuarta columna.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 97 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Tal como lo han señalado algunos Senadores con anterioridad, con el presente proyecto lo que
buscamos es adecuar las normas que se aplican a los trabajadores marítimos en viajes largos y
extensos al Convenio que ha emitido la OIT a este respecto. Por lo tanto, no se está discutiendo ni
se está menoscabando ningún derecho laboral; al contrario, consideramos que nos estamos
poniendo a tono con las normativas, las exigencias y los acuerdos internacionales sobre la
materia.
En esta propuesta legislativa se incorporan normas de asesoría; por ejemplo, que los contratos de
trabajo, además de estar en castellano deben estar "in english", como dijo el Senador Moreira, que
significa "en inglés", ¡por si alguien no lo había entendido bien...!, y una serie de otras
disposiciones.
En lo único que no hubo acuerdo unánime fue en el tema de la división de la jornada de trabajo;
más bien, en las horas de descanso. Hay que recordar que la jornada de los trabajadores, que se
rigen por este título del Código del Trabajo, es de cincuenta y seis horas semanales; por lo tanto,
son ocho horas diarias. Y al igual que todos los trabajadores, generan horas extraordinarias, pero
que no tienen límites -eso es una cosa distinta, más allá de la obligatoriedad de las horas de
descanso-, las cuales se deben pagar también con los sobrecargos respectivos.
¿Dónde se produjo la disyuntiva o la discrepancia? En que la OIT estableció que el descanso
mínimo de diez horas dentro de cada período de veinticuatro horas podía estar parcializado en dos
turnos, los cuales, con acuerdo de las partes -y es muy importante reiterarlo: "con acuerdo de las
partes"-, se podían dividir en hasta seis y cuatro horas. Podían ser turnos de seis y cuatro, siete y
tres, ocho y dos, nueve y una, en fin, esta última es una obviedad, pero existía la posibilidad.
La mayoría de la Comisión, yo no estuvo de acuerdo, consideró que era una libertad excesiva, y
que esa posibilidad para pactar las horas de descanso debía tener como límite ocho horas
seguidas, y solo dejar la posibilidad de dos o una hora de descanso para otro momento. En la
lógica marítima, dos o una hora de descanso parcializado no es una muy buena idea. Por eso, nos
parecía que lo señalado en el Convenio de la OIT es correcto: parcializar eventualmente entre seis
y cuatro horas hace que haya dos momentos relevantes de descanso y la considerábamos una
alternativa mucho mejor que haber restringido este asunto a ocho y dos horas, en aras de una
teórica vulneración de derechos.
Yo creo que acoger ese criterio fue un error. Ojalá lo podamos corregir durante la tramitación del
proyecto, porque me parece, y vuelvo a reiterarlo, mucho más lógico que si resulta necesario
repartir las horas de descanso, que sea en dos momentos suficientemente extensos: seis con
cuatro cumple ese requisito; siete con tres, también. Ya con ocho y dos, nueve y una, empieza a
ser medio ridículo el segundo descanso. Y por eso no me parecía correcto restringirlo tanto.
Es lo único en que manifestamos discrepancia. En todo lo demás acogimos las normas del
Convenio de la OIT.
Y respecto de la precisión de los 2,5 días de vacaciones por cada mes de empleo, también quedo a
la espera de lo que señale o se clarifique desde el Ministerio del Trabajo. Estimo que la norma está
bien redactada, pero si es necesario precisar algo, por supuesto que no me niego a ninguna
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 98 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mejora.
Así es que voy a votar a favor, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ.
VETO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la
República , de conformidad al artículo 73 de la Carta Fundamental, al proyecto de ley sobre
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, con certificado de la
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
adolescentes.
Dichas observaciones vienen con urgencia calificada de "discusión inmediata", por lo que
tenemos que despacharlas ahora.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.315-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Dejo con la palabra al señor Secretario para la relación del veto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Las observaciones del Ejecutivo versan sobre las siguientes materias:
1.- Respecto del artículo 5, referido a las obligaciones del Estado, se propone adicionar un
nuevo inciso final, que señala lo siguiente: "Para efectos de esta ley, se entenderá que todas
las obligaciones y deberes del Estado y de los órganos de su administración, se cumplirán de
manera progresiva y conforme a sus atribuciones y medios.".
2.- Respecto del artículo 34, sobre el derecho a la honra, intimidad y propia imagen, se
propone sustituir el inciso segundo por el siguiente: "Sin perjuicio de lo señalado en el inciso
anterior, corresponde a los padres y/o madres, representantes legales o quienes los tengan
legalmente a su cuidado, la protección de la intimidad y propia imagen de sus hijos si su edad
y grado de madurez así lo requiriesen, debiendo escuchar siempre la opinión del niño, niña o
adolescente y atendiendo su interés superior, y corresponde al Estado respetar este rol.".
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 99 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3.- Respecto del artículo 38, que versa sobre el derecho a la salud y a los servicios de salud, se
propone adicionar en el inciso séptimo, a continuación de la expresión "prevenibles" y antes
del punto seguido, la frase "conforme al programa nacional de inmunizaciones".
4.- En cuanto al artículo 49, sobre libertad personal y ambulatoria, se propone suprimir el inciso
tercero, el cual contempla el deber del Estado de garantizar una acción de amparo y el derecho
a contar con la asistencia de un abogado en el lugar en el que se encuentren todos los niños,
niñas o adolescentes detenidos o retenidos ilegal o arbitrariamente por las policías o cualquier
otro agente estatal.
5.- Respecto del artículo 50, sobre el debido proceso, tutela judicial efectiva y especialización,
se propone lo siguiente:
a) Suprimir en el inciso primero la expresión "jurídica y/o".
b) Suprimir en el inciso segundo la expresión "administrativo o".
6.- Respecto al artículo 72, sobre procedimiento de protección administrativa, se propone
adicionar, en el N° 5, luego de la expresión "gratuita", la frase "conforme a lo establecido en el
artículo 50 de la presente ley,".
7.- En cuanto al artículo 88, se propone suprimir dicha norma, que introduce modificaciones a
la ley N° 19.968, que creó los tribunales de familia.
La  Cámara  de  Diputados,  que  fue  Cámara  de  origen,  declaró  inadmisibles  todas  las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al texto del proyecto
despachado por el Congreso Nacional.
Posteriormente, en la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con los niños, niñas y adolescentes del Senado, la referida inadmisibilidad fue sometida a
votación y dicha instancia, por la mayoría de sus integrantes, aprobó la inadmisibilidad de las
observaciones formuladas por el Ejecutivo. Votaron a favor los Honorables Senadores señoras
Carvajal y Provoste y el Honorable Senador señor Latorre, en tanto que lo hicieron en contra
los Honorables Senadores señores Alvarado y Galilea.
En consecuencia, conforme se consigna en el respectivo certificado, la mencionada Comisión
Especial propone a la Sala aprobar la inadmisibilidad de las observaciones formuladas al
proyecto de ley en referencia.
Finalmente, cabe señalar que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en
particular, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 2 y 3 del certificado de
la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y
que también se encuentra disponible en la sesión telemática y fue remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe recordar que el Senado, conforme a la práctica parlamentaria,
en anteriores oportunidades no ha emitido pronunciamiento respecto de observaciones del
Ejecutivo declaradas inadmisibles por la Cámara de Diputados en su rol de Cámara de origen,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 100 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para efectos de que lo tengan en consideración Sus Señorías.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Yo quiero detenerme en dos puntos de vista en que se puede analizar lo que está sucediendo.
En primer lugar, apunto al mérito mismo del veto o la insistencia del Presidente de la República ,
su pertinencia o no pertinencia, su adecuación o no a las ideas matrices del proyecto. Aquí ya lo
han dicho muchos hasta la saciedad. Decir que un veto supresivo es contrario a las ideas matrices
de un proyecto es absolutamente ilógico, no resiste ni el menor análisis. Declarar eso es puro
abuso por parte de quienes en un momento tienen una mayoría. No resiste -vuelvo a decir- ningún
análisis lógico.
Y respecto de las insistencias aditivas, la más relevante -yo diría la única verdaderamente
relevante- tampoco es discutible si está asentada en las ideas matrices del proyecto; si lo único
que dice es que la protección de la intimidad y de la imagen de un niño le corresponde
preferentemente a sus padres.
¿Quién puede -y yo tomo el desafío que acaba de presentar el Ministro Ossa- discutir que un padre
y una madre son los encargados de velar por la intimidad de sus hijos, sobre todo en un momento
en que las redes sociales y todo lo que rodea a los niños son una cuestión sumamente delicada?
Por lo tanto, ahí claramente la Cámara de Diputados ha cometido una falta de observancia
flagrante.
Ciertamente, ya se produjo. La Cámara de Diputados hizo una cuestión absolutamente -voy a
decir- insensata y totalmente antijurídica, abusando de una votación de mayoría para eludir el
trámite del veto, y nos pone en una situación que debemos resolver.
Yo creo, Presidenta, que lo que al menos más se parece a lo que tenemos que tramitar es lo
dispuesto en el artículo 68 de la Constitución.
El artículo relacionado con el veto claramente señala -Secretario, por favor- y da a entender que
siempre ambas Cámaras se deben pronunciar. Pero vámonos a lo que es simplemente el trámite
de un proyecto de ley normal. ¿Qué ocurre si es que se trata de una moción? Si se rechaza en la
Cámara de origen, la sanción es, por cierto, que no se puede presentar hasta después de un año.
Pero en el caso de una iniciativa del Presidente de la República , la situación es distinta: no tiene
ese plazo de un año de "moratoria", digámoslo así, sino que le asiste el derecho a llevar el
proyecto inmediatamente a la otra Cámara, a la revisora. Y si esta aprueba el proyecto por dos
tercios, muy bien, la iniciativa sigue su trámite.
Por consiguiente, ahí hay una norma que perfectamente se podría aplicar y que obliga al Senado a
pronunciarse.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 101 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ahora, si no se obtienen los dos tercios, por las mismas razones que se dieron en la Cámara, por
muy insensatas que a mí me parezcan, el Gobierno tiene derecho a ir al Tribunal Constitucional.
Pero si aplicamos las normas relativas o correlativas a este problema, creo que tanto el artículo 73
como el artículo 68 claramente establecen y nos llevan a la necesidad de que el Senado se
pronuncie, ya sea porque aplicamos supletoriamente el artículo 68 o porque le damos un
entendimiento correcto al artículo 73. Por ambos lados llegamos a la conclusión de que la Cámara
Alta se debe pronunciar. En un caso, tendrá que lograr los dos tercios para seguir con el
procedimiento; en el otro caso, se seguirá a mi juicio en una flagrancia, pero se tendrá que ir al
Tribunal Constitucional. Sin embargo, en ninguna de las dos situaciones se obvia el necesario
pronunciamiento del Senado.
Es de toda lógica, y la generalidad de las normas de procedimiento legal están entendidas así y
tienen la correcta inteligencia, que deben participar ambas Cámaras.
Así que yo le pido, Presidenta , que la Mesa tome una decisión en tal sentido aplicando alguna de
esas dos normas y llevando esto a votación. Si aplicamos el artículo 68, muy bien, regirán los dos
tercios. Si nos vamos al artículo 73 y simplemente la aprobación se hace por mayoría, se
provocará la disputa entre ambas Cámaras, teniendo que resolverla el Tribunal Constitucional.
Pero creo que la inteligencia de cualquiera de estas normas nos lleva a que el Senado debe
pronunciarse en esta materia.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ.
VETO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la
República , de conformidad al artículo 73 de la Carta Fundamental, al proyecto de ley sobre
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, con certificado de la
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
adolescentes.
Dichas observaciones vienen con urgencia calificada de "discusión inmediata", por lo que
tenemos que despacharlas ahora.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.315-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 102 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Dejo con la palabra al señor Secretario para la relación del veto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Las observaciones del Ejecutivo versan sobre las siguientes materias:
1.- Respecto del artículo 5, referido a las obligaciones del Estado, se propone adicionar un
nuevo inciso final, que señala lo siguiente: "Para efectos de esta ley, se entenderá que todas
las obligaciones y deberes del Estado y de los órganos de su administración, se cumplirán de
manera progresiva y conforme a sus atribuciones y medios.".
2.- Respecto del artículo 34, sobre el derecho a la honra, intimidad y propia imagen, se
propone sustituir el inciso segundo por el siguiente: "Sin perjuicio de lo señalado en el inciso
anterior, corresponde a los padres y/o madres, representantes legales o quienes los tengan
legalmente a su cuidado, la protección de la intimidad y propia imagen de sus hijos si su edad
y grado de madurez así lo requiriesen, debiendo escuchar siempre la opinión del niño, niña o
adolescente y atendiendo su interés superior, y corresponde al Estado respetar este rol.".
3.- Respecto del artículo 38, que versa sobre el derecho a la salud y a los servicios de salud, se
propone adicionar en el inciso séptimo, a continuación de la expresión "prevenibles" y antes
del punto seguido, la frase "conforme al programa nacional de inmunizaciones".
4.- En cuanto al artículo 49, sobre libertad personal y ambulatoria, se propone suprimir el inciso
tercero, el cual contempla el deber del Estado de garantizar una acción de amparo y el derecho
a contar con la asistencia de un abogado en el lugar en el que se encuentren todos los niños,
niñas o adolescentes detenidos o retenidos ilegal o arbitrariamente por las policías o cualquier
otro agente estatal.
5.- Respecto del artículo 50, sobre el debido proceso, tutela judicial efectiva y especialización,
se propone lo siguiente:
a) Suprimir en el inciso primero la expresión "jurídica y/o".
b) Suprimir en el inciso segundo la expresión "administrativo o".
6.- Respecto al artículo 72, sobre procedimiento de protección administrativa, se propone
adicionar, en el N° 5, luego de la expresión "gratuita", la frase "conforme a lo establecido en el
artículo 50 de la presente ley,".
7.- En cuanto al artículo 88, se propone suprimir dicha norma, que introduce modificaciones a
la ley N° 19.968, que creó los tribunales de familia.
La  Cámara  de  Diputados,  que  fue  Cámara  de  origen,  declaró  inadmisibles  todas  las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al texto del proyecto
despachado por el Congreso Nacional.
Posteriormente, en la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con los niños, niñas y adolescentes del Senado, la referida inadmisibilidad fue sometida a
votación y dicha instancia, por la mayoría de sus integrantes, aprobó la inadmisibilidad de las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 103 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
observaciones formuladas por el Ejecutivo. Votaron a favor los Honorables Senadores señoras
Carvajal y Provoste y el Honorable Senador señor Latorre, en tanto que lo hicieron en contra
los Honorables Senadores señores Alvarado y Galilea.
En consecuencia, conforme se consigna en el respectivo certificado, la mencionada Comisión
Especial propone a la Sala aprobar la inadmisibilidad de las observaciones formuladas al
proyecto de ley en referencia.
Finalmente, cabe señalar que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en
particular, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 2 y 3 del certificado de
la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y
que también se encuentra disponible en la sesión telemática y fue remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe recordar que el Senado, conforme a la práctica parlamentaria,
en anteriores oportunidades no ha emitido pronunciamiento respecto de observaciones del
Ejecutivo declaradas inadmisibles por la Cámara de Diputados en su rol de Cámara de origen,
para efectos de que lo tengan en consideración Sus Señorías.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Yo quiero ratificar o abundar que, como Comité de Renovación Nacional, nos acogemos a lo
dispuesto en el artículo 215, que señala que "cualquier Comité podrá reclamar de lo obrado por el
Presidente , durante la Cuenta o en los Incidentes de la sesión ordinaria que siga", antecedentes
que luego se remiten a la Comisión de Constitución, la cual tendrá que resolver en un plazo de
diez días.
Entonces, el Comité de Renovación Nacional avisa que se acogerá a dicha opción el día de
mañana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
INFORME DEL CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 104 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Quiero hacer una reflexión en torno a lo que han dicho algunos de los Senadores que me han
antecedido y, por supuesto, en lo que respecta al Informe que el Banco Central, a través de su
Presidente, Mario Marcel, ha rendido.
Las proyecciones para Chile no son nada de halagüeñas.
Lo que nos dice el Banco Central es que para el próximo año vamos a estar en inflaciones
cercanas al 6 por ciento, cosa que no veíamos hace muchísimo tiempo. También nos señala que
las proyecciones de crecimiento para el 2022 y el 2023 la verdad es que hablan de un país
completamente  estancado,  creciendo  en  orden  al  1  por  ciento;  que  la  deuda  del  país
evidentemente va a llegar a cerca del 50 por ciento del PIB; que la inversión prácticamente
quedará en cero, después de este año.
Es decir, nos enfrentamos -y a mí me alegra que el Banco Central lo diga, y ojalá que lo señale y lo
repita cada vez en un tono más fuerte- a años extremadamente difíciles. Y mientras más
conciencia tengamos todos, probablemente, lo vamos a hacer mejor para salir de esta encrucijada.
De hecho, el Banco Central ha manifestado que si el poder político hace ciertas cosas -refiriéndose
en particular a un eventual cuarto retiro-, no hay herramienta que tenga dicha entidad ni ningún
banco central en el mundo para controlar los desequilibrios que de ello saldrían si es que
efectivamente se llega a aprobar esa iniciativa.
Entonces, en base a esto, yo quería hacer una reflexión, porque mucho de mis antecesores han
dicho: "No, es que el Gobierno llegó tarde", "Que el Gobierno ha sido esto...", y otros incluso
culpan al propio Banco Central de algunas cosas. Pero el país lo hacemos todos: las bancadas de
Oposición, las bancadas del Oficialismo. Por cierto, las bancadas de la Oposición tienen una gran
responsabilidad, porque son mayoría; nosotros hacemos todo lo que podemos para contribuir, para
establecer lazos entre las posiciones del Gobierno, el Oficialismo y la Oposición. Pero todos
tenemos responsabilidad.
Un Senador decía: "El Gobierno es culpable ahora de prorrogar el IFE entero hasta noviembre".
Bueno, pero miren ustedes la inconsistencia de esa afirmación: urbi et orbi el mismo partido del
parlamentario que alega eso, y probablemente el mismo Senador, decía que el IFE debía
prolongarse hasta diciembre, al menos. De hecho, el mismo partido, a esta hora, está diciendo que
se tiene votar en favor de un cuarto retiro. ¿Por qué? Porque las ayudas son insuficientes.
Entonces, uno debe tener una mínima coherencia entre lo que dice, propone, anuncia y después
alega.
Ahora, yo quiero también reflexionar respecto del teórico o supuesto atraso del Gobierno el año
pasado. Si uno mira las cifras, efectivamente las ayudas fiscales directas fueron menores a la
pérdida de ingresos de la población. Eso es verdad. Y si uno revisa los datos desagregados, el
Gobierno -y yo entiendo también la posición del Ministro de Hacienda de la época- dice: "Bueno, es
verdad, las ayudas directas no han sido capaces de mitigar la pérdida de ingresos". Pero, a su vez,
estos retiros, las constantes amenazas de eliminar las AFP, de nacionalizar los fondos suman una y
otra noticia. Finalmente, uno observa las cifras y señala: "Bueno, aun así, con los retiros, los
ingresos de las familias están muy por sobre la pérdida de los ingresos que tuvieron".
Todo eso va condicionando. Nada de lo que hace la Oposición es inocuo, menos cuando tiene
mayoría en el Congreso.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 105 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Uno puede tratar de rehacer la historia: a mí me habría encantado que los IFE desde el primer
momento hubieran sido de 277 mil pesos, que no hubiesen sido universales, sino para la gente
que efectivamente haya perdido sus empleos; también que los retiros de la AFP solo hubiesen sido
para aquellos que habían perdido su empleo o habían sufrido la disminución de sus ingresos, como
se hizo en otros países.
Pero eso ya no fue así. Y no lo fue por responsabilidad de todos, unos más, otros menos, al fin y al
cabo.
Por lo tanto, lo que quiero pedir a contar del día de hoy, en particular con lo que ocurrirá con el
cuarto retiro, es que hagamos el mínimo esfuerzo por empezar a hacer las cosas bien y tratar de
que este futuro, que es tan poco halagüeño para Chile en los próximos años, podamos torcerlo y
transformarlo en oportunidades.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ.
VETO
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
En primer lugar, veremos el tema que nos quedó pendiente el día de ayer con relación a la
tramitación de las observaciones de Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de
ley sobre garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.315-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GALILEA.-
Presidenta, una sola aclaración, por el cuestionamiento que hizo el Senador Letelier respecto del
veto.
En el veto del Presidente de la República no hay ningún cuestionamiento a la autonomía
progresiva, y eso quiero aclararlo bien. En la parte sustantiva de él lo único que se hace es
reconocer explícitamente el rol de los padres de velar por la intimidad de sus hijos: por la imagen
e intimidad de sus hijos. Tan importante era esto que la propia Defensora de la Niñez en la
Comisión Especial de Infancia dijo y reconoció que le parecía relevante que esa norma quedara
establecida dentro del cuerpo legal.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 106 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entonces, no voy a volver a abundar en el aspecto de la legalidad o ilegalidad del veto;
evidentemente, creo que sí correspondía formularlo. Pero me preocupó que quizás hubiera un mal
entendimiento en cuanto al contenido del veto mismo. Lo considero completamente válido. Los
padres deben tener una mención expresa respecto del cuidado de la imagen e intimidad de sus
hijos, y eso era, por lejos, lo más importante que el Ejecutivo buscaba resguardar a través de esta
herramienta legal.
Voto en contra del informe de la Comisión, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante).-
En primer lugar, Presidenta , corresponde reanudar la discusión general del proyecto de
reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio, iniciativa correspondiente a los boletines números 13.212-
07 y 13.213-07, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.212-07 y 13.213-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La Sala del Senado analizó esta iniciativa en sus sesiones del 26 de agosto y 1 de septiembre
del  año  en  curso,  oportunidad  esta  última  en  que  nuevamente  quedó  pendiente  su
tratamiento, junto con las siguientes solicitudes para el uso de la palabra, en el orden de
inscripción: de los Honorables Senadores señores Chahuán, García-Huidobro, Navarro, Galilea,
Montes, señoras Provoste y Órdenes, y señores Girardi y Letelier.
Es importante reiterar que el artículo único de la iniciativa requiere para su aprobación el voto
favorable de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 25 votos a favor,
con arreglo a lo dispuesto en la primera oración del inciso segundo del artículo 127 de nuestra
Carta Fundamental.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 23 del primer informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 107 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
En este tema del voto obligatorio o voto voluntario creo que al menos hay que intentar hacerse
tres preguntas.
La primera es: ¿el voto obligatorio es sinónimo de más y mejor democracia en el mundo? Porque,
si hubiera alguna evidencia en torno a que es mejor o peor para la profundidad de la democracia,
uno tendría que rendirse ante esa evidencia, pero la verdad de las cosas es que para esta primera
pregunta no tenemos una respuesta clara.
De todos los países desarrollados del mundo -y vamos a llamar "países desarrollados del mundo" a
aquellos a los que teóricamente Chile debiera aspirar a parecerse en calidad de democracia,
calidad de instituciones, estabilidad, desarrollo humano, desarrollo económico, social, etcétera-,
solo dos tienen voto obligatorio: Bélgica y Australia. Todos los demás (Francia, Suecia, Noruega ,
Inglaterra, Estados Unidos, Italia, en fin) tienen voto voluntario.
Por lo tanto, si uno tuviera que buscar o intentar buscar una evidencia de qué es lo que le hace
mejor a la democracia de un país, pareciera ser que el voto obligatorio o el voto voluntario no es la
gran llave con que los países cuentan para mejorar la calidad de su democracia.
La segunda pregunta que también me parece necesario hacerse es si el ausentismo electoral, la
abstención de ir a votar, puede llegar a considerarse un acto ilegítimo. Fíjense que esta es una
pregunta no tan trivial: ¿se puede considerar razonablemente, o llegar a considerar no ir a votar
un acto ilegítimo? ¿Puede estimarse una omisión un acto ilegítimo, sancionable por el Estado?
Por supuesto que algunos pueden pensar que sí. Yo, por el contrario, tiendo a pensar que no. Y
creo que en la mayoría de los países puede considerarse una decisión personal irresponsable,
poco comprometida -puede ponérsele el adjetivo calificativo que se quiera-, pero me parece que
de ahí a estimarla ilegítima hay un salto muy muy grande.
En tercer lugar, me parece que también es necesario responder la siguiente pregunta: ¿el voto
voluntario o el voto obligatorio le conviene estrictamente a alguien, a algún sector político? Y ahí,
nuevamente, vamos a la experiencia comparada. Y la verdad de las cosas es que en los países
democráticos, haya voto voluntario o voto obligatorio, la alternancia en el poder es un dato, es un
hecho: ganan distintas coaliciones; nadie se queda pegado, por así decirlo, antidemocráticamente,
durante mucho tiempo. O sea, el vaivén de la política y las elecciones se da en ambos sistemas
electorales.
Dicho lo anterior, y no habiendo evidencia alguna en favor de uno u otro mecanismo, yo creo que
los esfuerzos que debe hacer Chile para mejorar la calidad de su democracia no van tan
orientados al tema de hacer obligatorio el voto, sino que tienen bastante más que ver con otros
mecanismos que, de alguna manera, hagan mucho más sustantiva la participación civil en todo
orden de cosas: en las juntas de vecinos, en las agrupaciones sociales de diverso tipo, en el
ámbito municipal, en las organizaciones regionales, deportivas, etcétera, etcétera, etcétera.
Lo que a uno siempre le llama la atención en las democracias más desarrolladas del mundo es
cómo el ciudadano común y corriente, hombre o mujer, se involucra activamente, sin necesidad
de voto obligatorio, en la marcha de distintas organizaciones, desde su junta de vecinos en el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 108 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tema de la seguridad hasta los diferentes niveles de agrupación y participación para la toma de
decisiones comunitarias.
Ojalá la próxima Constitución de Chile aborde estos puntos y deje muchas más decisiones y
consultas populares a nivel municipal y regional. Creo que esa activa política de participación
ciudadana puede ser, claramente, una mucho mejor medida que imponer un voto obligatorio que
además, tal como está en este proyecto de ley, sin sanciones, genera una especie de (entre
comillas) falsedad social en esta materia.
Así que, Presidenta , visto todo lo anterior, pienso que en Chile no debiéramos seguir
improvisando. No hay ninguna evidencia de que el voto obligatorio nos convenga; más bien, la
experiencia internacional indica que, si los partidos y los líderes políticos logran motivar, la
participación se da y el ciudadano concurre a votar.
Ese es el camino que tenemos que promover: que los liderazgos políticos motiven, a través de
propuestas interesantes, responsables, de futuro, la participación de los ciudadanos.
He dicho, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES
ALIMENTICIAS Y MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTOS JUDICIALES Y
ADMINISTRATIVOS PARA SU RETENCIÓN Y PAGO
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Pasamos al segundo punto de la tabla, que corresponde al proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias y crea el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley a que ha hecho referencia, el cual
cuenta con informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar
proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género e informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.077-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 109 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta  iniciativa  tiene  por  objeto  modificar  los  procedimientos  administrativos  y  los
procedimientos judiciales en materia de retención y pago de pensiones alimenticias adeudadas
y crear el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos , cuyo funcionamiento y
administración estará a cargo del Servicio del Registro Civil e Identificación, con el propósito de
promover y garantizar el cumplimiento de las pensiones alimenticias.
Asimismo, se establece que constituyen violencia intrafamiliar las conductas que tengan como
objeto directo la vulneración de la autonomía y subsistencia económica de la mujer y de los
hijos, como lo es el incumplimiento reiterado del deber de proveer alimentos.
En este último caso, cuando el deudor permanezca por más de 120 días en el Registro Nacional
de Deudores será sancionado con las penas del delito de maltrato habitual.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género hace presente que esta iniciativa fue discutida en general
y en particular en atención a la urgencia conferida por el Ejecutivo , que la calificó de
"discusión inmediata". En consecuencia, tras la emisión del informe del referido órgano técnico
correspondió el conocimiento del proyecto por parte de la Comisión de Hacienda respecto del
ámbito de su competencia. Asimismo, la Comisión Especial deja constancia de que aprobó en
general el proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadoras señoras Allende,
Carvajal, Muñoz, Sabat y Von Baer. En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y
votaciones que consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo 21, el inciso final del artículo 26, el inciso final del artículo 28, el
inciso final del artículo 29, el artículo 30, el inciso quinto del artículo 31, los artículos 32, 33 y
34, el inciso final del artículo 36, todos contenidos en el número 18 del artículo 1 permanente
de la iniciativa, y acerca de los artículos primero, inciso primero, y cuarto transitorios, en los
términos en que fueron aprobados por la Comisión Especial, como reglamentariamente
corresponde. Hace presente, además, que tanto estas disposiciones como las enmiendas que
introdujo en dos de ellas fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Coloma, García, Lagos y Montes. Por otra parte, deja constancia de que los
informes financieros fueron considerados en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo
del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, la Comisión Especial hace presente que el artículo 36, contenido en el numeral 18
del artículo 1, y el artículo 6 del proyecto requieren para su aprobación 23 votos favorables,
por tratarse de normas orgánicas constitucionales. Asimismo, hace presente que si bien la
Cámara de Diputados consideró que el artículo 31, contenido en el numeral 18 del artículo 1
del proyecto de ley, es una norma de quorum calificado, la Comisión Especial estimó que dicha
disposición no reúne las características de una norma de esta naturaleza, dado que las
limitaciones que contempla no las exige el interés nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 33 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala y que también se encuentra en la plataforma de esta sesión remota o telemática y ha sido
remitido a los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Cabe señalar que ha sido presentada una indicación, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz,
Provoste y Sabat, para intercalar un inciso segundo, nuevo, en el artículo 36 contenido en el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 110 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
número 18 del artículo 1 del proyecto, del siguiente tenor: "No podrán ser candidatos a
gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes ni concejales, quienes tengan una
inscripción vigente en el Registro en calidad de deudores de alimentos".
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Tal como decía la Senadora que me antecedió en el uso de la palabra, si había algo necesario de
legislar y rápidamente en Chile, era el pago de las pensiones alimenticias, la garantía de ese pago.
A mí en la vida me ha tocado ver enorme cantidad de situaciones completamente abusivas,
indignantes y humillantes contra las mujeres, para las cuales cobrar su pensión alimenticia se
transformaba en un absoluto calvario, en un desfile por tribunales de justicia en los que muchas
veces eran mal tratadas y se las veía como insistentes, diciéndoles "por qué viene para acá todos
los meses a perseguir algo"; con órdenes de detención que tienen una vigencia cortísima y que,
por  tanto,  eran  casi  siempre  eludidas.  En  fin.  Una  cantidad  de  casos  absolutamente
impresionantes que mostraban la total inoperancia del sistema de cobro de pensiones, que no es
cualquier cosa: es nada más ni nada menos que la mínima preocupación de manutención que un
padre debe tener hacia sus hijos.
El hecho de usar como herramienta de disputas entre exmarido y exmujer el no pago de la
pensión alimenticia es una cosa completamente vergonzosa, ¡completamente vergonzosa!, pero
que en los hechos ocurre, ha ocurrido y espero que vaya disminuyendo en el tiempo, pues se
transformaba en la gran herramienta de presión, normalmente de los hombres hacia las mujeres.
Por eso creo que este proyecto aborda cuestiones sumamente relevantes.
No solamente propone un registro, sino que mejora las condiciones por las cuales se pueden
revocar actos que, en la práctica, eran fraudulentos, solo para no pagar pensiones alimenticias, así
como también el hecho de darle preferencia de primera categoría a los créditos que nacen de las
pensiones alimenticias impagas.
Por otro lado, el tema de las liquidaciones. Ustedes no se pueden llegar a imaginar lo que era,
cada vez que no se pagaba una deuda alimenticia, esperar a que el tribunal volviera a liquidar. Las
objeciones a la liquidación eran y son un infierno al que están sometidas todas las mujeres a las
cuales no les han pagado su pensión alimenticia.
Por lo tanto, todos los esfuerzos procesales para terminar con la acumulación de causas
constituyen un tema que todavía falta por resolver bien en este proyecto. Hay cuestiones de
menores que se ven en un tribunal distinto o en una causa diferente de la pensión de alimentos,
pero que en el fondo forman parte de un mismo entorno y de la misma problemática familiar.
Todo eso se debe mejorar y debe ser ley cuanto antes.
Vuelvo a decirlo: lo ocurrido con las pensiones alimenticias durante decenas y decenas y decenas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 111 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de años en nuestro país es algo que está muy mal y nos debiera hacer reflexionar mucho en el
sentido de por qué no ponemos el acento en cuestiones tan básicas, que tanto afectan la vida de
niños y de familias enteras.
Haciendo un parangón, esto es lo mismo que el Compín. Todos veíamos, por generaciones y
generaciones, unas colas enormes en el Compín, una sala de atención pésima, pero nadie
reaccionaba hasta que este Gobierno fue, intervino y mejoró claramente las condiciones de dicho
organismo.
Bueno, a este Gobierno también le ha tocado hacer un mejoramiento y proponer este proyecto de
ley que incorpora perfeccionamientos sustantivos.
Yo de este tema conversé largamente con la Ministra Zalaquett , quien asiste a esta sesión por
Zoom, y le reconozco su compromiso total, no solamente intelectual sino también de corazón, en
este tipo de proyectos.
Asimismo, la colaboración del Ministro de Justicia , Hernán Larraín , también ha sido fundamental.
Sin el empuje de ambos, más el de parlamentarios, Senadores y Senadoras, que se han
involucrado en este proyecto, probablemente hubiera sido imposible llegar a este texto de
consenso que realmente va a representar un antes y un después en lo que concierne a las
pensiones alimenticias en nuestro país.
Muchas gracias, Presidenta .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVAS SOBRE ENDEUDAMIENTO Y DERECHOS DEL
CONSUMIDOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de
los Honorables Senadores señoras Rincón y Goic y señores De Urresti y Huenchumilla, y del ex
Senador señor Harboe, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales
sobre endeudamiento y derechos del consumidor, con informe de la Comisión de Economía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.020-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 112 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El objetivo principal del proyecto es legislar en materia financiera y reformar los cuerpos
legales pertinentes sobre restricción de la aplicación indiscriminada de cláusulas aceleratorias,
limitación de los intereses que son aplicados en la etapa de cumplimiento de la obligación,
protección de la buena fe de los consumidores y deudores; asegurar la confianza de los
deudores y consumidores en el sistema financiero; limitar las facultades abusivas y arbitrarias
en contratos de adhesión de operaciones crediticias, y eliminar los costos excesivos por
concepto de pago anticipado o prepago de deudas.
La Comisión de Economía discutió la iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de
legislar por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor los Honorables Senadores señora Rincón
y señores Durana y Elizalde y el ex Senador señor Harboe. Se abstuvo el Honorable Senador
señor Galilea.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y 15 del primer
informe de la Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala y se encuentra también disponible en la plataforma de la sesión remota o
telemática y fue remitido a los correos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto, que aborda el endeudamiento y derechos del consumidor, tal como lo han dicho
algunos de los Senadores que me antecedieron en la palabra, tiene, por supuesto, dos lados de
una misma medalla.
Ya Chile vivió la experiencia de haber puesto límites a lo que se llama el "interés máximo
convencional", un límite del cual muchos se alegraron de haber legislado. Pero provocó, en la
práctica, que fueran expulsados -por decirlo así- del mercado financiero formal miles y miles de
chilenos.
Recuerden ustedes que muchos bancos tenían instituciones financieras dedicadas a otorgar
créditos a clientes que quizás no poseían patrimonios importantes, no contaban con suficiente
aval, etcétera, pero era algo que funcionaba, y que funcionaba reglado.
Y ocurrió que toda esa banca dedicada a sectores más vulnerables, pero que funcionaba bajo la
regulación de la Superintendencia de Valores y Seguros, que hoy día sería la CMF, lisa y
llanamente desapareció, pero no desapareció la deuda de los hogares.
Por lo tanto, uno debiera preguntarse, razonablemente: si la gente vulnerable ya no le fue a pedir
plata a los bancos ni a sus subsidiarios dedicados a ellos, ¿adónde acudió?
Y se fueron adonde todos sabemos que van: a los prestamistas informales, que evidentemente no
están supervisados por ninguna entidad pública y que no sujetan las tasas de sus préstamos al
interés máximo convencional, y cuyos métodos de cobro pueden ser cualquiera que uno quiera
imaginar. Pero, en el hecho, aunque suene y sea paradójico, le hicimos un flaco favor a la gente al
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 113 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
expulsarlas de un sistema bancario formal.
Por eso, temo que este proyecto vaya a generar un efecto muy parecido. Porque lo que está
haciendo es bajando aún más la tasa de interés máximo convencional; limitando aún más los
costos de prepago de un crédito, en fin.
El presente proyecto, en definitiva, por un lado está haciendo teóricamente más baratos los
créditos para quienes reúnen todas las condiciones para seguir en el mercado financiero formal,
pero, en el hecho, va a seguir provocando una especie de diáspora de gente que, a mi juicio, debió
haber estado en el mercado financiero formal y a la cual estamos obligando a acudir a una fuente
de financiamiento que termina siendo, desde todo punto de vista, peor a la posibilidad con que
cuentan hoy día.
Entonces, en esta materia hay que tener muchísimo pero muchísimo cuidado.
La disminución de la comisión de prepago es algo que se puede conversar y se puede hacer una
diferencia, aunque no estoy seguro de que genere una gran ayuda.
La disminución del interés máximo convencional eso sí que creo que puede generar esta diáspora
enorme de gente que ahora está en el mercado financiero formal y a la cual vamos a mandar a
prestamistas informales.
Por otra parte, este proyecto de ley prohíbe el anatocismo. Yo estuve revisando, porque el
Senador Huenchumilla dice que el anatocismo ya se habría prohibido en la ley Nº 21.314, del año
pasado, y concuerdo con su planteamiento.
La Comisión de Economía va a tener que examinar bien el asunto. Yo leo el texto mencionado, y
me imagino que es el mismo que revisó el Senador Huenchumilla en su momento, y no me queda
claro, para ser honesto, que en ese cuerpo legal se esté prohibiendo el anatocismo. Repito: no me
queda claro. Más bien tendería a pensar que no. Pero es algo que para una mayor tranquilidad de
todos sería conveniente que se revisara correctamente.
Pero el anatocismo, y sé que es muy popular manifestarse en contra y se lee en las paredes de
muchas partes de Santiago: "no al anatocismo", "fuera el anatocismo", "muera el anatocismo", en
fin, no es otra cosa que cobrar intereses sobre intereses que estuvieren vencidos y que la gente
no pagó.
¿Es algo raro el anatocismo en el mundo? No.
En España existe legal, y convencionalmente; en Argentina opera de manera convencional; en
Colombia solo se aplica a las operaciones comerciales y no a las civiles; en Francia existe
convencionalmente, al igual que en Estados Unidos. Entonces, aquí estamos haciendo algo
bastante inusual.
Lo que sí es correcto es que en muchos países el anatocismo se encuentra más regulado, en el
sentido de establecer qué se puede pactar y qué no se puede pactar respecto de los períodos que
se deben capitalizar.
Así que le pido a la Comisión que revise el punto.
Y lo mismo en cuanto a lo que tiene que ver con cuándo se puede acelerar una deuda: el proyecto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 114 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
propone un período de seis meses de cuotas impagas. En eso tiendo a estar de acuerdo. No por
faltar un mes, no por dejar de pagar una sola cuota parece razonable acelerar el total adeudado.
A mi entender, un período de seis meses impago, lapso en que se requirió normalizar la deuda por
carta y la persona no pagó, bueno, ahí creo que habría una mejora y una razonable protección a
los deudores.
Por lo tanto, Presidente , considero que aquí hay puntos en los que el proyecto de ley
derechamente se está equivocando, porque está generando la diáspora del mercado financiero
formal de la que hablo.
Hay elementos de la iniciativa que son rescatables y otros elementos debemos mejorarlos
sustancialmente.
Por esa razón, yo por esta vez me voy a abstener, y presentaré las indicaciones del caso. Y espero
que la Comisión correspondiente y el Senado, en su momento, hagan juicio de las observaciones
que formule.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRO DE CORTE SUPREMA A SEÑOR
JEAN PIERRE MATUS ACUÑA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a los acuerdos de Comités, la señora Presidenta citó a esta sesión especial para
efectos de someter a consideración de la Sala la solicitud de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para designar como Ministro de la
Excelentísima Corte Suprema al señor Jean Pierre Matus Acuña, proposición correspondiente al
boletín Nº S 2.201-05, y que cuenta con informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta materia en los términos
previstos en el párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la
República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.201-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 115 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de que, según lo dispone el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos
de la Carta Fundamental, la proposición del nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere, para ser aprobada, el voto conforme de los dos tercios de
las señoras y los señores Senadores en ejercicio, resolución que esta Corporación debe adoptar
en una sesión especialmente convocada al efecto.
Consigna también que a las sesiones en que se consideró este asunto concurrieron, además de
sus integrantes, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín Fernández,
y el abogado señor Jean Pierre Matus Acuña, entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que, puesta en votación la propuesta, esta fue
aprobada con el voto favorable de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya y Galilea. Votó por el rechazo el Honorable Senador señor Huenchumilla y se abstuvo el
Honorable Senador señor Insulza. En mérito de lo anterior, la referida Comisión, con la votación
de mayoría indicada, propone aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República para designar al abogado señor Jean Pierre Matus Acuña Ministro de
la Excelentísima Corte Suprema .
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere, para su aprobación, el voto
conforme de los dos tercios de las Honorables señoras Senadoras y señores Senadores en
ejercicio, es decir, al día de hoy, 28 votos a favor
.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
La proposición del profesor Jean Pierre Matus a la Corte Suprema fue un procedimiento, tal como
lo establece la ley, llevado a cabo por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, en la cual me toca participar.
Por una serie de circunstancias, probablemente esta nominación ha sido la que más audiencias ha
debido tener para escuchar, juntar antecedentes y absolver algunas dudas, inquietudes y
apariciones en prensa justo en los días en que el Ministro tenía que hablar, etcétera. Esto nos
permitió formarnos -creo que a todos- una total convicción acerca de las características y
condiciones del profesor Matus para llegar a la Corte Suprema.
Ya se ha dicho: Jean Pierre Matus es un hombre que viene de las provincias del norte, de Calama
específicamente, y que estudió derecho en la Universidad Católica en Santiago.
Después ha hecho una trayectoria de preparación netamente académica e intelectual: ha
concretado estudios en el extranjero; ha impartido clases en Chile y en el resto del mundo; ha
escrito un montón de textos y se ha especializado muchísimo en derecho penal, a tal punto de que
a todos nos parece que el postulante tiene una trayectoria y una preparación, en lo que a
conocimientos se refiere, que va más allá de cualquier duda.
Además de ello, quiero destacar que el profesor Matus siempre ha colaborado. Yo llevo un poco
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 116 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
más de tres años en el Senado y es poco común ver a un profesional que contribuye tanto, y con
tantas ganas, en las distintas Comisiones en las que ha sido requerido. Lo hace, simplemente, por
contribuir con buenas leyes, por colaborar con el Senado, por contribuir a que las cosas se hagan
bien cuando hay que definir un tipo penal, cuando hay que cambiar un procedimiento, etcétera.
Me parece que siempre lo hace con el mayor de los gustos, dedicando largas y largas horas a
poder contribuir, desde su conocimiento, con los Senadores que se lo han requerido.
En tercer lugar, quiero poner de relieve algunas ideas que el profesor Matus manifestó en la
Comisión y que dicen relación con mejoras a nuestro procedimiento penal. Ideas de avance como,
por ejemplo, analizar que, en Chile, en el procedimiento penal, exista un jurado ciudadano -es una
ponencia sumamente interesante-, o que en la persecución penal haya competencias y judicaturas
especiales para determinados tipos de delitos, como aquellos que territorialmente no se puede o
no resulta eficiente perseguirlos, como es el caso del narcotráfico y el terrorismo.
También se le preguntó acerca del Tribunal Constitucional y cómo creía él que debía ser la relación
o el ordenamiento entre dicho órgano jurisdiccional y la Corte Suprema, para evitar las disputas
que últimamente se han vuelto quizá más comunes de lo que a todos nos gustaría.
Se le preguntó un montón de temas y creo que el profesor Matus respondió muy prudente y
concienzudamente.
Finalmente, todos los cuestionamientos que aparecieron en algunos medios de prensa en cuanto a
que no sería oportuno proponer al profesor Matus por haber asesorado al Ejército a mi juicio no
corresponden bajo ningún punto de vista.
En el ejercicio liberal de la profesión toda persona tiene derecho a defender y asesorar a quien
quiera: no hay nada vetado. Lo único que nosotros esperamos es que ese encargo profesional se
haga bajo los más altos códigos éticos, y nadie tiene duda alguna de que el profesor Matus ha
ejercido su profesión dentro de dicho marco: el de los más altos estándares éticos.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de la nominación del profesor Matus, y creo que en
Renovación Nacional estaremos todos por esa misma postura.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
OBLIGACIÓN DE ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL PROFESIONAL DE
CONTRIBUIR A FÚTBOL AMATEUR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que establece la obligación de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional de contribuir a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 117 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fomentar el fútbol amateur, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.817-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es destinar un porcentaje no menor al 15 por ciento de las
utilidades de la explotación económica de los derechos relacionados con la selección nacional
de fútbol a fomentar y fortalecer el fútbol amateur.
La Comisión deja constancia de que, no obstante ser un proyecto de artículo único, la
unanimidad de sus miembros presentes acordó discutirlo solamente en general y proponer a la
señora Presidenta que la Sala proceda de igual forma.
La referida Comisión de Educación y Cultura aprobó la idea de legislar por mayoría de votos. Se
pronunciaron a favor los Senadores señora Provoste y señor Latorre, votó en contra el Senador
señor Galilea, y se abstuvo el Senador señor Montes. Este resultado se mantuvo, por lo que el
proyecto resultó aprobado reglamentariamente por 3 votos a favor y 1 en contra.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 31 y 32 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Tal como se indicó en los acuerdos de Comités del día de ayer, para efectos del tratamiento de
la tabla de Fácil Despacho, se otorgará la palabra al Presidente de la Comisión respectiva al
objeto de que evacúe su informe y, posteriormente, se procederá a votar, sin debate, el
proyecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Presidente , solo quería mencionar que cuando me tocó participar excepcionalmente en la
Comisión que vio este proyecto, hice expresa reserva de constitucionalidad, la que reitero
nuevamente. Que una ley obligue a una institución privada a darle plata a otra institución privada
me parece un desacierto mayúsculo desde todo punto de vista.
Así que solo quería reiterar esa situación y decir que me opongo, naturalmente, a este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO ANTICIPADO DE FONDOS PREVISIONALES
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 118 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entramos de inmediato en la materia para la que ha sido citada la presente sesión especial.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenos días.
Conforme a lo acordado por los Comités, la señora Presidenta pone en discusión en general el
proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales con los límites y en
las condiciones que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07,
14.307-07 y 14.246-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objeto, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 65, inciso cuarto, número 6, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretada a causa del COVID-19,
autorizar a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980, a realizar voluntaria y excepcionalmente un nuevo retiro de hasta el 10 por ciento de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 unidades de fomento y un
mínimo de 35 unidades de fomento.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
solamente en general esta iniciativa, aprobando la idea de legislar por una mayoría de 3 votos
a favor y 2 en contra. Votaron por la afirmativa los Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla; en tanto que lo hicieron en contra los Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Cabe señalar que el artículo único de este proyecto de reforma constitucional requiere para su
aprobación del voto conforme de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores en
ejercicio; esto es, al día de hoy, de 25 votos favorables, al tenor de lo dispuesto en el artículo
127, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 115 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución que Sus Señorías tienen a su disposición.
Igualmente, hago presente a Sus Señorías que, conforme a los acuerdos de Comités adoptados
ayer, y de los cuales se dio cuenta en la sesión especial de ayer lunes, para el tratamiento de
esta iniciativa se acordó otorgar la palabra, en primer lugar, al señor Presidente de la Comisión
de Constitución , Legislación, Justicia y Reglamento para que rinda el respectivo informe; a
continuación, se otorgará la palabra hasta por diez minutos para la intervención de el o los
representantes del Ejecutivo que se encuentren en la Sala; posteriormente, se procederá a la
apertura de la votación; luego, se otorgarán hasta cinco minutos para fundamentar su voto a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 119 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las señoras y señores Senadores integrantes de la Comisión de Constitución, y luego las demás
señoras y señores Senadores podrán intervenir hasta por los mismos cinco minutos.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Dentro de los desafíos públicos y de las políticas públicas quizás más particularmente difíciles de
consolidar en un país, en el mundo, y particularmente en Chile, es un buen sistema de pensiones.
Un buen sistema de pensiones que asegure que las personas puedan financiar dignamente, de por
vida, a quienes llegan a la jubilación es algo que muy pocos países del mundo han logrado. Y para
eso se requieren básicamente tres cosas: mercados laborales formales y estables, aportes fiscales
generosos y contribuciones de los trabajadores, que deben ser bien invertidas.
A nuestro país aún le falta avanzar en esas tres cosas: le falta avanzar en nuestra situación
laboral, le falta avanzar en aportes del Estado y le falta avanzar en la contribución que cada uno
de nosotros obligatoriamente debe hacer para su sistema de pensiones.
Por eso este proyecto de ley, Presidente , resulta tan absurdo, tan regresivo, constituye una
política pública tan mala. Muchos van a justificar su apoyo por distintas razones: porque la ayuda
del 2020 habría llegado a destiempo; porque existen deudas alimenticias; porque la gente tiene
deudas; porque la gente tiene problemas de salud, etcétera, etcétera. Otros van a intentar
justificar todas las cosas que están ocurriendo, las malas consecuencias de estas políticas
públicas, con los sospechosos de siempre: van a culpar a las AFP, van a culpar a los empresarios.
Como siempre o como a muchos les gusta: "Me equivoco yo, pero la culpa es de otro".
Pero yo le pido al Senado, Presidente, que no nos engañemos, no le echemos la culpa a otro. La
inestabilidad y el encarecimiento de la vida para los chilenos hoy es directa consecuencia de las
decisiones que está tomando este Congreso.
Es muy difícil cerrar los ojos y taparse los oídos frente a lo que está ocurriendo.
Hagamos un rápido repaso.
Los fondos proyectados para jubilarse van a haber disminuido cerca de un 30 por ciento según
todos los cálculos de la Superintendencia.
Hoy día hay una baja real e inmediata de las pensiones de retiro programado para todos aquellos
que están en los fondos D y E, y nadie habla de eso.
La inflación, que afecta a 18 millones de chilenos, ha duplicado la meta del Banco Central. Y eso
no solo es un problema de que se encareció el pan, de que se encarecieron un montón de bienes
de consumo. Piensen ustedes lo que significa eso para todos aquellos que deben, por ejemplo,
créditos hipotecarios. Hay un millón 600 mil créditos hipotecarios vigentes en Chile, con promedio
de 40 millones de pesos. Para todas esas personas el solo efecto de la sobreinflación significa
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 120 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pagar más de 100 mil pesos mensuales extras.
Entonces, tenemos que tomar una decisión. ¿No nos importa nada eso? ¿No nos importa nada que
pongamos en riesgo la solvencia de las compañías de seguro de vida, con lo que implica eso? ¿No
nos importa nada la fuerte salida de capitales del país? ¿No nos importa nada el encarecimiento
del crédito a las empresas?
Está bien, puede que a algunos no les importe nada. Yo soy de aquellos a los que les importa
mucho, porque cada una de las cosas que he mencionado tiene un efecto real en la vida cotidiana
de cada uno de los chilenos.
Por último, Presidente , quiero decir que uno siempre puede justificar por problemas específicos,
pero hacerlo a costa del sistema de pensiones del país y, además, con todas las consecuencias
negativas que esto trae, parece la alternativa quizás menos inteligente, y creo que no nos honra
como Senado.
Incluso para aquellos que quieran cambiar el modelo, como dicen, esta es la peor manera de
hacerlo. Dejar sin recursos al sistema de pensiones es, finalmente, un desastre, una pésima
política pública.
Por lo tanto, esto está descansando solo sobre dos cosas: aprovecharse de una cuestión
completamente instintiva del ser humano de tener plata hoy, "y mañana ya veré cómo me
arreglo"; y también aprovechar... . (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
Pido un minuto para terminar.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Un minuto, Senador.
El señor GALILEA.-
Y también aprovechar un innegable y espurio efecto electoral, que en este caso es increíble: "Vota
por mí; yo te paso plata tuya; tú te afectas; yo simplemente salgo reelegido".
Creo que en estas situaciones es donde se prueba la madurez y la calidad de las políticas públicas
de un país. Y no solamente eso, la capacidad real de que un país pueda lograr el desarrollo.
Pocos proyectos generan un rechazo tan unánime desde el mundo preparado, de especialistas, de
organizaciones internacionales como este. Pocos son tan unánimemente rechazados. Y que el
Senado de Chile, o muchos de los Senadores les den la espalda a esas sugerencias a mí me parece
realmente un despropósito.
Yo no voy a cerrar los ojos ni voy a tapar mis oídos frente a lo que está ocurriendo en el país.
Voto en contra de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-11-09, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 121 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, en virtud de los dispuesto en el artículo N° 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en
las provincias del Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarada por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogada por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021,
ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.218-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre el particular, el Ejecutivo señala que mediante el citado decreto supremo N° 270 fue
declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden
público en las provincias antes indicadas, por un lapso de quince días, como consecuencia del
preocupante aumento y concentración de actos de violencia vinculados al narcotráfico, el
terrorismo y el crimen organizado cometidos por grupos armados que no solo han atentado en
contra de la vida y la integridad física de los miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad,
sino también de civiles, y han destruido casas, iglesias, escuelas, instalaciones y bienes
destinados a actividades turísticas, industriales, agrícolas y comerciales en las mencionada
provincias.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado, por igual período,
mediante decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, del Ministerio de Interior y
Seguridad Pública.
El oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido estado
de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del
período previsto en el artículo 1° del mencionado decreto supremo N° 276.
Al respecto, cabe señalar que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo N° 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 122 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Agrega la norma que el referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso
segundo del artículo N° 40.
Por su parte, el mencionado inciso segundo del artículo N° 40 del Texto Fundamental dispone
que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el
Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de
excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda
introducirle modificaciones.
Añade que, si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba
la proposición del Presidente de la República .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, aprobó la proposición en
referencia.
Finalmente, es dable indicar que el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el
inciso tercero del artículo N° 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas a la fecha en virtud de la declaración del ya mencionado estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración al orden público.
Cabe recordar a Sus Señorías que, conforme a los acuerdos de Comités, de los cuales se dio
cuenta el día de ayer, para el tratamiento de este asunto se otorgará la palabra, durante el
debate, por cinco minutos a cada señora Senadora o señor Senador que quiera hacer uso de
ella; y luego, dos minutos para fundamentar el voto si así lo estima pertinente, pudiendo sumar
dichos tiempos de una sola vez para utilizarlos en una única intervención, hasta por siete
minutos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Gracias, señor Secretario.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Varios de los Senadores que me antecedieron en el uso de la palabra han dicho cosas que son
ciertas y otras, profundamente erradas. Pero me voy a concentrar básicamente en las que son
ciertas.
Efectivamente, el conflicto en la macrozona sur del país, la zona de Arauco, tiene raíces históricas
largas. Pero que tenga raíces históricas largas no puede ser una justificación en ningún lado para
la violencia.
Ese es el objetivo de esta prórroga de estado de excepción: intentar impedir que siga existiendo
violencia en la macrozona.
Las herramientas que posee Chile, lamentablemente, son limitadas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 123 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muchos han hecho referencia a la falta de inteligencia, y yo soy un convencido de que,
efectivamente,  Carabineros  de  Chile,  la  PDI  no  han  logrado  desarrollar  una  inteligencia
suficientemente fuerte para prevenir y controlar actos de violencia. De hecho, creo que nuestra
institucionalidad chilena, desde el punto de vista de las policías, desde el punto de vista de la
Fiscalía, desde el punto de vista del Poder Judicial , no está preparada para actuar en la situación a
la que estamos expuestos en la macrozona sur.
Hay varios países que van mucho más adelante que nosotros en este tipo de aspectos.
España, por ejemplo, que fue asolado por fenómenos terroristas en el País Vasco, tomó decisiones
importantes en este sentido. No solo se capacitaron bien las policías y lograron tener una
inteligencia para finalmente obligar al desarme y deposición de las armas de este grupo terrorista,
sino que también delitos como el de drogas y el terrorismo no tienen una competencia local, sino
nacional. Y desde Madrid , fiscales, investigadores, inteligencia, etcétera, fueron capaces de ir
acorralando y finalmente desarmando a ese flagelo que fue el movimiento terrorista vasco, la ETA.
En Inglaterra también tuvieron problemas enormes. Y los ingleses usaron el ejército para combatir
el IRA. ¿Y por qué emplearon el ejército? Porque era la mejor opción con que contaban para
terminar con un flagelo, que era el terrorismo, y generar finalmente las condiciones de diálogo, de
paz, de un tratado que fue, efectivamente, ratificado por la ciudadanía.
Y en Chile, donde tenemos un montón de carencias, es evidente que no estamos suficientemente
preparados con nuestras policías. Me encantaría que Carabineros de Chile, que la PDI fueran
capaces de prevenir y controlar la violencia en La Araucanía. Pero toda la evidencia nos indica que
no es así.
Sabemos que la Presidenta Bachelet conformó este Comando Jungla , mandando a policías a
prepararse a Colombia. Y ella lo hizo de buena fe. Terminó en el problema que todos conocimos,
con la muerte de Catrillanca. Pero fue una respuesta que el Gobierno de la Presidenta Bachelet
ideó para tratar de mejorar el combate a este tipo de terrorismo.
Si uno analiza una línea más larga de tiempo, observa que, a pesar del trabajo de la Conadi, de
entrega de tierras, de compra de tierras, la situación de violencia va siempre creciendo. Hay algo
en que pareciera que no hemos sabido responder.
¿Y al día de hoy qué es lo que tenemos? Una policía que está demasiadas veces sobrepasada. Y el
Estado no puede renunciar al diálogo, pero tampoco a hacer prevalecer el orden y la seguridad en
la zona.
Y si la mejor opción es el Ejército -estoy de acuerdo en que ojalá no se usara, pero es la alternativa
que tiene hoy el Estado para prevenir los actos de violencia gravísimos-, yo creo que no debemos
tener ningún trauma. Lo hará lo mejor posible, prevendrá lo mejor que pueda, hará círculos de
seguridad, apoyará a Carabineros, apoyará a la PDI, en fin, hará todo lo que sea necesario para
que esto funcione mejor y la gente allá viva en paz. De eso se trata.
Muchos han alegado en el sentido de por qué es por quince días. Lamentablemente, la
interpretación constitucional dice que no podemos prorrogar por más de quince días. Yo estaría de
acuerdo en que dijéramos de una sola vez: "Tres meses con un plan mucho más largo". Me
encantaría que fuera así. Yo creo que al Ministro del Interior también le gustaría. Pero la
interpretación constitucional señala que tenemos que ir de quince días en quince días. Y tenemos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 124 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que ser capaces de aprovechar este de quince en quince, como sociedad civil, para generar
condiciones.
La gente en Arauco que está armada hasta los dientes -todos hemos visto los videos-, que tiene
pretensiones que van más allá de lo que este país puede aceptar y tolerar, debe deponer las
armas. Esa es una exigencia absolutamente irreductible para los diálogos de paz. Así ha ocurrido
en España, en Inglaterra y en montones de países del mundo que han sufrido este flagelo. Si no se
deponen las armas, si no se depone la vía violenta, es muy difícil llegar a algún tipo de tratativas,
ya sea en procesos constituyentes, ya sea en procesos plebiscitarios posteriores, en fin. Muchas
de las alternativas que existen siempre van a tener como condición la deposición de las armas.
Por lo tanto, Presidenta , yo creo que la medida es correcta. Me hubiese gustado tener la
posibilidad constitucional de hacer algo más largo, de manera de contar con una planificación más
larga en todo esto, pero es la mejor opción que tenemos. En esto muchas veces el ideal no existe.
Tenemos opciones reales, y nuestra mejor alternativa real hoy es contar con el Ejército, que no
dudo que hará lo mejor que pueda en su labor de proteger la integridad y seguridad de las
personas en ese territorio.
Ayudemos a eso y no pongamos cortapisas en la labor de seguridad y prevención del delito en la
que estamos empeñados.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
El señor GALILEA.-
Presidente, puede que sean muy loables todos los objetivos que la Senadora Allende ha
mencionado en este aspecto, pero en esta glosa se está alterando completamente el objetivo que
por ley tiene la Comisión Nacional de Riego.
Dicha Comisión tiene un objetivo claro y preciso -lo voy a leer-, que es básicamente "contribuir a la
formulación de la política de riego, mejorar la eficiencia del riego, focalizar los esfuerzos hacia el
riego", etcétera. Y siempre tiene que ver con eso.
Toda esta indicación es muy pertinente en el Ministerio del Medio Ambiente o en ese tipo de
institucionalidad, pero no en la Comisión Nacional de Riego porque el objetivo es muy claro y
preciso en otro aspecto.
Así es que, como digo, encuentro muy loable hacer lo mejor posible y hacer sustentables los
recursos, humedales, turberas, etcétera, pero la Comisión Nacional de Riego tiene un objetivo
específico que se relaciona con la eficiencia y el recurso del agua a través del riego agrícola.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 125 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por eso, desde todo punto de vista, me parece inadmisible esta indicación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de Comisión Mixta, constituida conforme a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, para proponer la forma
y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados
durante la tramitación del proyecto de ley que moderniza la gestión institucional y fortalece la
probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.250-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el que aprobó un texto compuesto por
cuatro artículos permanentes y dos disposiciones transitorias.
Posteriormente, en el segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados introdujo
modificaciones en los artículos 1º, 2º y 3º propuestos; eliminó el artículo 4º planteado, e
incorporó los artículos 4º y 5º, nuevos, todos permanentes. Además, introdujo un artículo
primero transitorio, nuevo, e incorporó modificaciones en el artículo primero transitorio
propuesto, que pasó a ser artículo segundo transitorio.
En el tercer trámite constitucional, todas estas enmiendas fueron rechazadas por el Senado,
dando lugar a la formación de una Comisión Mixta, que como forma y modo de resolver las
divergencias propone lo siguiente.
Aprobar la sustitución de la denominación del proyecto de ley por la siguiente: "Proyecto de ley
que fortalece la gestión policial y establece mecanismos de control financiero y disciplinario en
los estatutos orgánicos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública".
Aprobar las siguientes disposiciones con el texto que en cada caso se consigna en su informe:
-El  artículo  1º,  que  mediante  quince  numerales  modifica  la  ley  Nº  18.961,  Orgánica
Constitucional de Carabineros, que se encuentra de las páginas 1 a 92 del comparado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 126 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-El artículo 2º, que por medio de tres numerales introduce modificaciones en el decreto ley Nº
2.460, de 1979, Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, que se encuentra entre
las páginas 92 y 157 del comparado.
-La letra b) del número 1) del artículo 3º, que incorpora los literales j) y l) en el artículo 3º de la
ley Nº 20.512, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, que se encuentra en las
páginas 157 a 164 del comparado.
-El artículo 4º, que mediante dos numerales introduce enmiendas en el numeral 5 del artículo
4º de la ley Nº 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de
Intereses (páginas 172 y 173 del comparado).
-El artículo 5º, que por medio de cinco numerales modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de
1980, del Ministerio de Defensa Nacional, Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones
de Chile, que está en las páginas 177 a 188 del comparado.
-El artículo 6º, que modifica el numeral 4) del artículo 4º de la ley Nº 20.730, que regula el
lobby  y  las  gestiones  que  representan  intereses  particulares  ante  las  autoridades  y
funcionarios (página 190 del comparado).
-El artículo 7º, que mediante tres numerales introduce modificaciones a la Ley General de
Educación, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que se encuentra en las páginas 195 a 200 del comparado.
-El artículo primero transitorio, referido a la entrada en vigencia de la iniciativa legal, que se
encuentra en la página 202 del comparado.
-El artículo segundo transitorio, relativo al plazo en que deberán ser dictados o modificados los
reglamentos contemplados en el proyecto de ley (páginas 202 y 203 del comparado).
-El artículo tercero transitorio, referente al mayor gasto fiscal que implicará la iniciativa legal
(página 204 del comparado).
-El artículo cuarto transitorio, relativo a la entrada en vigencia de las modificaciones
introducidas en la Ley General de Educación, que está en las páginas 205 y 206 del
comparado.
-El artículo quinto transitorio, que faculta al Presidente de la República para dictar decretos con
fuerza de ley para regular las materias que al efecto se indican (páginas 206 y 207 del
comparado).
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que en cada caso se
registran en su informe.
Asimismo, la referida Comisión hace presente que los artículos 1º y 2º bis, contenidos en los
numerales 1) y 2); el numeral 3); los artículos 3º bis, 3º ter y 3º quáter, contenidos en el
numeral 4); los artículos 4º bis, 4º ter, 4º quáter y 4º quinquies, contenidos en el numeral 5); el
numeral 6); el numeral 7); los artículos 32 bis y 32 ter, contenidos en el numeral 8); el artículo
33 bis, contenido en el numeral 9); los numerales 10), 11) y 12); los artículos 84 bis, 84 quáter
y 84 sexies, contenidos en el numeral 13); el artículo 89, contenido en el numeral 14), y los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 127 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
artículos 90 bis y 90 ter, contenidos en el número 15), todos números del artículo 1º
permanente de la iniciativa; así como el numeral 1); los artículos 1º bis y 1º ter, contenidos en
el numeral 2); los artículos 5º bis, 5º ter y 5º quáter, contenidos en el numeral 4); los artículos
7º bis y 7º ter, contenidos en el numeral 7); el numeral 8); el artículo 25 bis, contenido en el
numeral 12), y el artículo 32 quáter, contenido en el numeral 13), todos números del artículo 2º
permanente del proyecto; como también los literales j) y l), contenidos en la letra b) del
numeral 1) del artículo 3º permanente; el artículo 4º permanente; el numeral 3) y el inciso
primero del artículo 142 bis, contenidos en el numeral 5), ambos del artículo 5º permanente; y,
finalmente, el artículo 7º permanente y el artículo cuarto transitorio del proyecto requieren el
voto favorable de 25 señoras Senadoras y señores Senadores para su aprobación, por tratarse
de normas orgánicas constitucionales.
Por último, la Comisión Mixta hace presente que el inciso segundo del artículo 2º ter, contenido
en el numeral 2); el inciso segundo del artículo 4º ter, contenido en el numeral 5), y el inciso
segundo del artículo 90 quáter, contenido en el numeral 15), todos números del artículo 1º
permanente; así como el inciso segundo del artículo 5º sexies, contenido en el numeral 4); el
inciso segundo del artículo 6º bis, contenido en el numeral 6), y el inciso segundo del artículo
25 quinquies, contenido en el numeral 12), todos números del artículo 2º permanente de la
iniciativa, requieren el voto favorable de 22 señoras Senadoras y señores Senadores en
ejercicio para su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de la proposición efectuada por la Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, los acuerdos adoptados a su
respecto por el Senado en el tercer trámite, la proposición de la Comisión Mixta como forma y
modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras y el texto tentativo del
proyecto de aprobarse la propuesta de la Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Con relación a este proyecto de ley, que viene de la Comisión Mixta, la cual ha zanjado las
diferencias producidas entre ambas Cámaras, básicamente acogiendo en buena medida las
propuestas plateadas en el Senado, me parece muy importante destacar algunas cuestiones de
fondo.
Quiero partir refiriéndome a algunos aspectos que han sido mencionados por Senadores que me
antecedieron, cuestiones que no van al proyecto de ley en sí, pero que de alguna manera dan un
contexto que considero equívoco o equivocado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 128 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Algunos mencionaron que organismos validados de derechos humanos han condenado al Gobierno
de Chile por violar los derechos humanos. Eso -y es bueno decirlo- no es así: ningún organismo ha
condenado ni ha acusado al Gobierno de Chile de violar los derechos humanos. Han sido explícitos
en  señalar  que  ha  habido  responsabilidades  personales;  que  no  hay  responsabilidades
institucionales; que jamás ha habido sistematicidad ni nada por el estilo, y que, por lo tanto, los
tribunales tienen que cumplir con su deber.
De hecho, el Gobierno de Chile ha puesto todas las facilidades del caso, invitando a organismos
internacionales; además, ha puesto todos los antecedentes en el Ministro Público para que cada
una de las denuncias, todas ellas, sean correctamente investigadas y sancionadas si es que se
demuestra que hay responsabilidad de un funcionario de alguna institución que debía poner
orden.
Creo que es importante aclarar eso, porque si no, aquí se presta para todo tipo de equívocos
respecto de este proyecto de ley.
También un Senador que me antecedió puso mucho énfasis en que la verdadera reforma de las
policías, particularmente de Carabineros -porque esto no existe en la PDI-, estaría dada por que
deje de existir una escuela de oficiales y una escuela de suboficiales.
Ese, por supuesto, es un tema discutible.
¿Podría ser distinto? Podría ser distinto.
Pero la verdad es que hay muchos países en que estas funciones también están separadas. A lo
mejor no se llaman "Escuela de Oficiales" y "Escuela de Suboficiales", sino que la preparación que
se le da a cierto tipo de funcionarios que hacen de policía civil, específicamente, por ejemplo, de
tránsito, de cuestiones de ese estilo, tiene su propia particularidad. Pero hay otros que tienen una
preparación más de persecución del delito y que están asociados a ese tipo de funciones, que
tiene otra denominación.
Entonces, no hagamos de la existencia de las escuelas de oficiales y suboficiales una cuestión
como de vida o muerte, de blanco y negro acerca de cómo deben funcionar o no las policías,
porque eso refleja una falta de conocimiento sobre cómo están organizadas estas funciones en el
resto del mundo.
¿Se puede conversar? ¡Por supuesto! ¿Podemos mejorar? ¡Por supuesto!
Pero no es la existencia de una escuela de oficiales o de suboficiales la raíz, pero ni de cerca, de
los problemas que debemos enfrentar.
Habiendo aclarado ambas cosas, cuestión que me parecía relevante, Presidente , quiero decir que
este proyecto de ley, a mi juicio, aborda varios temas muy importantes. Sin embargo, deseo
detenerme en algunos básicos y que tienen que ver fundamentalmente con la auditoría y su
relación con el poder civil.
Carabineros y la PDI naturalmente deben ir mutando, pues van teniendo desafíos distintos en el
tiempo. El tipo de delito cambia, los delincuentes cambian, las estrategias delictuales cambian; y,
por lo tanto, las policías tienen que ir cambiando también para hacer frente con éxito a esas
problemáticas nuevas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 129 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Igualmente la sociología de la ciudadanía va cambiando. Por consiguiente, la forma de ejercer el
poder y la autoridad, de ejercer la fuerza puede que vaya teniendo también mutaciones y que
haya que tomar en cuenta todos estos cambios.
En consecuencia, estos planes que impone la ley a seis años plazo, con revisiones anuales por
parte del poder civil, me parecen claves.
Asimismo, el tema de la auditoría, un órgano auditor que nace y que es mayoritario por parte del
Ministerio del Interior, lo considero clave.
Hay muchos lamentables casos, los más conocidos son el "Huracán" -el otro voy a ponerlo en
elegante- y el "Carabinerogate", que dan cuenta de que efectivamente tiene que haber órganos
externos de la civilidad que estén revisando qué se hace y no se hace con los recursos de
Carabineros tanto en las platas como en procesos.
... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Roberto, dele un minuto, por favor.
Senador, continúe.
El señor GALILEA.-
Gracias.
Esta auditoría, Presidente, tiene que realizarse no solamente respecto de dineros, sino también de
procedimientos dentro de las instituciones.
Así que le asigno, en el sentido de auditorías externas e internas por parte del Ministerio, una
cuestión sumamente relevante.
La preparación que tienen que hacer las escuelas sobre el uso de la fuerza, clarificación de
criterios también me parece muy muy importante.
Ya lo decía anteriormente, la gente espera que la policía ejerza la autoridad; espera que en
algunos casos también deba usar la fuerza, pero dentro de criterios y parámetros que la
ciudadanía considere mayoritariamente aceptables. Y Carabineros de Chile y la PDI han de estar
preparados para ello.
Así que, sin abundar más, voto a favor, Presidente. Y espero que esto sea un buen paso).
... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
¿Terminó, Senador?
El señor GALILEA.-
Sí.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 130 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Doy por terminada mi intervención.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 99 del 2021-11-30, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de 2021.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR CONSEJERO DE BANCO CENTRAL DE CHILE A
SEÑOR LUIS FELIPE CÉSPEDES CIFUENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta somete a la consideración de la Sala el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar
consejero del Banco Central de Chile al señor Luis Felipe Céspedes Cifuentes por el período que
indica (boletín Nº S 2.221-05), con informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente, para el despacho de este asunto, la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.221-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre esta materia, es dable señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7°,
contenido en el artículo primero de la ley Nº 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central
de Chile, el mencionado Consejo "estará constituido por cinco consejeros, designados por el
Presidente de la República , mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de
Hacienda, previo acuerdo del Senado.".
El artículo 8º del mismo cuerpo normativo agrega, en lo pertinente, que: "Los miembros del
Consejo durarán diez años en sus cargos".
El informe de la Comisión de Hacienda, por su parte, deja constancia de lo siguiente: "Mediante
el decreto supremo Nº 167, de 2012, del Ministerio de Hacienda, se designó, a contar del 6 de
febrero de 2012, a don Joaquín Luis Vial Ruiz-Tagle en el cargo de Consejero del Banco Central
de Chile .".
En razón de que el período legal del señor Vial Ruiz-Tagle como consejero termina el 6 de
febrero de 2022, corresponde realizar una nueva designación.
En mérito de lo anterior, el Primer Mandatario ha solicitado el acuerdo del Senado para
designar consejero del Banco Central de Chile, por el período de diez años, al señor Luis Felipe
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 131 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Céspedes Cifuentes.
A la sesión en que la Comisión consideró este asunto asistieron, además de sus miembros:
desde el Ministerio de Hacienda, el señor Ministro , el Subsecretario y el señor Coordinador de
Políticas Sociales y Modernización del Estado.
Asimismo, concurrió la persona nominada.
Finalmente, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Rincón y señores García, Lagos y Montes, informa a la Sala que en la
designación del consejero del Banco Central de Chile en trámite se ha dado cumplimiento a los
requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
En nombre de la bancada de Renovación Nacional, quiero puntualizar que hemos analizado y
revisado los antecedentes de don Luis Felipe Céspedes.
Hemos conocido también la opinión y las referencias que ha entregado el Senador José García
Ruminot , quien participa en la Comisión de Hacienda, y no tenemos duda alguna de que la
experiencia del postulante, no solo habiendo sido Ministro de Economía , sino que también su
larga trayectoria en la docencia, en el sector público y como investigador en instituciones de
prestigio nacional e internacional, lo hace absolutamente merecedor de este nombramiento.
También su convicción en la importancia de la autonomía del Banco Central nos da mucha
confianza en el sentido de que podrá desempeñar su labor tal como todos esperamos.
En lo particular, además, yo valoro mucho el reconocimiento que durante dos años le hicieron sus
alumnos -según entiendo el 2013 y el 2014- como el mejor profesor de un curso de la Universidad
Adolfo Ibáñez, porque ello quiere decir que don Luis Felipe Céspedes es capaz de transmitir muy
bien y pedagógicamente lo que sabe hacer.
Por lo tanto, en momentos en que muchas veces se confunden las cosas, en que el propio Banco
Central ha estado bajo fuego cruzado por algunas de sus opiniones en materias de discusión
pública, creo que esa capacidad de comunicar, transmitir y convencer es especialmente bien
valorada.
Por lo tanto, vuelvo a decir, la bancada de Renovación Nacional va a respaldar el nombramiento
de don Luis Felipe Céspedes como consejero del Banco Central.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103 del 2021-12-07, legislatura
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 132 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de 2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES. INFORME COMISIÓN MIXTA
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado recién, corresponde tratar el informe de Comisión Mixta relativo al
proyecto sobre matrimonio igualitario.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.422-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
El Presidente de la Comisión , Senador Pedro Araya , ya hizo un informe de lo que fueron la
discusión, la conversación y los acuerdos de la Comisión Mixta, que básicamente tuvieron que ver
con precisiones respecto de la filiación; con aclarar que la posibilidad del vientre de alquiler en
nuestro país no está legislada ni permitida; asimismo, se estableció y se aclaró cómo debía operar
esta causal de término que existía en cuanto al cambio de identidad sexual de una persona, del
cambio de identidad de género, determinándose que dicha causal ya no operaría de pleno
derecho, sino que quedaba a la libre decisión de esa pareja si perseveraba o no en su vínculo
matrimonial, como parece ser bastante obvio.
También tomamos acuerdos en materia laboral. Por ejemplo, el padre y la madre, o los dos
padres, o las dos madres, van a tener los mismos derechos que poseen las parejas heterosexuales
sobre los permisos de prenatal, posnatal y de todo lo vinculado justamente al cuidado de un niño.
Sin perjuicio de ello, quiero aprovechar de hacer una pequeña reflexión finalmente. Ya la vez
pasada me alargué justificando mi voto a favor del matrimonio igualitario; sin embargo, quería
volver a reiterar una pequeña reflexión.
Creo que los seres humanos siempre tendemos a hacer algo; en algunos casos mucho, o poco,
pero lo cierto es que tendemos a ser discriminadores. Los grupos mayoritarios buscamos,
consciente o inconscientemente, imponer puntos de vista: a veces, porque simplemente somos
más; otras veces por ignorancia, o por desconfianza a lo no habitual; en algunas ocasiones, porque
los grupos mayoritarios vienen con una carga cultural de centenares de años, y, por lo tanto, no
cuesta nada, pero no cuesta realmente nada transformar en nuestras mentes aquello que es
minoritario en algo malo o sospechoso.
Por consiguiente, me parece que ese es el cambio cultural de fondo que debemos hacer. Lo que
sea minoritario, o lo que no sea habitual no necesariamente es malo o sospechoso: es
simplemente, quizá, poco habitual.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 133 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pero ese cambio que solemos hacer en nuestra mente es el que nos lleva con frecuencia a
cometer errores graves y a cometer injusticias discriminadoras sumamente relevantes en nuestra
historia, en nuestra historia como sociedad y también en nuestra historia personal. Creo que si
todos revisamos nuestra vida personal, veremos que muchas veces desde el colegio, desde niños
herimos a compañeros de curso que tenían alguna circunstancia -entre comillas- rara y lo
terminaban pasando pésimo por este muy mal instinto que bastantes de nosotros tenemos.
Yo no juzgo para nada que históricamente el matrimonio se haya establecido privativamente para
un hombre y una mujer. Considero que hay razones históricas evidentes para que ello haya sido
así. Pero a estas alturas, y tomando en cuenta todo lo que ha ocurrido en el mundo, como el
conocimiento de la ciencia, el conocimiento de nosotros mismos, el conocimiento de la biología, lo
que ya ha ocurrido en muchos países antes que nosotros que han dado este paso del matrimonio
igualitario, me parece una obviedad, una necesidad que la ley civil chilena considere el
matrimonio igualitario.
La ley civil -recordemos- es el mínimo para todos; la ley civil debe ser el lugar donde nos
encontremos ojalá todos quienes vivimos en determinado país; y, por lo tanto, debe evitar, en la
medida de lo posible, discriminaciones, arbitrariedades, cerrar puertas.
Ese es el mandato principal de una ley civil que nos va a gobernar a todos.
Por eso, Presidenta , y le voy a pedir un minutito, Secretario ...
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Sí, Senador Galilea.
Dispone de un minuto adicional para concluir.
El señor GALILEA.-
Gracias.
Decía que por eso, Presidenta , es que, en estas circunstancias, creo que se nos impone votar a
favor del matrimonio igualitario, básicamente y en palabras muy sencillas, porque nos hará
claramente más empáticos; nos hará claramente más respetuosos entre nosotros mismos, y
claramente -y a esto yo le asigno una importancia grandísima- nos va a hacer mucho más
pacíficos en la convivencia que tenemos entre hombres y mujeres, seamos heterosexuales,
seamos homosexuales.
Vivir en paz es una demanda que nuestro país nos exige día tras día.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-12-14, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 134 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Yo quiero relevar en esta discusión lo importante que han sido la ley y la Comisión Nacional de
Riego para la agricultura chilena.
Ya nos decía el Senador Prohens hace algún rato atrás: si uno mira lo que ha sido la productividad
de la agricultura en Chile, es algo absolutamente notable. Desde el año 75 a la fecha, la cantidad
de hectáreas plantadas o sembradas en Chile es prácticamente la misma, ¡es prácticamente la
misma!, pero, en cambio, la cantidad de alimentos y de productos, de frutas, de verduras,
etcétera, que sacamos de esas mismas hectáreas, se ha multiplicado varias veces. Y eso está
íntimamente relacionado con la tecnificación del riego que, entre otras cosas, significa -y la
agricultura ha hecho un esfuerzo gigantesco- que para la misma cantidad de agua estamos
sacando muchísimos más productos, y eso es algo que no deberíamos dejar de ver jamás.
Entonces, ahora estamos frente a esta disyuntiva: la ley se venció.
Algunos de los parlamentarios, de los Senadores que me antecedieron en el uso de la palabra,
dicen: "Bueno, debió haberse quedado vencida la ley, debió haber vencido, y demorémonos un
poco más, resolvamos en estas tres Comisiones unidas y en tres meses se dicta la nueva ley".
Pero yo creo que es bastante más sensato hacer lo que ha propuesto el Ministro de Hacienda , y
decir: "No, pues, cómo nos vamos a quedar sin ley en un tema tan tan importante, ¡cómo nos
vamos a quedar sin ley!". Mucho más lógico es hacer exactamente al revés las cosas:
prorrogamos, y si las Comisiones unidas se ponen de acuerdo en uno, en dos o en tres meses más,
perfecto, esto se modifica y entra la nueva ley a regir.
O sea, el hecho de que estemos prorrogando no obsta en nada a que las Comisiones unidas se
pongan de acuerdo y lleguen a un nuevo texto.
En segundo lugar, quiero hacer una pequeña referencia al tema de la focalización. Yo le he
preguntado esto al Ministerio de Agricultura y, para que estemos todos claros: el 80 por ciento de
los recursos de la Comisión Nacional de Riego, en la última década, del 2010 al 2020, fue a
propietarios que tenían hasta 40 hectáreas. Es decir, ha habido una focalización razonablemente
alta.
A muchos les gusta sacar cinco o seis nombres de gente que se benefició y que tenía recursos
altos. Yo estoy de acuerdo en que eso no debiera ser así, pero, tal como dijo el Senador Kast , esto
tampoco es blanco o negro, el hecho de haber financiado a empresas que quizás eran más
grandes de la cuenta no produjo nada malo en sí. Se tecnificó, hubo mayor productividad, hubo
mayores impuestos, y eso ayudó a nutrir más las posibilidades de la Comisión Nacional de Riego
en los años siguientes.
Por lo tanto, no simplifiquemos las cosas hasta llevarlas al punto del ridículo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 135 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Algún Senador decía: "No es posible beneficiar con la Comisión Nacional de Riego a quienes
plantan cerezas". Eso no es ningún criterio razonable. Claro, si alguien va a plantar 500 hectáreas
de cerezas, no necesita este subsidio, pero si es un pequeño agricultor que quiere plantar 10, 20 o
30 hectáreas de cerezas, que los hay, en Teno, en Molina, en muchas partes, obvio que la
Comisión Nacional de Riego tiene que ayudar a esa persona.
Entonces, parametricemos bien; no tengo ningún problema en que focalicemos bien, pero esta ley
es demasiado importante como para dejarla caer durante algún tiempo.
Vuelvo a decir que lo lógico es lo que se acaba de hacer: ante la falta de acuerdo, se prorroga la
ley existente y en uno, dos o tres meses más, cuando se llegue al acuerdo, entra a regir la nueva
formulación en la Comisión Nacional de Riego.
Eso es lo sensato de hacer, y por eso es que voto a favor, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2021.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ
El señor GUZMÁN ( Secretario ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensiones de invalidez, con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "suma"
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14. 445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene los siguientes objetivos:
Por un lado, aumentar, para el año 2025, del 1 al 2 por ciento de personas con discapacidad o
asignatarias de una pensión de invalidez que deban ser contratadas por las medianas y
grandes empresas e incorporadas en instituciones públicas.
Por otro lado, propone modificar las normas que regulan el ingreso a la Administración del
Estado, a los municipios y al cargo de asistente de la educación pública a las personas con
discapacidad, en cuanto al cumplimiento del requisito consistente en haber rendido la
enseñanza media completa.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 136 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Y, por último, busca establecer la obligación de la Dirección del Trabajo de mantener un
registro público sobre inclusión laboral, y de la Dirección Nacional del Servicio Civil de informar
anualmente sobre el cumplimiento de la normativa legal por parte de las instituciones públicas,
en materia de selección preferente y la reserva de la contratación de personas con
discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 7
de julio de 2021, acordó autorizar a dicha instancia para discutir el proyecto en general y en
particular en el primer informe.
Además, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por
la  unanimidad  de  sus  integrantes,  Honorables  Senadores  señoras  Goic,  Muñoz  y  Van
Rysselberghe  y  señores  Galilea  y  Letelier.  En  particular,  aprobó  la  iniciativa  con  las
modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, hace presente que los artículos 2°, 3° y 4° permanentes del proyecto requieren para
su aprobación de 25 votos favorables, por tratarse de normas orgánicas constitucionales.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 99 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Este proyecto, que viene a ajustar todas las normas de la ley N° 21.015, respecto de inclusión
laboral, fue -así me parece- bien y profundamente trabajado en la Comisión de Trabajo, con ayuda
de expertos y con la participación del Ministerio del ramo. En tal sentido, quiero destacar a
Fernando Arab , Subsecretario, en todo lo que ello ha significado.
Ahora bien, tratando de resumir, los grandes avances ¿dónde están?
En primer lugar, en el acceso, en la obligación y en la convalidación de estudios para acceder a la
Administración Pública. Recordemos que en general los requisitos para entrar son, en la mayor
parte de los casos, formación profesional; pero hay muchos otros en que debe tener el cuarto
medio rendido. Y hay bastante gente que presenta alguna situación de discapacidad que va a
escuelas especiales y que, por lo tanto, no tiene técnicamente eso cumplido.
Entonces, esta iniciativa de ley viene a validar a las escuelas especiales y a hacer mucho más
expedita la posibilidad de que en la Administración Pública personas con discapacidad puedan
entrar a trabajar.
Discutimos también cómo va a ser la obligatoriedad para los Ministerios, los servicios del
cumplimiento de esta obligación del 1 por ciento de inclusión laboral.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 137 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Recordemos que para la empresa privada que cuenta con más de cien trabajadores la opción 1 es
contratar, y las opciones alternativas son el subcontrato, o también hacer donaciones a una
entidad que tiene características públicas, que tiene un consejo de donaciones que debe
administrar estos dineros; pero que tiene medidas alternativas u opciones de cumplimiento.
En el caso del Estado, evidentemente la Administración Pública no va a estar haciendo donaciones
y tampoco estará cumpliendo a través de contratistas o subcontratistas.
Por lo tanto, lo que finalmente se acordó es que el servicio civil debe estar informando del
cumplimiento de estos deberes por parte de la Administración Pública, y eventualmente hacer que
la Contraloría intervenga cuando haya un incumplimiento, por lo que los jefes de servicio se harán
responsables y posiblemente habrá sumarios si no cumplen con esas obligaciones.
Eso me parece sumamente importante.
La nueva composición del Consejo de Donaciones igualmente es un aporte grande. Acá
conversamos mucho, y ojalá que en el reglamento eso quede dicho. El gran riesgo de un Consejo
de Donaciones como este es que sea capturado por ciertas instituciones. Por consiguiente, toda la
reglamentación ha de apuntar a capacidad, a conocimiento y también a evitar capturas de estos
montos de donaciones, que pueden llegar a ser bastante altos, por lo que tenemos que
asegurarnos de que sean bien invertidos.
En lo personal, la única norma que voté en contra fue la relativa a aumentar este porcentaje del 1
al 2 por ciento en algunos años más, porque, de acuerdo a toda la información de que
disponíamos, creo que todavía estamos muy lejos del cumplimiento del 1 por ciento. Por tanto, me
parecía extraño avanzar a un 2 por ciento, es decir, duplicar esta meta que tenemos como país,
cuando aún estábamos lejísimos de cumplir lo que nos habíamos impuesto hace años.
Esa salvedad es la única que tuve. En lo demás llegamos a acuerdos unánimes.
En consecuencia, me parece que este proyecto de ley es una muy buena noticia para la inclusión,
para el deber que tenemos todos de darles posibilidades especiales a personas que han nacido o
que se les ha generado algún nivel de discapacidad en la vida.
Así que, Presidenta , voto a favor.
Felicito nuevamente a la Comisión y a todos quienes colaboraron en el trámite de esta iniciativa,
porque hemos llegado a una solución robusta, bien pensada y bien expuesta en esta normativa.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 109 del 2021-12-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y SUMAS DE ABONOS AL
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 138 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Vamos a pasar, entonces, al proyecto que está en el primer lugar del Orden del Día, en primer
trámite constitucional e iniciado en moción de los Senadores Montes, Lagos, Pizarro, que
modifica el Código Tributario, obligando a bancos y otras instituciones financieras a entregar
información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al Servicio de Impuestos
Internos, en discusión en particular.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.111-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 23 de junio del presente año y
cuenta con segundo informe de la Comisión de Hacienda, la que deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Además, la Comisión de Hacienda efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
las que fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y en
votación separadamente.
Cabe señalar que las referidas modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión
de Hacienda corresponden a las siguientes:
La incorporación, en el artículo único del proyecto, de un numeral 1, que reemplaza al número
2 del artículo 33 bis del Código Tributario por el texto que señala. Se encuentra en la página 1
del comparado.
El reemplazo del artículo 85 propuesto, que quedó contenido en el numeral 2 incorporado al
artículo único del proyecto (páginas 12 a 23 del comparado).
Y la sustitución del artículo transitorio de la iniciativa (página 23 del comparado).
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Hacienda, y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 139 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gracias, Presidente.
Este proyecto de ley, a mi juicio, por abordarlo todo termina confundiendo los mejores objetivos
para los cuales está pensado.
Una cuestión es intentar recaudar más o mejor y evitar que la gente que debe pagar algún tipo de
impuesto no lo haga y evada o eluda impuestos de manera ilegal, ya sea con maniobras dentro del
país, con eventuales trust fuera de él o haciéndose autopréstamos con sociedades cruzadas que a
lo mejor no corresponden, en fin.
Un tema es mejorar la fiscalización del pago de los impuestos que se deben pagar en el país por
quienes tienen domicilio y residencia aquí, en Chile; y otro completamente distinto, el lavado de
activos, que es otro tipo de ilícito que hay que tratar de perseguir y descubrir. Evidentemente,
pueden tener alguna relación en algún momento el uno con el otro; pero se trata de dos objetivos
que en mi concepto son completamente distintos.
Entonces, ¿qué es lo que pasa acá? Hoy día, las normas en Chile respecto del lavado de activos
son bastante claras: los conservadores de bienes raíces, los notarios, los bancos tienen la
obligación de informar una serie de cuestiones y operaciones. Y, en particular, la banca debe
informar sobre cualquier operación sospechosa a la Unidad de Análisis Financiero.
Entonces, me parece a mí que acá, con un propósito que puedo llegar a compartir, que es
fiscalizar mejor los lavados de activos, y si fuera otro proyecto distinto, mejorar la capacidad de
control del Servicio de Impuestos Internos para cobrar impuestos, estamos confundiendo las
cosas. Y como decía el Senador Coloma, les estamos quitando a los bancos una responsabilidad
enorme. ¿Por qué? Porque simplemente van a decir: "Okay, toda operación que en el mes, en el
día o en la semana haya superado los 45 millones la informo al Servicio de Impuestos Internos".
Y eso conlleva tres problemas:
En primer lugar, que independiente de si la operación es sospechosa o no, dará lo mismo. Los
bancos pensarán: "Cualquier operación de 45 millones de pesos para arriba la informo: aprieto la
tecla enter, aplico una función y advierto". Con eso, se sacan toda responsabilidad de encima.
En segundo lugar, tendrán que enviar la información al Servicio de Impuestos Internos. ¿Y qué
hará dicho servicio con semejante cantidad de datos? Porque las empresas grandes y medianas
tienen cientos y en algunos casos miles de operaciones por más de 45 millones de pesos.
Entonces, vamos a atiborrar con información que puede ser perfectamente inútil.
Y, en tercer lugar, no se le está enviando la información a la Unidad de Análisis Financiero, a la
UAF, que es la encargada de analizar si hay algún tipo de pista respecto de operaciones de lavado
de activos o financiamiento del terrorismo, etcétera.
Entonces, me parece que estamos confundiendo las cosas y enviando una impresionante cantidad
de información inútil al Servicio de Impuestos Internos, que persigue otros objetivos, y no estamos
dejando  a  los  bancos  como  responsables  de  la  fiscalización  de  operaciones  financieras
sospechosas y cuya información deben remitir a la Unidad de Análisis Financiero.
No quiero entrar en el tema de la privacidad. He revisado legislación comparada y hay países
donde el órgano administrativo puede pedir esta información normalmente, y es la práctica que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 140 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
más me gusta, pero tiene que fundar por qué pide determinado antecedente respecto de una
persona o de una empresa. Yo no tendría problemas en que llegara a ser así. Pero creo que en
este proyecto de ley terminamos confundiendo las cosas y enviando miles de datos que no sirven,
y al servicio equivocado.
Por lo tanto, creo que no vamos a dar en el blanco y, por eso, voto en contra, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 111 del 2022-01-04, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE USURPACIÓN,
AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN
DE OCUPANTES
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, está el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el
Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de usurpación, ampliar el
período de flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes, en la forma que se indica, con
informe de la Comisión de Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Les recuerdo que este proyecto ya fue debatido y vamos a una segunda discusión.
El señor GALILEA.-
Presidente , quería ver la posibilidad de realizar una reunión de Comités para plantear la
postergación de la vista de este proyecto el día de hoy.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
¿Perdón?
El señor GALILEA.-
Estoy pidiendo una reunión de Comités para modificar la tabla y no ver este proyecto hoy, si fuese
posible.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 141 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¡Ah! Es que tenemos segunda discusión.
Estamos conminados a tratarlo.
El señor GALILEA.-
Por eso lo señalo: si hubiera acuerdo de los Comités, podemos ponerlo...
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Tendría que ser por acuerdo unánime de la Sala, si es que hay alguna razón que hayan
conversado los colegas.
El señor GALILEA.-
Ya.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 111 del 2022-01-04, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
INFORMES SOBRE ESTADOS FINANCIEROS DEL SENADO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
El primer punto dice relación con el informe de la Comisión Revisora de Cuentas, informe de la
Comisión de Régimen Interior, en relación con los estados financieros del Senado auditados por
Surlatina Consultores Limitada, e informe Nº 9 del Comité de Auditoría Parlamentaria.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Revisora de Cuentas recaído
en la rendición de cuentas del Departamento de Finanzas del Senado correspondiente al año
presupuestario 2020, y también el Informe de la Comisión de Régimen Interior, en relación con
el informe de la Comisión Revisora de Cuentas, y el informe del Comité de Auditorías
Parlamentarias, vinculados con la auditoría externa realizada por la empresa Surlatina.
El informe de la Comisión Revisora de Cuentas del Honorable Senado propone a la Comisión de
Régimen la aprobación de los estados financieros de la Corporación.
La Honorable Comisión de Régimen, conociendo de este informe en dos sesiones, lo debatió y
conoció los antecedentes detalladamente, tal como lo hizo la Comisión Revisora de Cuentas,
acordando unánimemente aprobar la propuesta del informe de la referida Comisión y proponer
a la Sala la aprobación de los respectivos estados financieros de la Corporación y la rendición
de cuentas del Departamento de Finanzas del Senado, como también la publicación del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 142 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
extracto de la síntesis de cuentas de la Corporación, que se contiene en los informes
pertinentes.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
La Comisión Revisora de Cuentas informó acerca de la rendición de cuentas -valga la redundancia-
efectuada por la Tesorería del Senado en relación con el año presupuestario 2020.
A una o más de las sesiones de la Comisión asistieron, además de sus integrantes, las siguientes
personas: el Secretario General del Senado , señor Raúl Guzmán ; el Prosecretario y Tesorero de la
Corporación , señor Roberto Bustos , y el Jefe de Finanzas , señor Andrés Salas .
Durante sus sesiones la Comisión tomó conocimiento y analizó los siguientes documentos, todos
los cuales se acompañan en el texto del informe, que todos los Senadores pueden revisar.
En primer lugar, el estado financiero del Senado al 31 de diciembre de 2020 y 2019, emitido por
los auditores independientes Surlatina Auditores Limitada. Este incluye los informes de los
auditores  independientes,  balance  general,  estados  de  resultados,  estados  de  situación
presupuestaria, estados de flujos efectivos y su variación de fondos no presupuestarios, estados
de cambios en el patrimonio y notas a los estados financieros.
El siguiente documento es la revisión de auditoría de gastos institucionales del Senado al 31 de
diciembre del 2020, informe Nº 9, de 19 de octubre de 2021, emitido por el Comité de Auditoría
Parlamentaria del Congreso Nacional, correspondiente al período comprendido entre el 1° de
enero y el 31 de diciembre de 2020.
También se encuentra el de ejecución presupuesto comparativo 2020-2019, informe preparado
por el Departamento de Finanzas del Senado.
En opinión de la Comisión Revisora de Cuentas, los mencionados estados financieros presentan
razonablemente, en todos sus aspectos significativos, la situación financiera del Senado de la
República de Chile al 31 de diciembre de 2020 y los resultados de sus operaciones, situación
presupuestaria y los flujos de efectivo por el año terminado en esa fecha, de acuerdo con las
normas del sistema de contabilidad general de la nación y sus oficios complementarios, emitidos
por la Contraloría General de la República.
La Comisión concluye que, conforme a lo establecido en el artículo 66 A de la ley Nº 18.918, el
mandato legal de este Comité es revisar las auditorías que, entre otros organismos, el Senado
efectúe de sus gastos institucionales, lo cual implica la revisión del trabajo realizado a tales
efectos por las empresas auditoras externas que este contrate para tal fin.
Ahora bien, en atención a que, como se dijera, la empresa Surlatina Auditores Limitada no
proporcionó los antecedentes que le fueron solicitados reiteradamente por el Comité, los cuales
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 143 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
resultan necesarios para que este lleve a cabo su cometido, el Comité de Auditoría Parlamentaria
en esta oportunidad debe abstenerse de emitir una opinión, toda vez que no fue posible
determinar si los procedimientos de auditoría aplicados por la empresa se ajustan a las normas de
auditoría generalmente aceptadas vigentes a la fecha de revisión, y si satisfacen lo comprometido
en su propio plan de trabajo, al no contar con la información de respaldo suficiente para emitir
fundadamente una opinión al respecto.
En conclusión, la Comisión Revisora de Cuentas emitió este informe, que todos los Senadores
tienen a la vista, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2022-01-11, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA DE CORTE SUPREMA A SEÑORA
MARÍA CRISTINA GAJARDO HARBOE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta somete a la consideración de la Sala la solicitud de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para designar
como ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora María Cristina Gajardo Harboe,
proposición correspondiente al boletín Nº S 2.231-05 y que cuenta con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este asunto en los términos
previstos en el párrafo segundo del número 5 del artículo 53 de la Constitución Política de la
República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.231-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
de que, según lo dispone el número 9 del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere, para ser aprobada, del voto conforme de los dos tercios de
las señoras y señores Senadores en ejercicio, resolución que esta Corporación debe adoptar en
una sesión especialmente convocada al efecto.
Consigna también que, a las sesiones en que se consideró este asunto concurrieron, además
de sus integrantes, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín
Fernández, y la abogada señora María Cristina García Gajardo Harboe, entre otros asistentes.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 144 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que, puesta en votación esta propuesta, fue aprobada por la unanimidad de sus miembros,
Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  De  Urresti,  Galilea  y
Huenchumilla.
En mérito de lo anterior, la referida Comisión, por la misma unanimidad antes consignada,
propone a la Sala aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de la
República para designar a la abogada señora María Cristina Gajardo Harboe como ministra de
la Excelentísima Corte Suprema .
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las señoras y señores Senadores en ejercicio, esto es, de 29
votos favorables.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Solo quería abundar en lo que ya ha explicado y expuesto el Ministro de Justicia y el Presidente de
la Comisión de Constitución del Senado en relación con doña María Cristina Gajardo .
Efectivamente, y esto lo digo a nombre de Renovación Nacional, ella es una abogada de una larga
y buena trayectoria. Sus actuaciones como profesora, hace ya muchos años, de Derecho Laboral
en la Universidad de Chile, en la cual ella además estudió, dan cuenta de su compromiso con el
derecho. Ha sido abogada integrante de la Corte de Apelaciones de Santiago y también de la Corte
Suprema de Justicia.
No solamente estudió Derecho en la Universidad de Chile, sino que también hizo un doctorado en
dicha universidad y otro en la Universidad de Sevilla. Ha participado en el Consejo Directivo del
Observatorio Judicial; ha sido Presidenta del Consejo de la Sociedad Civil de la División del Trabajo
; ha hecho estudios en derecho tributario. Es decir, tiene una dilatada y profunda trayectoria en
materia de derecho.
Es valorada por sus pares en todo ámbito de cosas. Por lo tanto, creemos que este cargo, que
antes ocuparon personas del prestigio de Urbano Marín y María Eugenia Sandoval, le corresponde
casi por derecho propio. Es una muy buena candidata y estamos seguros de que va a ser un gran
aporte para nuestra Corte Suprema.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 145 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que crea la Pensión Garantizada Universal.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.588-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto crear un beneficio no contributivo denominado "Pensión
Garantizada Universal" que reemplaza la pensión básica solidaria de vejez, el que será
financiado con recursos del Estado, al que podrán acceder quienes, habiendo cumplido sesenta
y cinco años de edad, no integren un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de
la población de sesenta y cinco o más años, acrediten residencia en el territorio de la República
de Chile por el lapso no inferior a veinte años continuos o discontinuos, desde que el
peticionario haya cumplido veinte años de edad, y cuenten con una pensión base menor a la
pensión superior.
Cabe señalar que, en sesión de 4 de enero del año en curso, se dio cuenta en la Sala del
Senado de esta iniciativa, oportunidad en la cual se dispuso que el proyecto de ley fuera
conocido por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y por la Comisión de Hacienda, en su
caso.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, por tratarse de una iniciativa de
ley con urgencia calificada de "discusión inmediata", la debatió en general y en particular a la
vez. Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senadores
señores Galilea, Letelier y Sandoval. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y
votaciones que se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo 1º, números 7, 10 letra b), 14, 16, 17 letra d), 18 letra b), 19 y 24
letra b); artículo 2º, números 1, 2 letra a), 3, 4, 6 y 8; artículo 3º, número 2; artículo 4º, número
3; artículos 5º, 6º, 8º, 9º, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24 y 25
permanentes, y sobre los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo, noveno, undécimo y decimotercero transitorios, en los términos en que fueron
aprobados  por  la  Comisión  de  Trabajo  y  Previsión  Social,  como  reglamentariamente
corresponde.
Hace presente, además, que introdujo enmiendas en los artículos 1º, donde incorpora un
numeral 17 nuevo, y 2º permanentes, y artículos sexto y séptimo transitorios, respecto del
texto despachado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 146 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, indica que tanto las modificaciones incorporadas como las normas de competencia
de la Comisión fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros, con excepción de una
oración del inciso segundo del artículo séptimo transitorio, que fue sancionada por mayoría de
votos.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Cabe hacer presente que todos los artículos del proyecto de ley requieren para su aprobación
22 votos favorables, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Del mismo modo, es importante señalar que este proyecto de ley, que crea una Pensión
Garantizada Universal, estuvo disponible para la opinión ciudadana entre los días 7 y 17 de
enero del presente año en la plataforma web del Congreso Virtual.
En la votación de la ciudadanía respecto del proyecto en general participaron 476 personas. De
ellas, el 88 por ciento votó a favor de la normativa. Además, los y las congresistas virtuales
entregaron un total de doscientas veintidós opiniones y recomendaciones. Del mismo modo, es
importante señalar que el promedio de edad de quienes participaron en este debate fue de
cuarenta y siete años.
El informe de participación ciudadana en esta plataforma de Congreso Virtual, en sus versiones
ejecutiva y extendida, fue despachado esta mañana a las casillas institucionales de todas las
señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero aprovechar de hacer algún par de reflexiones a propósito de este proyecto de Pensión
Garantizada Universal, que indudablemente voy a votar a favor.
Para darse cuenta de lo que esto significa, yo creo que tenemos que partir analizando brevemente
lo que tenemos hasta el día de hoy, nuestro sistema de pilar solidario, que a grandes rasgos se
compone de dos elementos: una pensión básica para todos aquellos que nunca pudieron o no
quisieron ahorrar para la vejez a través de la respectiva administradora de fondos de pensiones, y
un sistema de aporte solidario que se estableció y que funciona de una manera inversamente
proporcional al ahorro que las personas hacen en la vida. Es decir, mientras más ahorro uno tiene,
recibe menos contribución o menos aporte de parte del Fisco.
Esto algunos lo pueden considerar o lo han considerado un despropósito, pero yo creo que no. La
verdad de las cosas es que el sistema que estamos cambiando, como está estructurado hasta el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 147 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
día de hoy, suponía una fuerte focalización hacia los que más tienen respecto de los que menos
tienen.
Por eso que se estableció este menor aporte, que llega hasta cerca de los 500 mil pesos, pero que
estaba establecido de esa manera: mientras más uno tenía, menos aporte fiscal había.
Naturalmente que esto generaba una distorsión. Para mucha gente era un poco contraintuitivo,
pues dicen: "Bueno, yo mientras más ahorro, mientras más me preocupo, menos aportes voy a
tener del Fisco".
Por consiguiente, se producía ahí una especie de desincentivo para el ahorro.
En esta alternativa uno puede haber optado por dos caminos: o haber universalizado aún más
nuestro sistema de pensiones solidarias, manteniendo este esquema de una pensión básica en
que uno podía cambiar el monto, y hacer ahí una cadena de aportes, subiendo el tope hasta, no
sé, 600 mil pesos, 800 mil pesos, 1 millón de pesos, pero siempre en el esquema de que mientras
más ahorro uno tiene, menos ayuda de parte del Fisco hay.
Me parece que ambos caminos son válidos. Y a la larga siempre íbamos a desembocar en este
sistema de pensión garantizada universal.
Este sistema que estamos estableciendo no es un invento chileno. Dinamarca, probablemente el
país con el mejor sistema de pensiones, el mejor establecido, el más sustentable a largo plazo,
tiene uno casi idéntico a lo que Chile va a llegar a tener, si es que aprobamos este proyecto. Es
decir, un sistema de Pensión Garantizada Universal a través de impuestos generales, un segundo
piso de contribución obligatoria por parte de cada uno de los ciudadanos y un tercer piso de
ahorro voluntario. Así es en Dinamarca, en Australia, y de manera bastante similar en el Reino
Unido y en Canadá, pero con menos universalidad. Suecia también se ha ido encaminando hacia
este sistema. En fin, creo que estamos yendo en el camino correcto.
Yo sé que esto va a ser un esfuerzo económico importantísimo para Chile, pero creo que en
definitiva resuelve de mejor manera las necesidades y las seguridades que la población mayor de
edad, la población de más de sesenta y cinco años estaba solicitando desesperadamente al Estado
de Chile.
El efecto va a ser grande e inmediato, particularmente en todos los sectores medios, medios bajos
que habían logrado tener algún ahorro. Ahí se esperan aumentos sustantivos en su pensión,
porque van a recibir de manera inmediata, ahora en febrero, Dios mediante, aumentos de 50, 100,
150 mil pesos, lo que es de verdad algo sumamente relevante en sus vidas.
Quiero destacar, además de estas reflexiones, Presidente, un par de cosas que se agregaron al
proyecto y que fuimos capaces de consensuar en la Comisión de Trabajo del Senado.
Los acuerdos que fueron contribuciones importantes son que se amplía el beneficio para los
menores de dieciocho años que tienen discapacidad física severa, no solo discapacidad de orden
mental o cognitiva, como era hasta ahora. Y no solamente eso, sino que también se establece una
mayor cobertura al 60 por ciento de esos niños, al 60 por ciento más vulnerable de la población y
con una regla de aporte que queda establecido en la mitad, el 50 por ciento de la PGU.
Creo que es un aporte relevante también, en términos de focalización hacia los beneficiarios, que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 148 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
no se considere la vivienda en que se vive como parte de su estado de situación.
Asimismo, cabe destacar la acción del IPS, que va a empezar a pagar directamente los beneficios
de la PGU.
Por estas razones, Presidente ...  (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Complete la frase, Senador.
El señor GALILEA.-
Por todas estas razones, Presidente, voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
ACUERDO DE COMITÉS
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Lo primero que quiero decir es que me parece bueno y correcto que todos hayamos entendido que
rechazar este artículo lo único que hace es perjudicar a los beneficiarios de esta ley, vale decir, los
llamados "Comisión Rettig", "Comisión Valech", "exonerados", "pensiones de gracia", etcétera.
Por lo tanto, me alegro de que las bancadas de Oposición, en un gesto muy responsable por
supuesto, estén comprometiendo los votos para lograr el quorum , a fin de que estos pensionados
se suban al carro de la PGU, que claramente los beneficia.
En segundo lugar, quiero hacer una pequeña reflexión respecto de todas las quejas que se han
hecho desde las bancadas de enfrente.
Yo, por supuesto, no estuve ni participé en el Congreso, ni me tocó estar cerca de las Comisiones
Rettig y Valech. Solo me enteraba por la prensa de cada una de las cosas que ahí se hacían, de
sus informes, etcétera. Pero el 2008, cuando se crea el pilar solidario durante el Gobierno de la
Presidenta Bachelet , que además tenía mayoría tanto en la Cámara de Diputados como en el
Senado, expresamente se excluyó a estas mismas personas de recibir enteramente la pensión
básica o cualquier solución que se les pareciera. Expresamente, el Gobierno de la época, Gobierno
de una Presidenta Socialista, hizo esa exclusión.
Después hubo modificaciones, y esas exclusiones siempre se mantuvieron.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 149 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Yo debo decir que no participé en ninguna de esas conversaciones y, por lo tanto, desconozco cuál
fue el criterio y por qué así lo hicieron.
Además, en todas esas leyes, para referirse a los montos que reciben los beneficiarios de las
Comisiones Rettig y Valech, se utiliza expresamente la palabra "pensión". Ignoro también por qué
se ocupó la palabra "pensión", si eventualmente lo que se estaba haciendo era otorgar una
indemnización, cosa que hubiera sido más lógica y quizás hubiese aclarado todos estos temas.
Entonces, al igual que todos los que me acompañan, creo ser sensible a todo lo que les pasó a
esas personas, particularmente a quienes figuran en el Informe Rettig (desaparecidos, muertos,
etcétera); también, por supuesto, a los torturados de la Comisión Valech y a los exonerados, que
tienen un tratamiento completamente distinto.
Pero este tema se levantó hace poquísimos días sin que nunca antes se hubiera hecho.
Ninguno de nosotros está negándose a una discusión global y general, a hacer un estudio de por
qué se trataron como se trataron estas soluciones; de por qué ustedes mismos -Partido Socialista,
PPD, DC- excluyeron expresamente a estas personas, una y otra vez, de los beneficios que hoy día
están reclamando; de por qué se le llamó "pensión" a lo que hoy dicen que en realidad no es
pensión.
Entonces, creo que esto da perfectamente para que nos pongamos de acuerdo.
Si hay algo que tengamos que volver a reparar, yo por lo menos no tengo ningún problema en
hacerlo. Pero me parece injusto el tono que se ha usado hacia las bancadas del Oficialismo: de la
UDI, de Renovación Nacional y de Evópoli.
Quería hacer esa reflexión, Presidenta .
Todo se puede volver a conversar y arreglar, pero esta no era ni la forma ni el momento de
hacerlo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL
El señor GALILEA.-
Presidente, es que, para que todos lo tengamos claro, una cosa es el tema de la admisibilidad o no
de esta solicitud, que se incorporen ciertas personas a un proyecto que trae gasto, etcétera.
Pero quiero recordar a todos los Senadores que si se rechazara este artículo, en la práctica se
caería todo el proyecto de PGU, porque este artículo es el que individualiza a todos los
beneficiarios.  En  consecuencia,  si  se  rechazara  este  artículo,  quedaríamos  con  una  ley
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 150 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
completamente vacía.
Entonces, quería comentar que yo creo que es válido hacer el punto político, y me parece que ya
lo ha hecho el Senador Letelier; porque hacer esta votación nos puede llevar a un sinsentido, pues
si se rechaza ese artículo entero, quedaremos con una ley sin ningún objeto.
Quería decirlo, para quizá evitarnos una votación que, finalmente, no lleva para ninguna parte, y
para que simplemente tomemos nota de que ya se ha hecho el punto político, como muy bien ya
lo hizo el Senador Letelier .
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 123 del 2022-01-25, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de enero de 2022.
GARANTÍAS BÁSICAS PARA TRABAJADORES DE PLATAFORMAS DIGITALES.
VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad a lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto al proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo para regular el
contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios, con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.496-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El texto del proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional se estructura en un artículo
único  que,  mediante  dos  numerales,  introduce  modificaciones  al  Código  del  Trabajo,
incorporando una regulación sobre el trabajo mediante plataformas digitales de servicios.
El primer numeral incorpora entre los exceptuados del descanso semanal a los trabajadores
que se desempeñan como dependientes en las empresas de plataformas digitales de servicio.
Por su parte, el numeral dos incorpora en el Título II "De los contratos especiales" del Libro I, el
Capítulo X "Del trabajo mediante plataforma digital de servicio".
Respecto de este texto despachado por el Congreso Nacional, Su Excelencia el Presidente de la
República presentó las siguientes cuatro observaciones:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 151 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1) Para suprimir en el numeral 2, en el inciso segundo del artículo 152 quáter V que se agrega
al Código del Trabajo, la frase que indica.
2) Para adicionar en el numeral 2, en el artículo 152 quáter Y que se agrega al Código del
Trabajo, un inciso final, nuevo, relativo al derecho al trabajador de plataformas digitales
independiente a acceder a cobertura de seguridad social, cotizando según resulte aplicable.
3) Para adicionar en el número 2, en el artículo 152 quinquies G que se agrega al Código del
Trabajo, la frase que indica, relativa al derecho de indemnización.
4) Para adicionar en el numeral 2 un artículo 152 quinquies H, nuevo, referente al derecho
colectivo de los trabajadores de plataformas digitales.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social consigna en su informe que las cuatro observaciones
formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República , números 1), 2), 3) y 4), fueron
aprobadas por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadoras señoras
Goic, Muñoz y Van Rysselberghe.
Asimismo, señala que, como consecuencia de los acuerdos adoptados precedentemente,
propone la aprobación de las observaciones números 1), 2), 3) y 4) formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República .
La referida Comisión hace presente que la observación número 2), que agrega al artículo 152
quáter Y un inciso final, requiere 22 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una
norma de quorum calificado.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 5 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1 y 2, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Yo quería relevar el esfuerzo que se ha hecho en esta materia.
Esto no era tan sencillo, porque se jugaban acá dos elementos no tan fáciles de resolver. Uno era
intentar imponer todas las normas del Código del Trabajo -tal como las conocemos- a las
empresas, a las plataformas digitales, con lo cual, guste o no guste, finalmente hipotecábamos la
posibilidad de que estas empresas se desarrollaran. O bien, buscábamos una solución moderna,
acorde con los tiempos, protectora de los trabajadores, pero que, a la vez, les permita
desarrollarse a estas empresas que denominamos "plataformas digitales".
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 152 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Creo que el proyecto fue armonizando las pretensiones de seguridad de los trabajadores, pero sin
ahogar las posibilidades de desarrollo de estas empresas, conjugando una buena solución para
ambas partes.
Las presunciones legales de cuándo hay dependencia y cuándo no hay dependencia me parece
que quedan claras. La protección, la seguridad y los pagos que tienen que hacer las plataformas
también quedan bien resueltos. La representación, en cuanto a que haya alguien con quien
entenderse en el país, es algo que también quedó bien abordado.
Así es que creo que este proyecto es sumamente trascendente para la economía que viene.
Todos somos testigos de los miles y miles de personas que trabajan en esto. En un porcentaje muy
abrumador da la impresión de que son extranjeros radicados en Chile, y a todos ellos teníamos
que darles alguna solución, algo que los protegiera y no que los dejara simplemente en una
especie de mercado negro laboral. Esa sí que hubiera sido la peor de las soluciones.
Por eso quiero agradecer, Presidenta, el trabajo que se ha hecho en la Comisión de Trabajo,
presidida por la Senadora Carolina Goic.
Además, todo lo que se hizo en la Cámara de Diputados fue razonablemente aportante.
Y esta conexión de dos, que creo que fueron simplemente errores involuntarios, corregidos a
través del veto, viene a dejar un proyecto bien resuelto en todas sus partes.
Así es que, por supuesto, en Renovación Nacional vamos a respaldar este veto, porque permite
cerrar bien todos los aspectos de este proyecto.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 123 del 2022-01-25, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de enero de 2022.
INFORME DE COMISIÓN BICAMERAL SOBRE INTEGRACIÓN DE CONSEJO
RESOLUTIVO DE ASIGNACIONES PARLAMENTARIAS PARA PRÓXIMO
PERÍODO LEGISLATIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión la proposición de la Comisión Bicameral, establecida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, relativa a la integración del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias para
el período legislativo que se inicia el 11 de marzo de 2022.
La referida Comisión Bicameral acordó, con las votaciones que se consignan en su informe,
someter a la consideración de ambas Cámaras su propuesta para designar como integrantes
del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias, en el período que se inicia el 11 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 153 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
marzo de 2022, a las siguientes personas:
1.- Para ocupar el cargo correspondiente a un ex consejero del Banco Central, al señor Roberto
Zahler Mayanz , quien se desempeñó como consejero en dicha institución entre los años 1989
y 1996.
2.-  Para  desempeñar  el  cargo  correspondiente  a  un  ex  decano  de  una  facultad  de
Administración, de Economía o de Derecho de una universidad reconocida oficialmente por el
Estado, al señor Roberto Guerrero Valenzuela , quien se desempeñó como decano de la
Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile entre los años 2011 y 2015.
3.- Para realizar las tareas correspondientes al cargo de ex Senador , al señor Rabindranath
Quinteros Lara , quien se desempeñó como Senador de la República entre los años 2014 y
2022.
4.- Para ejercer el cargo correspondiente a un ex Diputado , al señor Iván Norambuena Farías ,
quien se desempeñó como Diputado de la República entre los años 2002 y 2022.
5.- Para desempeñar el cargo correspondiente a un ex Ministro de Hacienda o de Economía , o
ex Director de Presupuestos , al señor Rodrigo Valdés Pulido , quien desempeñó el cargo de
Ministro de Hacienda entre los años 2015 y 2017.
La Comisión Bicameral hace presente que la proposición de nombramiento de los integrantes
del referido Consejo requiere, para ser aprobada, el voto conforme de los tres quintos de los
Senadores en ejercicio, esto es, de 26 votos a favor, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso
séptimo del citado artículo 66 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Quería pedir una pequeña rectificación. El nombre del ex decano de una facultad de Economía o
de Derecho -en este caso, es ex decano de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile-
es Roberto Guerrero del Río, y no Roberto Guerrero Valenzuela, quien es su hijo.
Repito: Roberto Guerrero del Río.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Vamos a corregir el informe, porque viene con esa dificultad.
¿Habría acuerdo de la Sala?
Entonces, someto a la consideración de la Sala la propuesta de la Comisión Bicameral.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 154 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor MOREIRA .-
Una vez confirmado el nombre.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Sí, por supuesto. Ya está hecha la corrección.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.119-18) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa de ley tiene por objeto establecer los lineamientos y criterios esenciales para un
nuevo enfoque en materia de adopción a fin de orientar a los distintos actores sociales en la
toma de decisiones que pueden afectar a los niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus
derechos, luego de agotar todas las posibilidades de inserción en su propia familia. Al efecto,
se incorporan los principios que sustentan y orientan el sistema de adopción, se garantiza su
subsidiaridad y se agilizan los procedimientos mediante mecanismos eficientes y plazos
acotados.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió solo en
general este proyecto de ley, y aprobó la idea de legislar en la materia por la unanimidad de
sus  miembros  presentes,  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  Galilea  y
Huenchumilla.
Asimismo, hace presente que los artículos 15; 16, letra a); 26; 41, y 50 permanentes y el
artículo segundo transitorio de la iniciativa requieren 22 votos favorables para su aprobación,
por tratarse de normas orgánicas constitucionales. Por su parte, el artículo 10 del proyecto
precisa de 20 votos afirmativos para ser aprobado, por tratarse de una norma de quorum
calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 75 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 155 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Este  proyecto  ha  sido  largamente  esperado  por  muchísimas  personas  e  instituciones;
particularmente por todos aquellos que han visto frustradas sus intenciones de adoptar en el país.
Teníamos una ley que, si bien se había ido modernizando, nuevamente había quedado atrás
respecto del uso y la práctica en las adopciones, en cuanto a las mejores prácticas internacionales,
a los tratados internacionales, y por eso se hacía imperativo una modificación global y general en
dicha materia.
Lo primero que quiero destacar de este proyecto de ley que estamos votando en general es que
persigue de manera inequívoca el interés superior del niño.
Creo que fue la Senadora Ebensperger quien decía que acá no estamos mirando el interés del
adoptante, sino el interés del adoptado.
Por muy dramática que sea la situación de una persona que no pudo tener hijos a pesar de
quererlo, que es un infortunio que ojalá se pueda solucionar, a través de este proyecto de ley no
estamos reglamentando eso, sino que estableciendo la mejor posibilidad para que un niño pueda
vivir en familia.
Y por eso que el interés superior del niño se traduce finalmente en un derecho que tiene que ser
considerado como principal, como una piedra angular: vivir en una familia.
Esa es la primera concreción de este interés superior del niño: vivir en una familia. Por lo tanto, la
adopción siempre va a ser algo subsidiario.
Todas las entidades: el Servicio Nacional de la Niñez, los curadores, en fin, tienen que intentar que
el niño viva en su familia.
Si eso no es posible por una serie de causales, que este proyecto de ley establece muy
claramente, muy bien, ahí entramos a la adopción como una cuestión subsidiaria. Y, por lo tanto,
entramos a un doble proceso.
Primero, el procedimiento de adoptabilidad, es decir, en palabras simples, qué niños o niñas
cumplen con las condiciones para ser adoptados, como una primera instancia procesal; y una vez
que eso se concreta a través de una sentencia, se inicia, cuanto antes, el proceso propiamente de
adopción.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 156 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Las condiciones bajo las cuales los niños entran en causales de adoptabilidad están bastante bien
definidas en el proyecto de ley y, por lo tanto, van a facilitarle al juez el poder decir: "Muy bien,
tales niños se encuentran en esta condición".
Además, las entidades pertinentes, entre ellas el Servicio Nacional de la Niñez, deben publicar y
llevar un registro, que puede ser público, de cuáles son los niños que cumplen con esa condición, a
fin de que las familias o las personas interesadas en adoptar tengan esa facilidad al momento de
hacer los trámites judiciales requeridos.
Se avanza también en otros temas que tienen algún nivel de, no quiero decir, conflictividad, pero
sí de discusión, pero son principios que debían ser abordados.
El derecho a conocer los orígenes del niño, por ejemplo, es un tema delicado.
Varios expertos que recibimos en la Comisión manifestaron algunas distinciones al respecto: ¿Qué
pasa con los menores de catorce años y qué ocurre con los mayores de esa edad? ¿El interés
superior del niño debe primar aun en estos casos? ¿Se debe conocer, quizá, la opinión del juez
antes de dar paso a la posibilidad de conocer los orígenes, dependiendo de la condición concreta
en que esté viviendo ese adolescente?
El tema de las familias guardadoras también fue abordado y motivó cierta discusión o diferentes
opiniones entre los expertos.
Hay algunos que parecieran ser muy drásticos al opinar que las familias guardadoras nunca deben
alterar su vocación de guardadores temporales. Y es una opción de vida: ser simplemente un
guardador, proveer un entorno familiar a un niño que está en condiciones de adoptabilidad.
Hay otros -y me parece que es la opinión mayoritaria- que piensan que la familia guardadora,
dadas ciertas circunstancias, puede transformarse, finalmente, en familia adoptante. Creo yo,
intuitivamente, inclinarme por esta segunda opción.
Los programas de acompañamiento de la adopción -antes, durante y después- me parece que
también constituyen un avance relevante de este proyecto de ley.
Y, por supuesto, los tiempos. Procesalmente, acá se busca mucha mayor celeridad, sin perder de
vista, nunca, lo cuidadoso que hay que ser en este tipo de procedimientos.
Las audiencias sobre adopción van a tener preferencia en la tabla, cosa que no vivan esperas
eternas para que pueda comparecer el curador, pueda comparecer el niño -si es que necesita ser
oído-, puedan comparecer los adoptantes; en fin, todo lo que significa ese procedimiento.
Así que yo creo, Presidente, que es un avance grande.
En la Comisión de Constitución queremos, ya, entrar al detalle de este proyecto, que se puedan
presentar indicaciones y se puedan consensuar los puntos tal vez más discutibles, pero
unánimemente tenemos la convicción de que hay que avanzar, de que este proyecto de ley debe
ser aprobado en particular y que se convierta en ley de la República cuanto antes, por el bien de
tantos niños que merecen y necesitan vivir en un entorno familiar.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 157 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR CONSEJERA DE BANCO CENTRAL DE CHILE A
SEÑORA STEPANKA JIRINA NOVY KAFKA
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Señor Secretario , tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenas tardes.
De conformidad a los acuerdos de Comités, se ha citado a esta sesión especial y la señora
Presidenta somete a consideración de la Sala el oficio de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar consejera del Banco
Central de Chile, por el período que indica, a la señora Stepanka Jirina Novy Kafka, solicitud
correspondiente al boletín N° S 2.242-05, que cuenta con informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente, para el despacho de este asunto, la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--
A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.242-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre esta materia, es dable señalar que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 7° de la
Ley Orgánica del Banco Central de Chile, contenida en el Artículo Primero de la ley N° 18.840,
el mencionado Consejo "estará constituido por cinco consejeros, designados por el Presidente
de la República mediante decreto supremo extendido a través del Ministerio de Hacienda,
previo acuerdo del Senado".
El artículo 8° del mismo cuerpo normativo agrega en lo pertinente que "los miembros del
referido Consejo durarán diez años en sus cargos".
Además, el inciso segundo del artículo 12 de la citada ley dispone que "Si vacare el cargo de
consejero, deberá procederse al nombramiento de uno nuevo, en la forma indicada en el
artículo 7°, el cual durará en el cargo solo por el tiempo que falte para completar el período del
consejero reemplazado".
El informe de la Comisión de Hacienda, por su parte, deja constancia de lo siguiente: mediante
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 158 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
decreto supremo N° 2.077, de 2015, del Ministerio de Hacienda, se designó, a contar del 24 de
diciembre del 2015, al señor Mario Marcel Cullell en el cargo de consejero del Banco Central de
Chile.
En razón de que mediante decreto supremo N° 63, de 2022, del mismo Ministerio, fue
aceptada la renuncia del señor Marcel al referido cargo de consejero, a contar del 28 de enero
del 2022, corresponde realizar una nueva designación en su reemplazo por el tiempo que falte
para completar su período.
En mérito de lo anterior, el Primer Mandatario ha solicitado el acuerdo del Senado para
designar como consejera del Banco Central de Chile, en la vacante que se produjo por la
renuncia del señor Mario Marcel y por el período que a este le restaba, a la señora Stepanka
Jirina Novy Kafka.
A la sesión en que la Comisión consideró este asunto concurrieron, además de sus miembros,
la persona nominada y el señor Coordinador Legislativo del Ministerio de Hacienda , entre otros
asistentes.
Finalmente, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señora Rincón y señores Coloma, Elizalde, García y Lagos, informa a la Sala que en
la designación de la consejera del Banco Central de Chile en trámite se ha dado cumplimiento
a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Quería referirme por algunos minutos a esta propuesta del Presidente de la República respecto de
la señora Stephany Griffith-Jones para consejera del Banco Central.
En primer lugar, quiero señalar y ahondar en el ejercicio que hace este Senado en el
nombramiento de los consejeros del Banco Central. El nombramiento de los consejeros no requiere
un quorum extremadamente alto: requiere mayoría, simplemente mayoría. Pero este Senado ha
sido capaz, a través de su historia, de lograr consensos muy amplios en prácticamente todos los
nombramientos. Y no solamente eso, sino que ha tenido el cuidado de que en la conformación del
Consejo del Banco Central efectivamente estén representadas distintas sensibilidades políticas del
país, pero siempre con un sello de excelencia académica, de excelencia curricular, con una gran
trayectoria de cada uno de los consejeros que nos enorgullece.
Por lo tanto, el ejercicio de proponer a alguien en el Banco Central siempre ha sido en ese tono:
buscar una sensibilidad que no esté representada, una persona que tenga excelencia, alguien que
sea reconocido o reconocida por sus pares, de modo que en esta delicada tarea que tiene el Banco
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 159 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Central no existan dudas respecto de las motivaciones y los antecedentes que se consideran a la
hora de que el Consejo tome decisiones, principalmente respecto de tasas de interés, que es la
que normalmente nos manifiesta al país.
Así es que este nombramiento es parte del ejercicio democrático del que participa el Senado. A
varios de los Senadores se les consultó respecto del nombramiento de Stephany Griffith-Jones, y
creo que cada uno de nosotros fue dando su visto bueno una vez que conocimos los antecedentes,
revisamos el currículum y consultamos a distinguidos economistas sobre ella.
En las últimas semanas hemos tenido, o vamos a tener, dos nombramientos muy importantes.
Primero, a Rossana Costa como Presidenta del Banco Central , un nombramiento que creo debe
llenarnos de orgullo y pienso que debe llenar de orgullo particularmente a las mujeres, ya que por
primera vez una mujer es Presidenta del Banco Central , una mujer de larga trayectoria.
Y ahora estamos sumando nuevamente a otra persona que creo que va a entregar una
perspectiva algo distinta. Ha hecho una carrera extensísima fuera de Chile. Yo creo que salir de las
fronteras también enriquece, no solamente desde el punto de vista de una sensibilidad política
especial, sino que entrega más mundo al Banco Central respecto de los elementos que se
consideran en otras partes para tomar buenas decisiones.
Así es que, Presidente , el Senado, al ratificar este nombramiento, honra su función. Considero que
estamos fortaleciendo al Consejo del Banco Central con una persona que se encuentra preparada
para ello. No son tiempos fáciles, ya lo han dicho varios. Tenemos una inflación que va mucho más
allá de lo que nos hubiera gustado, por malas decisiones, que fueron advertidas oportunamente
por el Banco Central. Pero, además, existen voces desde distintas partes que tienden a poner en
tela de juicio esta independencia que posee el Banco Central.
El Banco Central debe ser independiente, debe ser completamente fiel a su misión; pero,
evidentemente, no puede ser ciego, sordo y mudo respecto de lo que pasa en el país. Dentro de
todas las variables, debe ser fiel a su misión y no puede jamás desviarse de lo que el país le pide
que haga.
Dicho eso, ratifico lo señalado por el Senador García Ruminot: la bancada de Renovación Nacional
respalda esta nominación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 133 extraordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
El señor GALILEA.-
Presidenta, respecto de este proyecto de acuerdo, que tiene que ver con la condena a la invasión
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 160 de 712
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
rusa en Ucrania y del cual se acaba de dar cuenta, se señala que debe ser votado "en su
oportunidad". Y a mí me parece que la oportunidad de esta declaración es particularmente
relevante, por lo que quería ver si era posible ponerlo en votación ahora mismo, porque una
semana es mucho tiempo para lo que está pasando y creo que el Senado de Chile no puede
mantener silencio en este tema.
En consecuencia, solicito el acuerdo de la Sala para que el proyecto de acuerdo se vote hoy día
mismo, ahora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 161 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 22 del 2021-04-27, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Prohens,
señoras Provoste y Sabat, y señores Galilea y Huenchumilla, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el artículo 55 de la Nueva Ley de
Matrimonio Civil (Boletín N° 14.207-07).
ANTECEDENTES.
El matrimonio se encuentra regulado en el libro primero del Código Civil, en los artículos 102 y
siguientes, el cual es descrito como "Un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se
unen actual e indisolublemente, y por toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear, y de
auxiliarse mutuamente.
Se han esgrimido diversas teorías jurídicas respecto a la naturaleza jurídica del matrimonio, sobre
si en nuestro ordenamiento jurídico constituye una institución, una sociedad, o un contrato, de los
cuales se ha teorizado intensamente, pero que nuestro código civil, en su misma definición, claro
en categorizarlo como "un contrato solemne".
A pesar de la anterior denominación, el legislador, comprendió la especial naturaleza de este
"contrato", que lo aleja de las categorías clásicas contractuales. Es por esta razón que se
encuentra sujeto a una serie de formalidades para producir plenos efectos jurídicos, como la
obligatoriedad de celebrarse ante un oficial del Registro Civil e Identificación, encontrarse en dicho
acto con la presencia de dos testigos hábiles, sumado a una serie de trámites previos para su
celebración [1].
Además de lo anterior, se establecen los plazos especiales para poner término al mismo, mediante
el divorcio, ya sea en su modalidad unilateral o de común acuerdo, para lo cual debe transcurrir un
plazo de 1 y 3 años respectivamente, desde el cese de convivencia, una de las innovaciones que
posee nuestro ordenamiento en esta materia, lo cual se encuentra consagrado en el artículo 22 de
la ley Nº 19.947, el cual indica que se otorgará fecha cierta al cese de la convivencia, una escritura
pública, acta extendida y protocolizada ante notario público o acta extendida ante un Oficial del
Registro Civil, o transacción aprobada judicialmente, siendo estos los únicos medios para poder
probar el cese respecto a aquellos matrimonios celebrados con posterioridad al 17 de noviembre
del 2004.
LOS MATRIMONIOS Y DIVORCIOS DE NUESTRO PAÍS EN CIFRAS.
La pandemia del Covid-19 que aún se encuentra presente en nuestro país y en el mundo y que se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 162 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ha extendido por más de un año, limitó el número de matrimonios y divorcios en nuestro país,
dada las restricciones sanitarias, limitaciones propias al momento de realizar los trámites, o
derechamente por la priorización de gastos dada la escasez de dinero que han sufrido muchas
familias del país, ya sea para realizar estas ceremonias, o para poder contratar abogados a fin de
realizar los trámites del divorcio.
Según cifras del Registro Civil e Identificación, entre enero y junio del año 2020 se concretaron
21.989 enlaces en el país. Esta cifra implica un 31% menos que lo registrado en el primer
semestre de 2019 (32.925).
Las inscripciones de divorcio también cayeron en 71%: fueron 3.191 entre abril y junio recién
pasado, mientras que en igual periodo de 2019 ascendieron a 11.344.
Una de las explicaciones que se ha dado a este fenómeno, tal como se señalo previamente, es la
situación sanitaria de nuestro país la cual ha mermado la posibilidad de celebrar matrimonios, por
la limitación de aforos y el distanciamiento físico que se ha debido imponer producto de la
pandemia.
Respecto a los divorcios, otra situación que puede dar respuesta a la baja en los divorcios, dice
relación con los atrasos que se ha vivido en el poder judicial en general, y particularmente en los
tribunales de familia, debido a la retención de tribunales de familia del 10% de los fondos de la
AFP, lo cual ha retrasado todos los otros procedimientos que se ventilan en dichas judicaturas y ha
reducido el interés en regularizar separaciones de hecho las cuales no han hecho más que
multiplicarse.
La jueza del 3º Juzgado de Familia de Santiago, Gloria Negroni, teoriza sobre la baja en los
divorcios en nuestro país, planteando la siguiente hipótesis "para muchas personas quizás no es
una prioridad este tipo de trámites en este momento, pero de todas maneras los tribunales siguen
operando de forma electrónica; las personas pueden llevar sus casos
Sobre los plazos, la magistrada sostiene que en el divorcio de común acuerdo el proceso se
finaliza más rápido, aunque aclara que todo se torna más complejo si la pareja no alcanza un
consenso y se deben realizar audiencias de testigos.[2] "
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 163 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EL PROBLEMA DE LA DETERMINACIÓN DE LA FECHA CIERTA PARA EL CESE DE CONVIVENCIA.
Al momento de querer realizar una demanda de divorcio uno de los puntos más controversiales
que han ocurrido en nuestro país, desde 2004 es la es la determinación de fecha cierta del cese de
convivencia de la relación matrimonial, situación que se prueba con elementos limitados y
taxativos, los cuales se encuentran establecido en el artículo 22 de la ley Nº 19.947, de la ley de
matrimonio Civil.
Esta regulación, vino a ordenar los medios de prueba que serán admitidos en juicio a fin de
determinar la fecha cierta del cese de convivencia, esto respecto a los matrimonios celebrados
con posterioridad al 17 de noviembre del 2004, los cuales son:
• Escritura pública o acta extendida y protocolizada ante notario público donde se deje constancia
del término de la convivencia.
• Acta extendida ante el Oficial del Registro Civil en la que se deje la misma constancia.
• Copia de una transacción aprobada judicialmente, por ejemplo, en la que las partes regulan el
pago de una pensión de alimentos en beneficio de uno de los cónyuges o de los hijos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 164 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A pesar de lo positivo que puede parecer a priori este tipo de medidas que establecen reglas
claras sobre qué elementos darán fecha cierta al cese de la convivencia, lo cual constituye la
piedra angular de la eventual futura acción de divorcio, lamentablemente esta regulación tan
limitada devino en situaciones complejas producto de esta restricción de prueba, ya que muchas
personas que han contraído matrimonio con posterioridad al 2004 desconocen esta normativa y
una vez que terminan su vida en común, no prosiguen con la realización del cese de convivencia,
situación que se acentúa principalmente en aquellos grupos de personas que no tienen acceso a
abogados o de conocer la ley que regula estas materias, por lo que sólo una vez que quieren
volver a contraer matrimonio, se encuentran con la sorpresa de que para poder realizar el
divorcio, deben contar con este cese de convivencia el cual muchas veces no poseen, tornando en
imposible el trámite de regularizar su estado civil.
Posteriormente, debido a que no poseen este cese de la convivencia, deben esperar plazos
extremadamente largos en caso de que los cónyuges no estén de acuerdo en terminar con el
vínculo matrimonia, o que por el transcurso del tiempo no tengan contacto con su pareja, lo cual
los fuerza a tener que esperar tres años a fin de poder recién regularizar su situación y poder
rehacer su vida en pareja, lo cual se torna en extremadamente excesivo, considerando que puede
ser el caso de que una pareja lleva mucho tiempo distanciada y que por la falta de este cese, deba
esperar adicional a esa fecha tres años para poder poner fin a su matrimonio.
Lamentablemente, en estas situaciones, son muchas las personas divorciadas que concurren a las
Corporaciones de asistencia judicial a fin de realizar el trámite del divorcio, generalmente cuando
desean reanudar su vida en común con otra pareja y contraer matrimonio, y es en ese momento
cuando conocen la normativa legal vigente y se ven forzados a esperar un año o tres desde ese
momento, sin importar que el cese de convivencia se haya producido con múltiples años de
anterioridad, pero que lamentablemente, dada la limitación probatoria, no puede ser utilizado en
juicio, atrasando aún más la regularización legal de estas materias, eternizando situaciones de
hecho y dando pie a potenciales coacciones, promesas remuneratorias, por parte de aquel
cónyuge que no desea divorciarse, en contra de aquel que desea regularizar su situación civil, o
rehacer su vida en común, situación vivenciada especialmente por mujeres que se ven forzadas a
aceptar rebajas de pensión o aumento de la relación directa y regular a fin de poder conseguir la
anuencia del cónyuge para evitar el plazo de 3 años para poder divorciarse.
En el caso de que se encuentren de mutuo acuerdo, es importante recordar que para la ley el
matrimonio es un contrato solemne, el cual, dada su naturaleza, debería terminar con la
denominada resciliación, pero la ley exige contar con un cese de convivencia y el transcurso de un
año, situación que puede tornarse en incomprensible, cuando existen dos personas mayores de
edad que desean poner fin a su vida en común. Igualmente, por el carácter afectivo que posee
esta relación, este proyecto resguarda la presencia de posibles desavenencias que se generen en
la  relación  matrimonial,  estableciendo  un  plazo  obligatorio  de  separación,  pero  que  es
considerablemente menor que el que actualmente posee nuestra legislación.
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1. Modifíquese el artículo 55 de la ley Nº 19.947 en los siguientes términos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 165 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el artículo 55, inciso primero, modificar la expresión "un año" por la frase "seis meses"
En el mismo artículo, para en su inciso tercero, modificar la frase "tres años", por la que sigue
"dieciocho meses", quedando en caso de su aprobación el siguiente texto:
Artículo 55.- Sin perjuicio de lo anterior, el divorcio será decretado por el juez si ambos cónyuges
lo solicitan de común acuerdo y acreditan que ha cesado su convivencia durante un lapso mayor
de seis meses.
En este caso, los cónyuges deberán acompañar un acuerdo que, ajustándose a la ley, regule en
forma completa y suficiente sus relaciones mutuas y con respecto a sus hijos. El acuerdo será
completo si regula todas y cada una de las materias indicadas en el artículo 21, Se entenderá que
es suficiente si resguarda el interés superior de los hijos, procura aminorar el menoscabo
económico que pudo causar la ruptura y establece relaciones equitativas, hacia el futuro, entre los
cónyuges cuyo divorcio se solicita.
Habrá lugar también al divorcio cuando se verifique un cese efectivo de la convivencia conyugal
durante el transcurso de, a lo menos, dieciocho meses, salvo que, a solicitud de la parte
demandada, el juez verifique que el demandante, durante el cese de la convivencia, no ha dado
cumplimiento, reiterado, a su obligación de alimentos respecto del cónyuge demandado y de los
hijos comunes, pudiendo hacerlo.
En todo caso, se entenderá que el cese de la convivencia no se ha producido con anterioridad a las
fechas a que se refieren los artículos 22 y 25, según corresponda.
La reanudación de la vida en común de los cónyuges, con ánimo de permanencia, interrumpe el
cómputo de los plazos a que se refiere este artículo.
Senadores señor Prohens, señoras Provoste y Sabat, y señores Galilea y Huenchumilla
[1] https://www.bcn.cl/.formacionci'âca/detalle guia?h=10221.3/45666
[2] Ibid.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 166 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Goic, Muñoz y Provoste, y señores Galilea y Letelier, que crea un permiso
laboral para que todo trabajador pueda ser vacunado, en los casos que
indica. Boletín N° 14.259-13
Considerando.
1.- El 31 de diciembre del 2019, la República Popular China comunicaba al mundo el
descubrimiento de un nuevo virus en la ciudad de Wuhan, denominado "sars-cov-2", el que
informaron, provocaba una infección en el sistema respiratorio, produciendo en algunos casos una
pulmonía que podía desembocar en la muerte de los contagiados.
2.- La crisis sanitaria ocasionada por la pandemia del Covid-19 ha impactado a todo el Mundo, el
nuestro país, el primer caso de este virus fue confirmado el 3 de marzo del año 2020, ya a esta
fecha, según las cifras del Ministerio de Salud, se ha detectado el contagio de alrededor de un
millón trescientos mil chilenos y chilenas, lo que ha provocado la muerte de más de treinta mil
personas.
3.- Al tratarse de un virus nuevo para el cual la población no poseía una inmunidad previa, y ante
la falta de un tratamiento efectivo para contrarrestar los síntomas y efectos de la enfermedad, es
fundamental promover la vacunación de la población para el control de la pandemia, permitiendo
así prevenir el contagio de personas o atenuar los síntomas de la enfermedad.
4.- A raíz de lo anterior, el Estado en su rol de garante del libre e igualitario acceso a las acciones
de salud, debe disponer todas las medidas que sean necesarias para la más pronta administración
de la vacuna contra el coronavirus, entre ellas aquellas que permitan a los trabajadores acudir sin
dificultades a los vacunatorios responsables de la administración de las vacunas contra dicho
virus.
5.- En este sentido, es imperioso establecer un derecho de permiso laboral pagado a todos los
trabajadores, para permitir que se puedan vacunar durante su jornada de trabajo sin ninguna
dificultad relacionada a la prestación de sus servicios, de acuerdo a la calendarización que ha
dispuesto la autoridad sanitaria.
6.- Dado que la propagación de virus que puedan dar lugar a enfermedades infecciosas como el
coronavirus constituye un riesgo constante para la humanidad, es que debemos establecer
normas laborales que promuevan las vacunaciones para el control y prevención de enfermedades,
permitiendo acceder a vacunas sin contratiempos, durante su jornada laboral, independiente del
tipo de contrato laboral de que se trate.
Idea Matriz:
La idea fundamental del presente proyecto de ley es establecer un permiso en favor de las y los
trabajadores, que les permitirá poder ausentarse durante medio día de su lugar de trabajo en los
días en que la autoridad determine que deban vacunarse en las campañas para el control y
prevención de enfermedades que se realicen por parte del Ministerio de Salud.
En consideración a los antecedentes y fundamentos señalados anteriormente, presentamos el
siguiente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 167 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Agrégase, al Código del Trabajo, el siguiente artículo 66 ter nuevo, pasando el
actual a ser artículo 66 quáter:
Artículo 66 ter. En el caso de campañas nacionales de vacunación para el control y prevención de
enfermedades, todo trabajador tendrá derecho a medio día de permiso laboral para ser vacunado.
Este derecho se podrá ejercer en cualquier momento de la relación laboral y le serán aplicables los
incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del artículo anterior.
Moción de los Honorables Senadores señoras Goic, Muñoz y Provoste, y señores Galilea y Letelier.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Aravena y señores Chahuán, García, Galilea y Pugh, que tipifica el delito
de incendio en establecimientos educacionales. Boletín N° 14.282-07
Antecedentes
Los ataques incendiarios se han vuelto un practica cada vez más común en nuestro país. De forma
lamentable, hemos visto como es cada vez más común que hogares, vehículos particulares,
transporte  público,  monumentos  y  patrimonio  histórico  sean  violentamente  incendiados,
produciendo  un  daño  no  solo  material,  sino  que  invaluable  al  alma  de  la  sociedad  toda.
Mediante regulación específica, se ha intentado facilitar el trabajo de las policías y el ministerio
publico para la oportuna y efectiva persecución y sanción de estos delitos. Así, en el último año se
han tramitado varias iniciativas como la que modifica el código penal estableciendo la agravante
de incendio en la cabina de un camión (Boletín 13.716-07), o el proyecto que busca sancionar los
incendios en lugares destinados al culto religioso (Boletín 13.889-07).
Actualmente los ataques a establecimientos educacionales no tienen una sanción específica, y se
sancionan utilizando la figura de los artículos 475 o 476 del Código Penal según sea el caso. Sin
embargo, al no ser del todo claro, creemos que se hace necesario impulsar una regulación
especifica al respecto de manera de, por una parte, unificar el criterio jurisprudencial y por otra
otorgar una herramienta especifica al ente persecutor para su correcta y oportuna sanción.
En particular, el artículo 475 del Código Penal, que queremos reformular en este proyecto de ley,
establece actualmente lo siguiente:
"Artículo 475, Se castigará al incendiario con presidio mayor en su grado medio a presidio
perpetuo:
1.º Cuando ejecutare el incendio en edificios, tren de ferrocarril, buque o lugar habitados o en que
actualmente hubiere una o más personas, siempre que el culpable haya podido prever tal
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 168 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
circunstancia.
2º Si lo ejecutare en buques mercantes cargados con objetos explosivos o inflamables, en buques
de guerra, arsenales, astilleros, almacenes, fábricas o depósitos de pólvora o de otras sustancias
explosivas  o  inflamables,  parques  de  artillería,  maestranzas,  museos,  bibliotecas,  archivos,
oficinas o monumentos públicos u otros lugares análogos a los enumerados.".
Consideramos que en este numeral 2 debieran estar incluidos los establecimientos educacionales,
pues al igual que el catálogo de inmuebles protegidos (como museos, bibliotecas, almacenes, etc).
las escuelas tienen un rol social que cumplen, y por tanto, merecen una mayor pena para los
responsables de incendios.
En efecto, actualmente quien incendia hoy una escuela recibe la pena consagrada en el artículo
477 del mismo Código Penal, que es la norma supletoria, es decir, luego de descartar los casos
establecidos en los artículos anteriores. Dice este artículo 477 lo siguiente:
"Artículo 477.- El incendiario de objetos no comprendidos en los artículos anteriores será penado:
1.º Con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de once
a quince unidades tributarias mensuales, si el daño causado a terceros excediere de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
2.º Con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales, si el daño excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
3.º Con presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de cinco unidades tributarias
mensuales, si el daño excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro unidades
tributarias mensuales.".
Como se puede ver, se trata de penas bastante bajas. En el mejor de los casos, si el daño causado
excede a 40 UTM (poco más de dos millones de pesos, al momento de presentar esta moción), se
castigará al culpable con una pena máxima de 10 años, y una multa de casi 800 mil pesos
(considerando la UTM vigente al momento de presentar la moción).
Con la propuesta de incluir el incendio de escuelas en las figuras del artículo 475, el culpable
recibirá una pena mínima de 10 años y un día, y hasta una pena máxima de presidio perpetuo.
Sabemos que el "monto de la pena" no es el único factor que debiéramos considerar al momento
de preocuparnos de una agenda de seguridad pública, pero sin lugar a dudas, el aumento de
penas puede llevar a que los posibles infractores se vean más cohibidos de cometer estos delitos.
Y al mismo tiempo, habrá una sensación mayor de justicia para la comunidad afectada.
La necesidad de proteger los establecimientos educacionales
Al atacar un establecimiento educacional, no solo se atenta contra la infraestructura, que muchas
veces además puede ser parte de un patrimonio cultural, sino que también se ataca a la sociedad
toda, pues es un ataque contra valores que como sociedad hemos considerado esenciales. Junto
con eso, se atacan también edificios que son verdaderos centros de encuentro social.
Las escuelas en muchas oportunidades funcionan como centros de acopio y albergue ante
emergencias, como sedes de eventos sociales que fortalecen y ayudan a las comunidades locales
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 169 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y también cumplen una función importantísima en la correcta nutrición de los niños de nuestro
país: son el lugar donde, a través de JUNAEB, los niños más vulnerables pueden acceder a
alimentación, lo que transforma entonces a estos atentados no solo en actos delincuenciales
deleznables por atacar valores que como sociedad hemos decididos son esenciales y tenemos el
deber de proteger, sino que además en verdaderos atentados contra la salud pública.
Sin duda el hecho más reciente y que conmueve es el ocurrido el día 22 de mayo de 2021 se
registró[1] un terrible ataque a una escuela en la comuna de Contulmo, en la que, según
testimonios recabados por la prensa, cerca de diez personas encañonaron al profesor encargado
del establecimiento, lo obligaron a salir del lugar y posteriormente quemaron tanto la vivienda y
vehículo del docente como la escuela de la que estaba encargado.
Sin embargo, el hecho anterior descrito lamentablemente no es aislado. Para ilustrar el punto,
ponemos como ejemplo los incidentes que tuvieron lugar en Julio de 2020, cuando en un rango de
apenas diez días, tres escuelas rurales fueron quemadas por desconocidos[2], dejando sin su lugar
de educación a 173 estudiantes y sin su lugar de trabajo a 45 personas. En uno de estos violentos
hechos se logró detener a sus presuntos autores, los que quedaron en libertad luego del control de
detención[3]. El 18 de abril de 2021, por su parte se declaró un incendio en la escuela San Arturo,
en el sector de Radalco, Curacautín[4]. Esta escuela fue consumida por las llamas luego de que
tras  un  operativo  de  recuperación  de  tierras  usurpadas  por  delincuentes  se  atacara  al
establecimiento, afectando directamente a las comunidades vecinas a las que esta escuela les
prestaba servicios. En la misma línea, en el mes de abril de 2021, una escuela rural fue incendiada
en el sector de Pailahueque[5] sin lograr responsables a la fecha.
Quizás uno de los casos más dramáticos es el que se dio en Cañete: es el caso de una escuela
que, tras ser brutalmente incendiada en 2020, estaba siendo reconstruida con el apoyo de
privados. Cuando ya presentaba un 90% de avance su reconstrucción, fue nuevamente atacada el
día 11 de mayo de 2021 [6] con disparos y fuego, provocando por una parte daños materiales,
pero también la afectación directa al derecho que tienen los niños a educarse.
Al mismo tiempo, no debemos olvidar que el día 8 de noviembre de 2019, utilizando acelerantes y
aprovechándose de la conmoción social que vivía el país, una persona provocó un incendio que
destruyó por completo una sede de la Universidad Pedro de Valdivia[7].
Ejercicio del derecho a la educación en forma regular
Al igual que la Libertad de culto, el derecho a la educación está consagrado tanto a nivel
constitucional como en tratados internacionales. Así, nuestra Constitución Política, en su artículo
19 Nº 10, garantiza el derecho a la educación, señalando que su objeto es el pleno desarrollo de la
persona en las distintas etapas de su vida y estableciendo que es deber del Estado financiar la
educación básica y media, así como promover un sistema de educación parvularia.
En el caso particular de estas dos garantías (libertad de culto y derecho a la educación), se trata
de derechos de contenido múltiple, pues se trata tanto de libertad como de prestación en un
sentido amplio. La normativa anteriormente citada debe ir aparejada entonces de esfuerzos
positivos por parte del Estado para que dichas libertades y derechos puedan ser ejercidos. Es en
este sentido que el Estado tiene un deber en cuanto a asegurar el acceso a estos derechos, siendo
una de sus aristas el poder garantizar la seguridad de los lugares en donde se realizan más
propiamente, esto es las iglesias y las escuelas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 170 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lamentablemente, la realidad nos indica que no basta simplemente con proveer un servicio o
consagrar las libertades, sino que también es deber del Estado resguardar y garantizar la
seguridad en el ejercicio de estos derechos. De los antecedentes expuestos nace entonces la
necesidad de explicitar el tipo penal de incendio en establecimientos educacionales y lugares
destinados al culto religioso, pues finalmente no se trata de una ofensa a un individuo, sino que el
disvalor es mayor pues se infiere un daño a la sociedad toda ya que violenta algo que como
sociedad hemos decidido proteger.
Y así como este mismo Senado ha iniciado recientemente un proyecto que busca aumentar las
penas para la quema de lugares destinados al culto religioso (el ya mencionado Boletín 13.889-07)
corresponde ahora hacer lo propio para aumentar las penas relativas a la quema de lugares
destinados a la educación. De hecho, eventualmente, y si la Sala así lo acuerda, ambas mociones
puedan terminar refundidas, para ser tramitadas como un solo gran proyecto de ley.
ES POR LO ANTERIOR, QUE SOMETEMOS A ESTE HONORABLE SENADO EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO. - Intercálase, en el numeral 2 del artículo 475 del Código Penal, a continuación
de la expresión monumentos públicos la frase "establecimientos educacionales", precedida de una
coma.
Honorables Senadores señora Aravena y señores Chahuán, García, Galilea y Pugh
[1] Incendian escuela rural en Contulmo - Biobío - 24horas
[2] Inquietud en el Biobío: Tres escuelas rurales quemadas en Tirúa y Cañete en menos de 10
días I EmQl.com
[3] Quema de escuela en Cañete: ¿Por qué los detenidos no quedaron en prisión preventiva?
(tvu.cl)
[4] Incendio destruye en su totalidad escuela en Curacautín: habría sido intencional / Nacional /
BioBioChile
[5] Desconocidos queman escuela rural La Araucanía - Araucanía - 24horas
[6] Escuela internado de Cañete fue atacada nuevamente: Mineduc condenó el hecho -
Cooperativa.cl
[7] Incendio destruye centenaria casona de la Universidad Pedro de Valdivia - La Tercera
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 22 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 171 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señores Castro,
Galilea, Prohens, Pugh y Sandoval, con la que inician un proyecto de ley
que reivindica el uso oficial de los emblemas nacionales y aumenta las
sanciones por su ultraje (Boletín Nº 14.483-07).
Nuestra historia e Identidad Nacional están fuertemente ligadas a los símbolos patrios que la
conforman. La bandera o pabellón patrio, en particular, nos recuerda el valor de nuestra
independencia – del camino recorrido para llegar a obtenerla - y de los poderes de Estado que la
sustentan.
Desde 1817, año en que se legalizó el uso oficial de nuestra actual bandera, hasta el día de hoy,
esta se ha instalado en el imaginario colectivo de la nación como algo propio que nos enorgullece
y nos representa, además de ser la carta de presentación de la nación Chilena ante el resto de la
comunidad internacional. A lo largo de éste camino de más de 200 años, la bandera ha estado
presente en todas las coyunturas de nuestra historia y jugado un rol cardinal en todas ellas,
sirviendo como espacio de pertenencia, acogiendo nuestras esperanzas, alegrías y amarguras.
Objeto de distintas interpretaciones a lo largo de esa historia, a veces contradictorias, la bandera
ha trascendido los usos partisanos, posicionándose propiamente como un símbolo patrio profundo.
Actualmente vivimos en Chile profundos procesos de cambios políticos y culturales. Es cierto que
en esta clase de procesos los símbolos y sus actualizaciones tienen un papel importante, al
funcionar como hitos para un nuevo relato. Sin embargo, es importante considerar que la
supresión y reemplazo de símbolos patrios como la bandera o el himno nacional, solo ocurren en
medio de eventos históricos traumáticos en las sociedades, caracterizados estos por la generación
de inestabilidad y sus altas cuotas de incertidumbre.
El tránsito histórico que atraviesa Chile hace algún tiempo, en particular desde fines de 2019, ha
sido conducido por un camino de diálogo, por medio de la institucionalidad democrática con
aislados hechos de violencia e intolerancia condenados transversalmente. Para esto, se ha
recurrido a la tradición Republicana, la producción de acuerdos y el reconocimiento de diferencias,
en pro de un objetivo mayor, que es el bienestar de la ciudadanía y nuestra democracia.
Conservar el diseño actual de la bandera nacional durante este proceso es una invocación a la
historia y a nuestra identidad profunda como país. Además, recoge el sentido de continuidad y
pertinencia que tienen las personas con la nación, pues la bandera no es solo un símbolo político.
En ella habitan pasiones, costumbres, triunfos y derrotas que poco a poco han dibujado el perfil de
la patria.
En este contexto, y siendo necesario reforzar y propender al respeto de los emblemas patrios, es
que presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 172 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ARTÍCULO PRIMERO
Incorpora un nuevo inciso segundo al artículo 126 del Código Penal, del siguiente tenor:
“El que de hecho o palabra ultrajare, hiciere objeto de mofa o de desprecio a la bandera nacional,
al himno nacional de la República o al escudo nacional será castigado con pena de reclusión
menor, en cualquiera de sus grados, y multa de 20 U.T.M.”
ARTÍCULO SEGUNDO
Modifica la ley N° 20.537, sobre el uso e izamiento del Pabellón Patrio, incorporando un inciso
segundo y tercero nuevos al artículo 4, del siguiente tenor,
“Quienes ultrajaren públicamente el pabellón nacional incurren en el delito señalado en el artículo
126 del Código Penal.
En el ejercicio de las funciones fiscalizadoras que esta ley otorga a Carabineros de Chile podrá
hacer uso del artículo 130 del Código Procesal Penal, sin perjuicio de la aplicación del artículo 129
del mismo.”
Senadores señores Castro, Galilea, Prohens, Pugh y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señoras Sabat, Allende y Rincón y señores Galilea y
Huenchumilla, con el objeto de establecer como requisito para ser
candidato a Presidente de la República, Senador y Diputado, el no haber
sido condenado por delitos de violencia intrafamiliar, ni estar considerado
en el Registro de Deudores de Alimentos. Boletín N° 14.629-07
FUNDAMENTOS:
1. Nuestra Constitución Política establece, en su artículo 13, que quienes hayan sido condenados
por un crimen o delito que merezca pena aflictiva, pierden la ciudadanía y, por tanto, no pueden
optar a cargos públicos.
2. De acuerdo con el Código Penal, (art. 37), se reputan aflictivas todas las penas de crímenes y,
respecto de las de simples delitos, las de presidio, reclusión, confinamiento, extrañamiento y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 173 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
relegación menores en sus grados máximos.
Es decir, son las penas mayores, las más graves, que en cada caso (presidio, reclusión,
confinamiento, extrañamiento y relegación menores) comienzan en los tres años y un día. Dicho
de otra forma: cualquier pena superior a tres años y un día constituye pena aflictiva, y el
condenado pierde sus derechos como ciudadano, incluyendo el derecho a ser candidato.
3. Así, cuando el artículo 25 de la Constitución señala que, dentro de los requisitos para ser
candidato a Presidente de la República, se incluye el “poseer las demás calidades necesarias para
ser ciudadano con derecho a sufragio”, se debe entender que quedan fuera aquellas personas que
hayan sido condenadas a un delito o crimen con pena aflictiva.
4. Y, en el mismo sentido, cuando el artículo 48 y el artículo 50 señalan que para ser electo
diputado y senador, respectivamente, se requiere “ser ciudadano con derecho a sufragio”, se
aplica la misma norma: se excluye a quienes han sido condenados a un delito o crimen con pena
aflictiva
5. Compartiendo la gravedad de los delitos que merecen penas aflictivas, quienes firmamos este
proyecto de ley sostenemos que hay otros delitos —con penas menores— pero que por su
gravedad y connotación social debieran impedir que los condenados puedan de todas formas ser
candidatos: nos referimos a los delitos relativos a la Violencia Intrafamiliar (VIF). Los casos de VIF
son tan graves, crudos y, en algunos casos, tristemente emblemáticos, que no es aceptable que
un condenado por VIF intente llegar al Congreso Nacional, o para peor, a la Presidencia de la
República.
6. Al mismo tiempo, creemos también que no es posible admitir, como candidatos a Presidente o a
parlamentarios, a quienes al momento de inscribir sus candidaturas, tengan deudas de alimentos.
Los llamados coloquialmente “papitos corazón” pueden, efectivamente, ser candidatos y salir
electos con la legislación actual, pero es un asunto que nuevamente desprestigia y daña a
nuestras instituciones políticas.
7. Al respecto, vale destacar que, al momento de presentar esta moción parlamentaria, se tramita
en el Congreso un proyecto iniciado por Mensaje de S.E. el Presidente de la República, Sebastián
Piñera, que modifica la Ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, y crea el Registro nacional de deudores de pensiones de alimentos (boletín Nº 14077-
18). Dentro de este proyecto, el Título Final del proyecto (artículo 20 y siguientes) está dedicado,
justamente, a crear el nuevo Registro nacional de deudores de pensiones de alimentos, cuya
finalidad será promover y garantizar el cumplimiento de las pensiones de alimentos. Este registro
será electrónico y de acceso remoto, gratuito e inmediato, para cualquier Persona con interés
legítimo en la consulta.
8. Así, para efectos de esta moción, consideramos imperativo que quienes formen parte de dicho
registro al momento de inscribir sus candidaturas, queden excluidos del proceso electoral, como
una forma de promover el cumplimiento de las deudas de alimentos y, al mismo tiempo, devolver
a las instituciones políticas el prestigio que merecen.
9. Con todo, hay que reconocer que dicho registro hoy no existe, pues la ley que lo creará se
encuentra en tramitación, tal como esta moción. Es por ello de que, en caso de que esta moción
se convierta en Ley de la República con anticipación al Mensaje Presidencial, se propone que los
candidatos a Presidente de la República, diputado y senador deban acompañar, al momento de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 174 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presentar sus candidaturas, una declaración jurada ante Notario, en la que señalen expresamente
no ser deudores de alimentos a la fecha.
Por supuesto, de demostrarse la falsedad de dicha aseveración, el responsable habrá cometido el
delito de perjurio y, además, pondrá en riesgo su postulación electoral.
10. Finalmente, se debe señalar que esta misma situación, que aquí ha sido señalada para los
cargos de elección popular establecidos por la Constitución se puede apreciar también en otros
cargos, cuyos requisitos no están en la Carta Magna, sino en las respectivas leyes orgánicas. Nos
referimos  a  los  cargos  municipales  (alcaldes  y  concejales),  y  regionales  (gobernadores  y
consejeros regionales).
No obstante, dado que nuestro derecho parlamentario no permite modificar una ley y la
Constitución por medio de una sola moción, se ha optado por presentar dos mociones, análogas,
para modificar tanto la Constitución Política de la República, como las leyes orgánicas de
municipalidades y de gobierno regional, pero por separado.
En virtud de lo anterior, los Senadores abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo único.- Modifícase la Constitución Política de la República, en los siguientes términos:
1.- Agrégase, en el artículo 25, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser tercero, el actual inciso tercero a ser cuarto, y así sucesivamente:
“No podrá ser candidato a Presidente de la República quien haya sido condenado por algún delito
de la Ley Nº 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, ni quien, al momento de inscribir su candidatura
integre el Registro nacional de deudores de pensiones de alimentos establecido por ley.”.
2.- Agrégase, en el artículo 48, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“No podrá ser candidato a diputado quien haya sido condenado por algún delito de la Ley Nº
20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, ni quien, al momento de inscribir su candidatura integre el
Registro nacional de deudores de pensiones de alimentos establecido por ley.”.
3.- Agrégase, en el artículo 50, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“No podrá ser candidato a senador quien haya sido condenado por algún delito de la Ley Nº
20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, ni quien, al momento de inscribir su candidatura integre el
Registro nacional de deudores de pensiones de alimentos establecido por ley.”.
3.- Agrégase la cuadragésima novena disposición transitoria, nueva:
“CUADRAGÉSIMA NOVENA.- Mientras no haya entrado en vigencia el Registro nacional de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 175 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
deudores de pensiones de alimentos establecido por ley, para efectos de dar cumplimiento al
artículo 25 inciso segundo, al artículo 48 inciso segundo y al artículo 50 inciso segundo, cada
candidato deberá acompañar, al momento de presentar su candidatura, una declaración jurada
ante Notario, en la que certifique que a la fecha no tiene deudas por pensiones de alimentos. La
falsedad del contenido de esta declaración será constitutiva de delito de perjurio, y podrá implicar
que la autoridad competente rechace la candidatura.”.
Senadores señoras Sabat, Allende y Rincón y señores Galilea y Huenchumilla
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Kast, Galilea y García, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto
de asegurar el cumplimiento efectivo de la pena para los que cometan
delitos graves contra la infancia. Boletín N° 14.688-07
I. ANTECEDENTES
1.- En los últimos años, nuestro país ha experimentado un incremento sustantivo en los niveles de
violencia.  Esta  violencia,  lamentablemente,  ha  alcanzado  a  nuestros  niños,  afectando
directamente su bienestar, integridad e incluso su vida. Sólo en los últimos meses hemos
lamentado tristes noticias que causaron gran conmoción en la población nacional: en septiembre
de este año dos hermanos fueron impactados por balas perdidas que venían de una balacera entre
bandas criminales rivales en la comuna de San Bernardo, donde el mayor de los hermanos, de
iniciales B.P.F., falleció a los pocos días. En agosto, un menor de edad falleció en un ataque
incendiario perpetrado en Tirúa. En marzo, el cuerpo de T.B. -Tomasito- fue hallado sin vida en
Lebu, y otros dos niños, T.M. e I.B -casos Tamara e Itan-, murieron por impactos de bala recibidos
en el marco de encerronas en Santiago. A esos casos recientes se suma el de la menor de iniciales
A.C. -caso Ámbar-, que en 2020 fue violada y asesinada por la pareja de su madre, quien, a pesar
de haber sido condenado a 27 años de prisión por dos homicidios, se encontraba en libertad
condicional desde 2016, habiendo cumplido solo 11 años efectivos de condena.
2.- Estos no son meros casos aislados, sino que se enmarcan dentro de una escalada de violencia
en contra de los niños, niñas y adolescentes de nuestro país. En efecto, según datos del Centro de
Estudios y Análisis del Delito (CEAD), mientras en 2017 fueron víctima de homicidio 22 menores de
edad, esa cifra llegó en 2020 hasta 39 casos fatales (aumento de 77%). Por su parte, mientras en
2005 3.119 niños, niñas y adolescentes fueron víctima de abuso sexual u otros delitos sexuales,
representando el 51% del total de ataques de connotación sexual, en 2019 5.327 niños padecieron
mencionados delitos, constituyendo el 61% del total de mencionados delitos acaecidos dicho año
en Chile[1].
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 176 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3.- El Estado ha tomado algunas medidas en el último tiempo para proteger a los niños de los
nocivos efectos de la violencia y la delincuencia. En 2019 fue aprobada la ley Nº21.160, que
declaró la imprescriptibilidad de los delitos sexuales cometidos contra menores de edad.
Asimismo, existen en el Congreso otros proyectos en tramitación que se hacen cargo de estos
temas. Destacan el boletín 13.046-07, que excluye de los beneficios regulados en la ley Nº19.856,
que crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la observación de
buena conducta, a quienes hayan cometido crímenes de carácter sexual contra personas menores
de edad, y el boletín 14.123-07, que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la
infancia y a otras personas que indica.
4.- Sin embargo, si bien se trata de proyectos positivos y de intenciones loables, ellos son
insuficientes. El primero sólo excluye de reducción de condena por buena conducta a quienes
hubieren cometido delitos de connotación sexual contra menores, dejando de lado una serie de
delitos graves, tales como el homicidio, la tortura o las lesiones gravísimas y graves sin el mismo
castigo. El segundo, por su parte, en su presentación original, remite únicamente al robo con
homicidio, por lo que, si bien se hace cargo de un fenómeno específico que ha aquejado a nuestro
país en el último tiempo -los denominados “portonazos” y “encerronas”-, carece de una visión
sistemática e integral.
5.- Sumado a la parcialidad de los delitos tratados, también son parciales las medidas adoptadas
por dichos boletines. El boletín 13.046-07 únicamente excluye la posibilidad de reducción de
condena por buena conducta, pero no se hace cargo de otros cuerpos normativos que pueden
permitir que el condenado no cumpla cabalmente su condena. El boletín 14.123-07, por su parte,
sólo remite al Código Penal para disponer el aumento de penas del robo con homicidio, sin regular,
al igual que en el boletín anterior, las leyes que puedan hacer que el cumplimiento efectivo de
esas penas se vea mermado. Cabe mencionar que este proyecto sufrió importantes modificaciones
durante su primer trámite constitucional, aumentando las penas de diversos delitos graves cuando
ellos fueren perpetrados en contra de menores de edad. No obstante, deja sin atender una serie
de normativas complementarias al Código Penal que han de ser reformadas si lo que se busca es
asegurar el cumplimiento efectivo de las condenas por parte de quienes cometan delitos graves
en contra de niños, niñas y adolescentes.
6.- Por ello, este proyecto establece una serie de modificaciones legales para que quienes sean
condenados por delitos graves cometidos en contra de menores de edad deban cumplir de manera
efectiva su pena. Sólo así se da una respuesta holística y sistemática a los atentados graves
perpetrados contra nuestros niños y una protección penal adecuada para la infancia.
II. LEGISLACIÓN COMPARADA
Con el propósito de ofrecer una guía comparativa que sirva de orientación marco para las
modificaciones que procura el presente proyecto de ley, presentamos los casos de Colombia, Perú
y Argentina, por tratarse de legislaciones que establecen normas especiales más severas para
quienes hubieren cometido delitos en contra de menores de edad y/o excluyen la procedencia de
ciertos beneficios para delitos particulares.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 177 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A) COLOMBIA
En el presente año, se promulgó en Colombia la ley N° 2.098[2], la cual establece sanciones
severas para las personas que cometan crímenes contra los niños, niñas y adolescentes. Así, la
referida ley impone cadena perpetua a los agresores sexuales o asesinos de menores de edad.
Para ello, hicieron modificaciones a su texto constitucional, a su Código Penal, a su Código de
Procedimiento Penal, entre otras normas.
Si bien la condena perpetua puede ser revisada -para efectos de resocialización del condenado-,
esto no sería posible sin que la persona condenada haya cumplido al menos veinticinco años de
privación efectiva de libertad.
Adicionalmente, en caso de que proceda el cambio de la pena por cumplir los respectivos
requisitos, el juez solo podrá modificarla por una pena temporal que no será inferior a cincuenta
años. En consecuencia, de ser reemplazada la pena, de cualquier manera no podrá concedérsele
la libertad sin cumplir, a lo menos, cincuenta años.
Por otra parte, si se ha impuesto la pena en cuestión, en ningún caso procederá la aplicación de la
libertad condicional y, finalmente, tampoco tendrán derechos a los beneficios que involucren
salida del establecimiento de reclusión.
B) ARGENTINA[3]
En el mismo sentido, el caso argentino no ofrece libertad condicional para aquellos condenados
por delitos contra la integridad sexual en contra de menores de trece años; o menores de
dieciocho  años,  aprovechando  la  situación  de  convivencia;  o  menores  de  dieciséis  años,
aprovechándose de la inmadurez sexual.
C) PERÚ[4] [5]
El Código Penal de Perú estipula varios beneficios penitenciarios, entre ellos la semilibertad y la
liberación condicional. Sin embargo, es improcedente estos beneficios si la persona es condenada
por delitos de parricidio, homicidio calificado, feminicidio, secuestro, trata de personas, robo
agravado,  tortura,  desaparición  forzada  de  personas,  genocidio,  tráfico  de  influencias,
enriquecimiento ilícito, asimismo, delitos relacionados al crimen organizado, entre otros delitos
graves. Por ende, se establece un cumplimiento efectivo de la privación de libertad de los
mencionados delitos, debido a que no tendrían acceso a modificar la ejecución de la pena.
En términos generales, vale aclarar que no se hace distinción si el delito fue cometido contra
menores de edad u otro grupo etario, es decir, solo importaría la sentencia por la comisión del
delito independientemente de la edad de la víctima. Sin embargo, lo relevante de esta legislación
es que excluye la procedencia de ciertos beneficios para diversos delitos particulares.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 178 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1.- En virtud de lo expuesto, este proyecto de ley aumenta los requisitos de acceso a la libertad
condicional previstos para quienes hubieren cometido delitos graves en contra de un menor de
edad.
2.- De la misma manera, se incorpora un nuevo artículo en el Decreto Ley Nº321 para que los
sujetos condenados por dichos delitos perpetrados en contra de menores de edad no puedan
acceder a beneficios intrapenitenciarios distintos de la libertad condicional.
3.- También se establece como circunstancia agravante general en el artículo 12 del Código Penal
la circunstancia de ser la víctima menor de edad, y se agrega un nuevo artículo 68 ter a
mencionado cuerpo legal, que dispone que las reglas de determinación de la pena previstas en el
artículo 68, inciso tercero y 68 bis no serán aplicables a los delitos graves cometidos en contra de
menores de edad.
4.- Finalmente, se modifican las leyes Nº19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta, y Nº18.216, que establece penas
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, para limitar la aplicación de beneficios
y prohibir la aplicación de penas sustitutivas para quienes sean condenados por alguno de los
delitos graves previstos en este proyecto de ley, cuando ellos hubieren sido cometidos en contra
de menores de edad, garantizando así el cumplimiento efectivo de la condena.
IV. PROYECTO DE LEY
En virtud de los antecedentes y fundamentos antes expuestos, se somete a consideración del
Congreso Nacional el siguiente proyecto de ley:
ARTÍCULO ÚNICO. – Modifíquense los siguientes cuerpos legales en los términos que se indican:
1) Modifíquese el Decreto Ley Nº321 sobre libertad condicional en los siguientes términos:
a) Agréguese al artículo 3º un nuevo inciso tercero, pasando el actual a ser cuarto, y así
sucesivamente, del siguiente tenor: “Las personas condenadas a presidio perpetuo por los delitos
previstos en los artículos 141, 142, 150 B, 150 E, 150 F, en relación al artículo 150 E Nº1, 361,
362, 372 bis, 390, 390 bis, 390 ter, 391, 394, 395, 433 y 436, perpetrados en contra de una
víctima menor de edad, sólo podrán postular al beneficio de libertad condicional una vez
cumplidos cuarenta años de privación de libertad.”
b) Agréguese a continuación del nuevo inciso tercero un nuevo inciso cuarto, pasando el actual
inciso tercero a ser quinto, y así sucesivamente, del siguiente tenor: “Por su parte, las personas
condenadas por alguno de los delitos previstos en los artículos 141, 142, 150 B, 150 E, 150 F, en
relación al artículo 150 E Nº1, 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies,
367, 367 ter, 372 bis, 374 bis, 390, 390 bis, 390 ter, 391, 392, 394, 395, 396, 397, 398, 433 y 436,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 179 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuando ellos hubieren sido perpetrados en contra de una víctima menor de edad, sólo podrán
postular a este beneficio cuando hubieren cumplido tres cuartos de la pena”.
c) Agréguese al artículo 3º bis un nuevo inciso final, del siguiente tenor: “El postulante condenado
a presidio perpetuo por haber cometido alguno de los delitos previstos en el artículo 3º inciso
tercero de la presente ley en contra de una víctima menor de edad se sujetará a las exigencias y
requisitos establecidos en los incisos segundo y tercero letras a), b) y c) de este artículo.”
d) Agréguese un nuevo artículo 3º quáter, del siguiente tenor: “Los condenados por haber
cometido alguno de los delitos previstos en los artículos 141, 142, 150 B, 150 E, 150 F en relación
al 150 E, 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367, 367 ter, 372 bis,
374 bis, 390, 390 bis, 390 ter, 391, 392, 394, 395, 396, 397, 398, 433 y 436, cuando ellos
hubieren sido perpetrados en contra de una víctima menor de edad, no podrán postular a ningún
otro beneficio intrapenintenciario distinto de la libertad condicional regulada en este cuerpo legal.”
2) Modifíquese el Código Penal en los siguientes términos:
a) Agréguese un nuevo numeral 22º en el artículo 12, del siguiente tenor: “22.° Cometer el delito
contra una víctima menor de 18 años”.
b) Agréguese un artículo 68 ter nuevo, del siguiente tenor: “Las reglas de determinación de la
pena previstas en el artículo 68, inciso tercero y la facultad establecida en el artículo 68 bis no
serán aplicables a los condenados por alguno de los delitos previstos en los artículos 141, 142, 150
B, 150 E, 150 F en relación al 150 E, 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366
quinquies, 367, 367 ter, 372 bis, 374 bis, 390, 390 bis, 390 ter, 391, 392, 394, 395, 396, 397, 398,
433 y 436, cuando ellos hubieren sido perpetrados en contra de una víctima menor de edad.
Concurriendo una o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, el tribunal sólo podrá
aplicar la pena mínima prevista para cada delito y recorrerla en toda su extensión, dependiendo
del número y entidad de dichas circunstancias y la extensión del mal causado por el delito”.
3) Modifíquese la ley Nº19.856, que crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre
la base de la observación de buena conducta, en los siguientes términos:
Agréguese una letra h) nueva al artículo 17, del siguiente tenor: “h) La persona hubiere sido
condenada por alguno de los delitos previstos en los artículos 141, 142, 150 B, 150 E, 150 F en
relación al 150 E, 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367, 367 ter,
372 bis, 374 bis, 390, 390 bis, 390 ter, 391, 392, 394, 395, 396, 397, 398, 433 y 436, cuando ellos
hubieren sido perpetrados en contra de una víctima menor de edad.”
4) Modifíquese la ley Nº18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas
privativas o restrictivas de libertad, en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 180 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Agréguese un nuevo inciso final al artículo primero, del siguiente tenor: “No procederá la facultad
contenida en el inciso primero de este artículo para quienes hubieren sido condenados por alguno
de los delitos previstos en los artículos 141, 142, 150 B, 150 E, 150 F en relación al 150 E, 361,
362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367, 367 ter, 372 bis, 374 bis, 390,
390 bis, 390 ter, 391, 392, 394, 395, 396, 397, 398, 433 y 436, cuando ellos hubieren sido
perpetrados en contra de una víctima menor de edad.”
Senadores señores Kast, Galilea y García
[1] Información disponible en: http://cead.spd.gov.cl/estadisticas-delictuales/
[2]
https://dapre.presidencia.gov.co/normativa/normativa/LEY%202098%20DEL%206%20DE%20JU
LIO%20DE%202021.pdf
[3] http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/16546/texact.htm#3
[4]
https://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con5_uibd.nsf/001CD7E61860574505258328005
2F800/$FILE/COD-PENAL_actualizado_16-09-2018.pdf
[5]
http://www.gacetajuridica.com.pe/docs/decreto-supremo-que-aprueba-el-tuo-del-codigo-de-ejec
ucion-p-decreto-supremo-n-003-2021-jus-1931251-2%20(1)_unlocked.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 94 del 2021-11-16, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Rincón y Sabat, y señores Bianchi y Galilea, para asegurar la permanencia
en el país de candidatos a la Presidencia de la República, salvo
excepciones. Boletín N° 14.695-06
FUNDAMENTOS
1. La Presidencia de Chile no es sólo la jefatura de Estado y de Gobierno; es, además, el más alto
honor cívico a que puede optar un ciudadano. Defender los intereses de la nación es un privilegio,
pero también un gran desafío, y por ello el legislador ha debido precisar qué requisitos exigirá a
quienes intenten detentar este puesto.
2. A decir verdad, los requisitos que establece la Constitución no son muchos. Se requiere una
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 181 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
edad más alta que para otros cargos (35 años), pero aparte de eso, las exigencias son mínimas:
tener la nacionalidad chilena (de acuerdo a lo dispuesto en los números 1º o 2º del artículo 10, es
decir, por haber nacido en territorio chileno, o por ser hijo de padre o madre chilena) “y poseer las
demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio” (artículo 25 CPR). Es
decir, no se exigen títulos universitarios, ni tampoco haber terminado la enseñanza media. Como
se requiere lo mismo que para ser ciudadano con derecho a sufragio, en la práctica, basta con tan
sólo saber leer y escribir.
3. Esta extrema amplitud ha sido concebida por el legislador, para que todo aquel líder que quiera
servir a la Patria, y que cuente con el respaldo debido —ya sea de parte de uno o más partidos
políticos, o bien, en base a las firmas de un importante número de ciudadanos—, pueda llegar a
presentarse a una elección de esta envergadura. Sin embargo, lo anterior hace que sea necesario,
por otro lado, regular de forma más explícita el comportamiento que deba tener un candidato a la
Presidencia de la República, sobre todo en materia de su permanencia en el país. No es posible
sostener que un candidato pase la mayor parte del tiempo de lo que dura la campaña presidencial,
fuera del territorio nacional, sobre todo cuando mantiene deudas pendientes en Chile y, por tanto,
podría hacer pensar que su abandono podría ser un intento por burlar las leyes chilenas.
4. Sea como fuere el caso, es decir, se trate o no de un candidato con deudas pendientes, quienes
suscribimos este proyecto consideramos que hay razones de peso para sostener que todo
candidato presidencial debe permanecer en Chile la mayor parte del tiempo de su campaña. Por
supuesto, hay excepciones: es posible que un candidato deba viajar al extranjero por un motivo
personal, laboral o de cualquier otra índole. Pero no es razonable que un candidato pueda
ausentarse del territorio durante meses y que eso no tenga ninguna consecuencia.
5. ¿Cómo solucionar esto? Tal como, en ciertos momentos, el Presidente de la República debe
solicitar autorización al Senado para salir del país (artículo 53 número 6 de la Constitución Política
de la República), es lógico que quien quiere llegar a la presidencia del país también deba solicitar
permiso. Pero acá, a nuestro juicio, no es el Senado quien debe dar la autorización, porque no se
trata de una autoridad en ejercicio, sino el Consejo Directivo del Servicio Electoral, ya que este
órgano tiene a su cargo la supervisión del proceso electoral.
6. Así, es perfectamente posible que un candidato a Presidente de la República, cuando ya esté
inscrito —para la elección definitiva o para elecciones primarias— pueda solicitar al Consejo
Directivo del Servicio Electoral la autorización para ausentarse del país, por razón fundada. Esta
razón puede ser de cualquier índole. No creemos que se deba limitar el catálogo de razones a
unas pocas, porque los candidatos siguen siendo ciudadanos y, como cualquier persona, tienen
derecho a salir del país —salvo que pese sobre ellos alguna orden judicial de arraigo—. Lo que sí
creemos es que esto se debe regular, y que sea un órgano imparcial, como el Consejo Directivo
del Servicio Electoral, quien autorice el viaje.
7. En efecto, tanto para la elección primaria como para la definitiva, nuestro país cuenta hoy con
voto de chilenos desde el extranjero (Ley Nº 20.748, de 2014) y por tanto, es perfectamente
posible que un candidato quiera hacer una gira por algunos países, como parte de su campaña.
Entendida así, la ausencia del país es un hecho posible, e incluso probable, pero no puede ser la
regla general. Por ello, este proyecto apunta, como lo dice su nombre, a asegurar la permanencia
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 182 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en Chile de candidatos a Presidente de Chile, salvo excepciones.
8. Finalmente, algo se debe decir de los candidatos que no sólo aspiren a ausentarse del territorio
nacional durante gran parte del período de campaña, sino que en los hechos, hayan iniciado su
período de campaña estando fuera del país, y no aspiren a volver sino para la época cercana a las
elecciones. Como la declaración de candidatura es un acto que se puede hacer a través de un
poder, y en el caso de los partidos políticos es la directiva la del partido la que acude a declarar
candidaturas y no el candidato mismo, es plausible pensar que un candidato presidencial puede
estar fuera del país al momento en que se inscribe su candidatura.
En este caso, no sirve de nada solicitar permiso al Consejo Directivo del Servicio Electoral pues,
incluso aunque éste lo niegue, el candidato se encuentra ya fuera del país, y por tanto, será letra
muerta.
En este caso, a nuestro juicio, el Consejo Directivo del Servicio Electoral debería poder exigir que
dicho candidato regrese al país en un plazo breve (proponemos un plazo de tres días corridos). Y si
no lo cumple, el Consejo 3 Directivo del Servicio Electoral podrá tener por no inscrita tal
candidatura presidencial.
CAMBIOS PROPUESTOS
Para  materializar  lo  anterior,  el  presente  proyecto  de  ley  busca  realizar  las  siguientes
modificaciones legales:
1. En primer lugar, se agregará un artículo nuevo en la Ley Nº 18.700, orgánica constitucional
sobre votaciones populares y escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado ha sido
fijado por el Decreto con Fuerza de Ley Nº 2 de 2017 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia. Este artículo nuevo señalará la forma en que se cumplirán ambas reglas propuestas:
tanto la exigencia de que cualquier candidato deba solicitar permiso al Consejo Directivo del
Servicio Electoral, como la exigencia de regresar al país en un máximo de tres días corridos,
contados desde la inscripción de la candidatura.
2. Además, se agrega un nuevo inciso en el artículo 6º de la Ley Nº 20.640, que establece el
sistema de elecciones primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República,
parlamentarios,  gobernadores  regionales  y  alcaldes,  cuyo  texto  ha  sido  texto  refundido,
coordinado y sistematizado por el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 2017 del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia. Este artículo 6º hoy señala que son aplicables, en lo que
correspondan a las elecciones primarias, diversas normas de las leyes electorales, entre las cuales
se menciona, por supuesto, a la Ley Nº 18.700. Si bien es posible pensar que, por la sola mención
del actual artículo 6º de la Ley Nº 20.640, esta nueva norma sería aplicable a las elecciones
primarias para nominar a los candidatos a la Presidencia de la República, creemos que es mejor
declarar explícitamente que la exigencia de permanecer en el país, salvo excepciones, y de
ingresar al mismo una vez inscrita la candidatura, se aplica también a los candidatos a primarias
presidenciales, por la gravedad de la norma.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 183 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
TEXTO DEL PROYECTO DE LEY
En virtud de lo anterior, los Senadores abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1.- Agrégase, en el Decreto con Fuerza de Ley Nº 2 de 2017 del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y 4 sistematizado de la Ley Nº
18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, el siguiente artículo 18
bis, nuevo:
“Artículo 18 bis.- Desde el momento de la inscripción de una candidatura presidencial en el
Registro Especial a que se refiere el inciso primero del artículo 21, ya sea a solicitud de uno o más
partidos políticos, o bien en base al patrocinio de ciudadanos independientes, el candidato a
Presidente o Presidenta de la República quedará impedido de salir del país, salvo autorización del
Consejo Directivo del Servicio Electoral, por razón fundada. Este impedimento regirá hasta el día
de la elección, o bien, hasta la segunda votación a la que hace referencia el inciso segundo del
artículo 26 de la Constitución Política de la República, para el caso en que el candidato en cuestión
participe de dicha segunda votación.
En caso de que un candidato se encuentre en el extranjero al momento de la inscripción de su
candidatura en el citado Registro Especial, deberá regresar al país dentro de los cinco días
corridos siguientes a la inscripción. De lo contrario, el Consejo Directivo del Servicio Electoral
tendrá por no efectuada dicha inscripción, de pleno derecho. Con todo, el candidato podrá
ausentarse sin permiso o autorización previa del Consejo, por un total de siete días continuos,
dando aviso previo al Servicio Electoral.
Artículo 2.- Agrégase, en el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 2017 del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº
20.640, que establece el sistema de elecciones primarias para la nominación de candidatos a
Presidente de la República, parlamentarios, gobernadores regionales y alcaldes, el siguiente inciso
segundo, nuevo, en el artículo 6º:
“Con todo, la norma establecida en el artículo 18 bis de la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, será siempre aplicable a los candidatos que se
presenten a elecciones primarias para la nominación del cargo de Presidente de la República.”
Moción de los Honorables Senadores señoras Rincón y Sabat, y señores Bianchi y Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 184 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Prohens, señoras Aravena, Goic y Sabat, y señor Galilea, que modifica el
artículo 17 de la ley N° 19.884, Orgánica Constitucional sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, con el objeto de
establecer la retención de devoluciones a candidatos que posean deudas
por pensión de alimentos. Boletín N° 14.704-06
El derecho que poseen los hijos con respecto a sus padres a recibir alimentos se encuentra
regulado en nuestra legislación nacional, principalmente en el Libro primero del Título XVIII del
código civil titulado "De los Alimentos que se deben por Ley a ciertas Personas", en la ley N°
14.908,  sobre  Abandono  de  Familia  y  Pensiones  Alimenticias  y  otras  normativas  legales
complementarias.
Es de tal importancia la regulación en materia de pensiones de alimentos que esta se encuentran
regulado en instrumentos internacionales de alcance global como lo es la Convención sobre los
derechos del niño siendo este el tratado internacional más ratificado de la historia de la
humanidad, siendo firmado por más de 195 Estados[1] dentro de los que se cuenta nuestro país.
Específicamente  esta  Convención  de  Derechos  del  Niño,  en  su  artículo  27,  establece
expresamente la obligación de los Estados parte de tomar todas las medidas apropiadas para
asegurar el pago de la pensión alimenticia, incluso incorporando elementos de cooperación
internacional con la finalidad de asegurar el pago de las pensiones de alimentos a niños niñas y
adolescentes, el cual señala “Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para
asegurar el pago de la pensión alimenticia por parte de los padres u otras personas que tengan la
responsabilidad financiera por el niño, tanto si viven en el Estado Parte como si viven en el
extranjero. En particular, cuando la persona que tenga la responsabilidad financiera por el niño
resida en un Estado diferente de aquel en que resida el niño, los Estados Parte promoverán la
adhesión a los convenios internacionales o la concertación de dichos convenios, así como la
concertación de cualesquiera otros arreglos apropiados.”
Volviendo a nuestra regulación nacional, si bien actualmente con la incorporación de diversas
modificaciones legales se han incorporado una batería de medidas de apremio que se pueden
solicitar cuando existe un incumplimiento en el pago de las pensiones de alimentos, tales como el
arresto nocturno hasta por quince días, la suspensión de la licencia de conducir hasta por seis
meses, la retención de las devoluciones anuales de impuestos, el arraigo nacional, el embargo y la
liquidación de bienes, éstas no han sido eficaces para exigir hacer efectivo el cumplimiento de la
obligación de miles de padres deudores de pensión de alimentos.
Una de las situaciones que últimamente remeció la opinión pública y dio cuenta de una realidad de
la cual no se había dimensionado adecuadamente con respecto a la deuda de pensiones,
correspondió al retiro de los fondos previsionales, el cual por primera vez ordenó y sistematizo la
gran deuda por concepto de pensión de alimentos que poseían diversos padres para con sus hijos,
situación que afecta principalmente a los grupos socioeconómicos más vulnerables.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 185 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De acuerdo a información proporcionada por el Poder Judicial, a diciembre del año 2020 se
decretaron en más de 360 mil causas de alimentos medidas cautelares que ordenaban retener el
10% de los fondos previsionales de alimentantes morosos, lo que da cuenta de un importante
número de pensiones de alimentos impagas en nuestro país y que esta realidad es completamente
transversal afectando a miles de niños niñas y adolescentes en conjunto con aquella persona que
detenta su cuidado personal, la cual debe concurrir en grandes sacrificios o endeudamiento
directo para poder cubrir los gastos propios del niño niña o adolescente en aquellos meses que no
se paga la pensión de alimentos.
Esta situación previamente descrita, afecta principalmente a los segmentos socioeconómicos mas
vulnerables de nuestra sociedad, los cuales no tienen fondos financieros suficientes para subsistir
en caso de que no se pague la pensión de alimentos, por lo que es necesario poner todos los
esfuerzos suficientes para evitar que dicha situación se reitere.
De acuerdo con datos de la encuesta Casen 2017, un total de 580.389 personas recibieron
pensiones alimenticias, siendo 507.065 para hijos e hijas al cuidado de mujeres y 73.324 para
hijos e hijas al cuidado de hombres, lo que da cuenta que esta realidad tiene un rostro femenino,
en la cual 87,37% del total de las pensiones las reciben mujeres al cuidado de sus hijos e hijas[2].
Adicionalmente, en los primeros tres quintiles de ingreso autónomo se concentra el 75,1% del
total de pensiones de alimentos, lo que denota en parte la vulnerabilidad de las familias
receptoras y cuánto las puede afectar el no pago de las pensiones de alimentos en su economía
diaria.
Uno de los derechos más importantes que surgen de las relaciones de familia tal como se ha
mencionado es el derecho de alimentos, se menciona en diversos manuales que “moral y
legalmente existe una obligación que pesa sobre ciertas personas para atender a las necesidades
de otras cuando éstos no pueden hacerlo por sí mismas, luego el derecho de alimentos es una
obligación tanto moral como legal[3].
Tal como se señala de la definición anterior, existe una vinculación excepcional en esta materia en
la cual se conjuga un deber legal, como lo es el pago de pensiones, establecido tanto en nuestra
legislación nacional tanto como internacional, con el deber moral de prestar auxilio y socorro
otorgando las condiciones materiales mínimas de aquel padre que no ejerce el cuidado personal
de su hijo y que corresponde a elementos centrales en su desarrollo personal como lo son la
alimentación, vestuario, trasporte, salud, entre otros elementos mínimos para que los niños niñas
y adolescentes puedan lograr su mayor desarrollo personal y espiritual.
Una de las funciones más importantes y que durante los últimos años se ha relevado su renovada
importancia, es la función pública y más aún la elección de representantes populares.
Existe en la labor de representación democrática, establecer un estándar mayor para aquellos que
aspiran a formar parte de la función pública en materias de esta relevancia, siendo un imperativo
entregar señales fuertes y claras que den cuenta del rechazo de este tipo de conductas tan
transversalmente cuestionadas como lo es el no pago de pensión de alimentos.
La ley en estos casos puede tener la finalidad de constituirse como un modelador de conductas
sociales. Se requiere dar señales claras del repudio que el sistema debe realizar a este tipo de
prácticas y proteger a los niños niñas y adolescentes, para anteponer el pago que se realiza con
fondos fiscales por gastos de campaña adeudados por aquellos candidatos que posean deudas de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 186 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pensión de alimentos. No es posible que estos fondos se destinen a pagar gastos electorales de
candidatos a cargos públicos, mientras que estos mismos candidatos tengan hijos sin recibir
alimentos, deber mínimo de todo padre o madre para con sus hijos, por lo que se hace necesario
reformar esta ley, incorporando una prelación especial a pago de estas deudas alimentarias en el
caso de que las hubiese.
PROYECTO DE LEY.
Artículo único. Agréguese al Decreto con fuerza de ley número 3, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N°19.884, orgánica constitucional sobre transparencia, límite
y control del gasto electoral, un nuevo párrafo final en su artículo 17.
Artículo 17.- Finalizado el proceso electoral, y rendidas las cuentas a que se refiere el título III de
esta ley, el Fisco reembolsará a los candidatos, a los candidatos independientes que no estuvieren
incluidos en un pacto o subpacto y a los partidos, los gastos electorales en que hubieren incurrido
durante la campaña, de conformidad con las reglas que se indican a continuación.
Dentro de los veinte días siguientes a la resolución del Director del Servicio Electoral que tiene por
aprobada la cuenta de ingresos y gastos que presente el administrador electoral o el candidato, en
su caso, el Servicio Electoral autorizará la devolución de los gastos en que hubieren incurrido los
candidatos por una suma que no podrá exceder del equivalente, en pesos, a cuatro centésimos de
unidad de fomento, multiplicado por el número de sufragios obtenidos por ellos en la respectiva
elección. Esta devolución se hará directamente a los candidatos o partidos políticos, mediante el
reembolso de los gastos que no hayan sido financiados por otro tipo de aportes, una vez aprobada
la cuenta, lo que deberá ser acreditado mediante la presentación de facturas o boletas pendientes
de pago.
Si el total de los gastos rendidos por el administrador electoral, o el candidato en su caso, fuere
inferior a la suma que resulte de la aplicación de la regla indicada en el inciso anterior, la
devolución de gastos se ajustará a los efectivamente realizados.
Por el contrario, si el total de gastos rendidos fuere superior a la suma que le corresponda por
concepto de reembolso, sea que financien total o parcialmente dicho gasto, el Servicio Electoral
procederá a autorizar la devolución hasta el monto que resulte de la aplicación de la regla
indicada en el inciso segundo de este artículo.
Antes de procederse a la devolución a que se refiere el inciso primero, el Servicio Electoral
determinará si la suma recibida por los partidos políticos, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 15, excedió de la cantidad que resulte de multiplicar por quince milésimos de unidad de
fomento el número de sufragios obtenidos por ellos en la respectiva elección.
Si la suma a que se refiere el inciso anterior hubiere sido inferior a la que en definitiva le
correspondiere, el partido tendrá derecho a que se le pague la diferencia que resulte en su favor,
hasta alcanzar los referidos quince milésimos de unidad de fomento por cada voto efectivamente
obtenido.
Será condición esencial para el envío de la autorización de pagos por parte del Servicio Electoral a
la Tesorería General de la República, que la cuenta se encuentre aprobada y que los resultados de
la elección estén calificados.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 187 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No se procederá al reembolso que regula este artículo, respecto de los montos que estén en
disputa, mientras existan procedimientos sancionatorios administrativos o penales pendientes en
contra del candidato o del partido, o se hagan efectivos contra estos los derechos de repetición
que regula el artículo 35 de la ley Nº18.700. Una vez determinadas las multas mediante resolución
o sentencia firme, la Tesorería General de la República las hará efectivas en los montos
adeudados[4].
Tampoco procederá el reembolso mientras el candidato mantenga deudas por concepto de
pensión alimenticia o se encuentre en el Registro Nacional de Deudores de Pensión de Alimentos.
Solo una vez que el deudor acompañe copia de liquidación del tribunal de familia dando cuenta del
pago de esta, se procederá al reembolso regulado por este artículo.
Honorables Senadores señores Prohens, señoras Aravena, Goic y Sabat, y señor Galilea
[1]https://www.unicef.es/causas/derechos-ninos/convencion-derechos-ninos
[2] Mensaje del proyecto de ley del registro de pensiones.
[3] Derecho de Familia. Hernán Troncoso Larronde decimocuarta edición 2011 Editorial
Thomson Reuters pág 432.
[4] https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1107658
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 126 del 2022-01-26, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Galilea, Castro y Pugh, que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de
permitir pactos sobre distribución de jornada de trabajo entre empleador y
trabajador. Boletín N° 14.815-13
FUNDAMENTOS
La legislación laboral debe asegurar el pleno ejercicio de los derechos de los trabajadores, en
conformidad con la Constitución Política de la República y con los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentran vigentes en conformidad al artículo 5º inciso segundo de
dicha Carta Fundamental. En tal sentido, la libertad de trabajo, consagrada en el artículo 19
numeral 16 de la referida Carta, comporta la facultad del trabajador para determinar, de común
acuerdo con el empleador, las condiciones en que deba ejecutarse su tarea y para optar por las
modalidades que al respecto establezca el ordenamiento laboral.[1]
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 188 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Con el objeto de ampliar estas facultades para el trabajador, de forma tal que este pueda
ejercerlas en colaboración con el empleador y de la forma que mejor convenga a sus particulares
circunstancias e intereses, es que se hace preciso incorporar a nuestro Código del Trabajo nuevas
herramientas conducentes a ese objetivo.
De esta manera, el presente proyecto de ley tiene por objeto modificar el Código del Trabajo para
hacer posible la distribución de la jornada laboral semanal en cuatro días a la semana, la cual
actualmente no puede distribuirse en menos de cinco ni más de seis días. Asimismo, en atención a
las distintas realidades en que el mundo laboral, por esencia dinámico, se desenvuelve, el
proyecto contempla la posibilidad de acordar sistemas excepcionales de distribución de los
tiempos de descanso y de trabajo, cuando por la naturaleza de los servicios prestados no sea
posible aplicar las normas sobre jornada ordinaria. Respecto de los trabajadores sindicalizados, el
establecimiento de estos sistemas deberá acordarse con el sindicato correspondiente al que se
encuentren afiliados. En cualquier caso, los pactos que en virtud de estas normas suscriban
empleador y trabajador deberán observar ciertas condiciones mínimas sobre límites superiores de
jornada laboral.
En virtud de los fundamentos expuestos, someto a vuestra consideración el siguiente proyecto de
ley:
PROYECTO DE LEY
"Artículo  único.  Modifíquese  el  Código  del  Trabajo,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado fue fijado por Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, en el siguiente sentido:
1. Sustitúyase el artículo 28 por el siguiente:
"Artículo 28. El máximo semanal establecido en el inciso primero del artículo 22 no podrá
distribuirse en más de seis ni en menos de cuatro días. En caso de que las partes acuerden
distribuir dicho máximo en cuatro días, el trabajador no podrá permanecer en el lugar de trabajo
más de doce horas continuas, considerando la jornada ordinaria, extraordinaria y los descansos. Si
la jornada de trabajo supera las diez horas, deberá acordarse una hora de descanso imputable a
ella. Acordada esta modalidad de distribución de jornada, no podrá pactarse la realización de
horas extraordinarias en días distintos a los pactado para la jornada ordinaria.
Por su parte, en caso de que las partes acuerden distribuir dicho máximo en cinco o seis días, la
jornada ordinaria no podrá exceder de diez horas por día, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
final del artículo 38."
2. Incorpórese un artículo 29 bis, nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 189 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
"Artículo 29 bis. De los sistemas excepcionales de jornada de trabajo y descanso. Cuando no se
puedan aplicar las normas sobre jornadas ordinarias de trabajo y descansos, las partes podrán
acordar el establecimiento de sistemas excepcionales de distribución de la jornada de trabajo y
duración de los descansos, atendidas las especiales características de la prestación de los
servicios.
Cuando el sistema excepcional de jornada de trabajo y descanso haya de ser aplicado a
trabajadores sindicalizados, el acuerdo deberá ser suscrito con la organización sindical a la que se
encuentren afiliados.
Para el caso que el sistema excepcional haya de ser aplicado a trabajadores no sindicalizados, el
acuerdo será individual y exigirá, como requisito de procedencia, el consentimiento de, al menos,
el 75% de los trabajadores no sindicalizados a quienes les sea aplicable la referida jornada, caso
en el cual se podrá hacer extensivo dicho sistema a los demás trabajadores no sindicalizados.
El acuerdo deberá constar por escrito e indicar expresamente el sistema excepcional de
distribución de jornada y descanso aplicable, el lugar en donde se prestarán los servicios y la
vigencia del mismo acuerdo. Adicionalmente, deberá ser registrado en el sitio electrónico de la
Dirección del Trabajo dentro de los cinco días siguientes a su suscripción, y tendrá una vigencia de
hasta tres años, pudiendo ser renovado por acuerdo de las partes.
Tratándose de empresas que se encuentren en proceso de inicio de sus actividades y/o no cuenten
aún con trabajadores bajo su dependencia, para aplicar un sistema excepcional de distribución de
jornada y descanso deberán solicitar a la Inspección del Trabajo respectiva la autorización
correspondiente.
Los límites y parámetros de distribución de los sistemas excepcionales de jornada de trabajo y
descanso, en cualquier caso, deberán ajustarse a las siguientes condiciones mínimas:
a) La jornada ordinaria de trabajo no podrá exceder de 45 horas promedio en cómputo semanal
por cada ciclo de trabajo. En cualquier caso, el trabajador no podrá permanecer en el lugar de
trabajo más de 12 horas continuas, considerando la jornada ordinaria, extraordinaria y los
descansos. Para los efectos del artículo 34, en los casos que la jornada diaria sea superior a diez
horas de duración, el trabajador tendrá derecho a una interrupción para colación no inferior a una
hora, imputable a la jornada diaria.
b) Tratándose de faenas ubicadas en centros urbanos, el número máximo de días continuos de
trabajo será de 10 días, debiendo otorgar un descanso anual adicional de seis días. Con todo, las
partes podrán convenir una forma especial de distribución de tales días de descanso adicional o de
remuneración, en cuyo caso ésta no podrá ser inferior a la prevista en el inciso tercero del artículo
32 de este Código.
No será obligatorio el descanso adicional anual en la medida que el sistema excepcional
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 190 de 712
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contemple un promedio anual de, a lo menos, dos domingos de descanso al mes.
c) En el caso de faenas ubicadas fuera de centros urbanos, el número máximo de días continuos
de trabajo será de 20 días para faenas transitorias y 14 días para faenas permanentes. Tratándose
de una jornada diurna, por cada dos días de trabajo corresponderá, como mínimo, un día de
descanso; y en el caso de trabajo nocturno, por cada día de trabajo corresponderá, a lo menos, un
día de descanso.
d) Por cada día festivo trabajado se deberá otorgar un día de descanso compensatorio. El
descanso compensatorio por los días festivos no podrá imputarse a los días de descanso del ciclo
de trabajo. Con todo, las partes podrán convenir una forma especial de distribución de tales días
de descanso compensatorio o de remuneración, en cuyo caso ésta última no podrá ser inferior a la
prevista en el inciso tercero del artículo 32 de este Código.".
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo primero. Las normas contenidas en los numerales 1º y 2º del artículo 1º de la presente ley
entrarán en vigencia el primer día del duodécimo mes siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial.
Artículo segundo. Los sistemas excepcionales de distribución de jornada de trabajo y descansos,
autorizados por la Dirección del Trabajo antes de la fecha señalada en el artículo anterior, serán
aplicables por todo el período autorizado, salvo acuerdo de las partes celebrado en conformidad a
lo dispuesto en el nuevo artículo 29 bis del Código del Trabajo, introducido por el numeral 2º del
artículo único permanente de la presente ley, en tanto se encuentre este vigente.
Senadores señores Galilea, Castro y Pugh
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 191 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste, Rincón, Sabat y Von
Baer, y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Coloma, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, Galilea, García, García Huidobro, Insulza, Latorre,
Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quinteros, Sandoval y Soria, por el
que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
en el próximo mes de abril, con ocasión de cumplirse 500 años del
fallecimiento de Hernando de Magallanes, se renombre el cable de fibra
óptica Austral en su conmemoración, concordando con el nombre de la
Región homónima de nuestro país (Boletín N° S 2.160-12)
Considerando:
1. Que en la actualidad, Chile se encuentra desarrollando e implementando tecnologías que le
permitirán insertarse en la globalización digital que está viviendo la humanidad. Así por ejemplo,
la implementación de la tecnología 5G, le permitirá a nuestro país integrarse en la Sociedad
Digital, multiplicar diez veces la velocidad de navegación, ingresar al mundo del Internet de las
Cosas y lograr insospechados avances en materia de ciudades inteligentes, modernización del
Estado, telemedicina, producción y distribución de bienes y servicios, entre otros. Asimismo, el
impulso de las carreteras digitales a través de la Fibra Óptica Nacional, la Fibra Óptica Austral
(FOA) y el cable de Fibra Óptica que conectará a Chile y Sud América con Asia y Oceanía, mejorará
la conectividad de las regiones australes de Chile, y conectará a nuestro país con el Asía Pacífico y
Oceanía.
2. El proyecto de Fibra Óptica Austral, que data de los años 2016-2017 y que se encuentra en
etapa de ejecución de obras, además de constituir un significativo avance tecnológico, posee un
importante elemento simbólico, al considerar como sus puntos de aterrizaje más australes, los
territorios de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. En efecto, la fibra óptica austral se
manifiesta como una herramienta que nos permite avanzar hacia las fronteras del conocimiento y
de la exploración digital a través de la conexión de los territorios, de la misma forma en que el
navegante portugués Hernando de Magallanes, llevó a cabo la primera expedición de origen
europeo que buscaba una ruta que conectara a los dos Océanos más grandes, yendo más allá de
las fronteras, y que logró la primera circunnavegación del globo cruzando el estrecho que
actualmente lleva su nombre.
3. Dicha expedición, que costó la vida al propio Magallanes el 27 de abril de 1521, forma parte de
nuestro acervo cultural y otorga a la región magallánica de nuestro país, un especial lugar en la
historia de la humanidad. En efecto, el encuentro de los pueblos navegantes y el cruce del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 192 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estrecho, no sólo son parte de la expedición que dio la vuelta al mundo por primera vez en la
historia, legando dicha hazaña a la posteridad, sino que constituye, además, el descubrimiento por
mar, del territorio que hoy es Chile.
4. Considerando que el próximo 27 de abril de 2021 se conmemoran los 500 años de la muerte del
navegante portugués, una forma simbólica de recordar su legado, es renombrando el cable de
Fibra Óptica Austral que hoy vuelve a conectar a la frontera austral con el resto del país y del
mundo, como Magallanes, en concordancía también, con el nombre de nuestra Región más
austral.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se instruyan por su
intermedio las medidas tendientes a renombrar el cable de Fibra Óptica Austral (FOA) como
Magallanes, con ocasión de la conmemoración de los 500 años del fallecimiento de Hernando de
Magallanes en el mes de abril, concordando así con el nombre de la región homónima de nuestro
país.
Senadores señor Pugh, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste, Rincón, Sabat y
Von Baer , y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Coloma, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde,
Galilea, García, García Huidobro, Insulza, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quinteros,
Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores Alvarado,
Araya, Bianchi, Coloma, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García,
Girardi, Guillier, Huenchumilla, Moreira, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva implementar medidas para la gestión de residuos de
elementos de protección personal de un solo uso, generados por la
pandemia del Covid-19. Boletín N° S 2.162-12
CONSIDERANDO QUE:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 193 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1. El 31 de diciembre de 2019 el mundo se vio afectado por el virus denominado SarsCov2, más
conocido como Covid-19, el cual rápidamente fue calificada como por la OMS como una pandemia,
originaria en China y que se expandió rápidamente por todo el mundo.[1]
2. La pandemia del Covid – 19, nos ha forzado a mantener e incorporar en nuestras rutinas diarias,
una serie de conductas que hasta hace poco tiempo eran completamente ajenas a nuestra
cotidianidad. El uso de alcohol gel, mascarillas, guantes y el distanciamiento físico, forma parte de
nuestra rutina desde hace más de un año en nuestro país y todo el mundo, lo cual ha generado
como efecto colateral, una inmensa cantidad de desechos que aún no es posible calcular producto
del uso de estos elementos.
3. Específicamente con respecto a las mascarillas, estas han resultado fundamentales para frenar
la propagación del virus, salvando miles de vidas en todo el mundo dado su uso.
4. Recientemente, los CDC (Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades), en Estados
Unidos, concluyeron que al usar doble mascarilla (una de tela sobre otra quirúrgica) bien ajustadas
puede reducir la propagación del virus en más de un 90%. Según los expertos, la mascarilla aporta
al menos dos beneficios: protege a quienes la usan y, al mismo tiempo, protege a quienes rodean
a una persona infectada.
5. Por eso, “tenemos que insistir que, volviendo a la actividad normal, al trabajo, debemos retomar
con fuerza todas las medidas sanitarias”, señaló el ministro Paris en alusión al uso de mascarilla,
el lavado frecuente de manos y la distancia física entre las personas como acciones que la
población debe mantener y reforzar para evitar el contagio[2].
6. Más allá de las esperanzas depositadas en el exitoso proceso de vacunación que se encuentra
realizando nuestro país, el cual ha sido destacado en el mundo entero, dando cuenta de una gran
política pública que nos pone en la cima de los países que de mejor manera han abordado la tarea
de vacunación[3], la realización de este proceso no es el fin de la pandemia, sino que se ha
señalado que, a pesar de esto, deberemos seguir utilizando estos medios elementos de protección
personal[4], los cuales van a seguir acompañándonos por mucho más tiempo, incluso con
posterioridad a la anhelada “inmunidad de rebaño”, que se busca alcanzar al inocular a un
porcentaje superior al 80% de la población, lo cual, según estimaciones del Ministro de Salud, se
tendría recién sólo a fines de junio del presente año[5].
7. Sin perjuicio de lo anterior, la presencia masiva de estos elementos de protección personal ha
tenido como lamentable consecuencia un aumento en la cantidad de elementos desechables que
se deben utilizar en nuestra vida diaria, especial las mascarillas y guantes, que se han
transformado en un elemento contaminante importante, afectando directamente al ecosistema.
9. Esta problemática no ocurre solo en nuestro país, sino que posee elementos globales. En este
mismo sentido, varias autoridades de ciudades en EE.UU. han informado que las alcantarillas y las
estaciones de bombeo de aguas pluviales se obstruyen con guantes de látex y máscaras faciales,
colapsando los sistemas de las ciudades6.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 194 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
10. Es así, como la gran cantidad de residuos generados por mascarillas, guantes, pañuelos,
envases de alcohol gel, entre otros, no cuenta con una política de manejo, que permita gestionar
estos elementos de manera sustentable, a fin de evitar que se acumulen toneladas de basura en
vertederos, océanos, sistema de alcantarilla o derechamente en la calle, tal como ocurre
actualmente, provocando un doble riesgo, tanto medioambiental como sanitario, por el posible
contacto de estos elementos de personas portadoras del virus con personas sanas.
11. Se estima que la actual pandemia, dejará 1.500 millones de mascarillas usadas en los océanos
del mundo. La cifra equivale a una contaminación extra de más de 5 mil toneladas adicionales de
plástico. Estos residuos tardarán hasta 450 años en descomponerse en micro plásticos que
impactarán negativamente en la vida silvestre marina y en sus ecosistemas7, por lo que se hace
necesario establecer políticas a fin de evitar el grave daño medioambiental que ya está
ocurriendo.
12. Debido a la imposibilidad de prescindir de estos elementos de protección personal, se hace
necesario tomar las medidas que permitan contrarrestar la masiva cantidad de residuos de un solo
uso, a fin de que la debida protección frente al Covid – 19, no se traduzca en un daño permanente
para el medioambiente.
En consideración a lo señalado anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República:
Solicitar a los Ministerios de Medio Ambiente, Salud y Educación, elaborar una política pública que
contenga al menos los siguientes elementos.
1. Concientizar a la población y elaborar programas educativos en todos los niveles, sobre el uso
de los elementos de protección personal, y sus efectos en la generación de residuos dañinos para
el medioambiente.
2. A través del Ministerio del medioambiente, ejecutar iniciativas con la finalidad de disminuir el
impacto de estos elementos contaminantes y la gran cantidad de residuos acumulados que se
generan.
3. Implementar programas informativos a través de medios de comunicación, sobre los efectos
perniciosos de estos elementos en el medioambiente, con especial énfasis en el daño por plástico
y micro plásticos en el océano que se generan por estos residuos.
Senadores señor Prohens, señoras Aravena, Ebensperger, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores
Alvarado, Araya, Bianchi, Coloma, Chahuán, De Urresti,  Durana, Galilea, García, Girardi, Guillier,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 195 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Huenchumilla, Moreira, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria
[1]  https://cnnespanol.cnn.com/2020/12/25/cronologia-del-coronavirus-del-primer-
caso-reportadoal-desarrollo-de-vacunas-en-12-meses/
[2]  https://www.minsal.cl/autoridades-de-salud-piden-mantener-el-autocuidado-ante-
aumento-decasos-de-covid-19-durante-ultima-semana/
[3]  https://www.dw.com/es/chile-se-convierte-en-l%C3%ADder-mund-
al-en-administraci%C3%B3nde-la-vacuna-contra-covid-19/a-56820540
[4]  https://cnnespanol.cnn.com/2021/02/03/recibi-mi-vacuna-contra-el-covid-19-a-
ora-que-puedohacer-con-seguridad-mira-aqui-preguntas-respuestas-sobre-la-vacunacion/
[5]  https://www.t13.cl/noticia/nacional/ministro-paris-inmunidad-rebano-calculamos-ju-
io-07-02-  2021  6  https://www.futuro360.com/desafiotierra/nuevos-contaminantes-mascarilla-
-y-guantes-de-latexson-nuevos-problemas-ambientales_20200707/  7
https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/pandemia-dejara-1-
00-millones-de-mascarillasusadas-en-los-ocea-
os-del-mundo/PZAUTEE2YVG67JQ5YONWMS7VZU/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Allende,
Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Castro, Galilea, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República y al señor Ministro de Salud
que, si lo tienen a bien, tomen las medidas pertinentes para fomentar el
Plan de Protección a la Infancia en Tiempos de COVID, dando prioridad en
las políticas públicas a los niños, niñas y adolescentes y, en particular, se
sirvan disponer el establecimiento de una franja horaria especial de salida
para ellos, durante las tardes, acompañados de sus madres y padres,
cumpliendo con las normas sanitarias de distancia social y autocuidado. Al
efecto, acompañan el texto del referido Plan Integral de Protección a la
Infancia en tiempos de COVID-19 (Boletín N° S 2.169-12).
Fundamentos:
El Comité de Derechos del Niño ha advertido sobre el grave efecto físico, emocional y psicológico
de la pandemia COVID-19 en los niños y ha hecho un llamado a los Estados para proteger los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 196 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
derechos de los niños.
Asimismo, reconoce que, en situaciones de crisis, el derecho internacional de los derechos
humanos permite excepcionalmente medidas que pueden restringir el disfrute de ciertos derechos
humanos para proteger la salud pública. Sin embargo, tales restricciones deben imponerse solo
cuando sea necesario, ser proporcionadas y mantenerse al mínimo absoluto.
Los Estados deben garantizar que las respuestas a la pandemia, incluidas las restricciones y las
decisiones sobre la asignación de recursos, reflejen el principio del interés superior del niño.
A su vez, el Comité recomienda explorar soluciones alternativas y creativas para que los niños
disfruten de sus derechos de descanso, ocio, recreación y actividades culturales y artísticas.
Dichas soluciones deben incluir actividades supervisadas al aire libre al menos una vez al día que
respeten los protocolos de distancia física y otras normas de higiene, y actividades culturales y
artísticas para niños en la televisión, la radio y en línea.
En el mismo sentido, desde hace 12 años que se han venido realizando una serie de estudios que
buscan comparar el estado de la salud mental y el bienestar socioemocional en infantes de uno a
cinco años, entre diferentes países provenientes de diversas latitudes y hemisferios. El producto
final del esfuerzo mancomunado de dos consorcios internacionales ha dado como resultado cuatro
grandes estudios comparando 24, 16, 5, y 14 países. Chile ha participado en todo ellos bajo la
tutela del Doctor en Psicología, Felipe Lecannelier. Desafortunadamente, todos los estudios han
mostrado de un modo replicado y sistemático un mismo patrón que en nuestro paí: 1) las tasas
más altas de casi todos los problemas de salud mental (agresividad, depresión, ansiedad,
desconcentración, problemas atencionales, problemas de pensamiento, y de sueño); 2) las tasas
más altas de tristeza, miedo, timidez, insatisfacción emocional, desgano y enojo hacia su vida
cotidiana; y 3) un patrón de crianza basado en el castigo, el reto, la prohibición, el control de la
conducta, y el casi nulo uso de la conversación, el juego, y la consideración del niño como un
sujeto que siente, piensa, sufre, se estresa, de un modo más vulnerable que los adultos. [1]
La conclusión de los expertos internacionales es que Chile tiene un sistema educativo y de crianza
muy similar, pero que genera niveles muy altos de estrés en los niños/as, que los termina
enfermando a nivel conductual, afectivo, mental y social. Es decir, ser niño/a en Chile es una
experiencia solitaria altamente estresante y de malestar emocional.
En este contexto se inserta la pandemia del COVID-19, la cual ha alterado de forma drástica los
modos de vida de nuestra sociedad. Una población especialmente vulnerable a estos cambios son
los niños y adolescentes, que están experimentando los efectos de las medidas de salud pública
para frenar la epidemia en su forma más radical.
Las pandemias de enfermedades infecciosas se asocian con un aumento de sintomatología
ansiosa, depresiva y de estrés postraumático en la población infanto-juvenil, y suponen un
contexto en el que los duelos por la pérdida de seres queridos se ven complicados debido a la
imposibilidad de efectuar rituales de despedida. El decreto de confinamiento y distancia social han
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 197 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
supuesto, para las niñas y los niños, el cierre de las escuelas, la imposibilidad de la interacción y el
juego con iguales y la falta de actividad física y ejercicio en el exterior, factores todos ellos que
pueden limitar su correcto desarrollo físico y socioemocional. [2]
Además, las consecuencias sociales y económicas de la crisis, con pérdida de la actividad laboral y
la capacidad adquisitiva de muchas familias, los colocan en una situación de mayor vulnerabilidad
e incertidumbre respecto a su futuro.
Las  niñas  y  los  niños  que  desarrollen  síntomas  en  relación  a  esta  crisis  (irritabilidad,
sintomatología ansiosa, tristeza excesiva, fobias o miedos incontrolables, dificultades en la
elaboración de duelos, etc también deben tener acceso a la valoración por parte de un profesional
de la salud mental, empleando, siempre que resulte posible, la teleasistencia.
Por todo lo anterior, se hace necesario establecer estrategias de prevención, ofreciendo a las
madres y los padres información acerca del parenting y la crianza positiva en situaciones de crisis,
fomentando hábitos de salud adecuados y dotándoles de herramientas para ayudarles en el
manejo emocional de sus hijos.
Además, las medidas de salud pública a tomar en posibles nuevos brotes del virus SARS-CoV-2, o
de nuevas pandemias, deben de ser revaluadas a la luz de la evidencia científica acumulada
durante esta crisis, prestando atención a las necesidades específicas de la población infanto-
juvenil. Preservar los derechos de las niñas y los niños, su salud mental y su desarrollo integral, sin
poner en riesgo la salud de la comunidad, es un reto social al que deben enfrentarse las
autoridades competentes en materia sanitaria.
En este sentido, se debe comentar que un grupo de expertos, liderados por la Senadora Marcela
Sabat Fernández, han propuesto un plan de protección para la infancia en tiempos de COVID-19
(ver Anexo). No obstante, aún es necesario entregar más ayudas a los NNA (niños, niñas y
adolescentes) y sus familias, para un correcto desarrollo emocional y psicosocial. Y dentro de
estas ayudas sería clave contar con una franja horaria vespertina, para que puedan salir de sus
viviendas, resguardando por supuesto las medidas sanitarias establecidas por la autoridad.
En virtud de lo anterior, los y las senadoras firmantes proponen el siguiente
Proyecto de Acuerdo
Para solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, y al
Ministro de Salud, don Enrique Paris Mancilla que, si lo tienen a bien, tomen las medidas
pertinentes para fomentar el Plan de Protección a la Infancia en tiempos de COVID, poniendo en el
foco de las políticas públicas a los niños, niñas y adolescentes, y en particular, se sirvan disponer
de una franja horaria especial de salida para los niños, niñas y adolescentes, durante las tardes,
para que puedan ser acompañados de sus madres y/o padres, cumpliendo con las normas
sanitarias de distancia social y autocuidado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 198 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
H.S Marcela Sabat F
Anexo: Plan integral de Protección a la Infancia en tiempos de COVID
Tal como se comentó, un conjunto de expertos, liderados por la Senadora Marcela Sabat
Fernández, ha propuesto un plan de protección para la infancia en tiempos de COVID-19. Es muy
importante centrar en los niños la toma de decisiones, ya que la salud mental de los niños ha sido
gravemente afectada, y esto replica en toda la familia. En este contexto, se ha conversado con
diversas autoridades y se ha planteado la necesidad de un plan, el cual será trabajado en una
mesa interministerial, liderada por la Subsecretaria de la niñez, donde entre otras medidas
estarían:
1.- Permiso para la niñez:
El horario actual de salida de la franja deportiva no está siendo compatible con las temperaturas y
con los horarios escolares imposibilitando la salida de niños y niñas, y afectando directamente a su
salud mental.
Es por eso que se debe convenir un permiso adicional en una franja horaria que permita a los
niños, niñas y adolescentes, salir acompañados de sus madres y/o padres. Esto, por supuesto,
tomando las medidas de protección necesarias de cuidado, para evitar el contagio y propagación
del virus. Así se podrá generar una salida protegida para todos.
2.- Plan de infancia protegida en la educación:
Estas medidas, que serán trabajadas con el Ministerio de Educación, son medidas simples y
efectivas, enfocadas en la salud mental. La idea es que el Ministerio mencionado genere
instructivos pertinentes para los centros educacionales tanto público, como privados, enfocándose
en los siguientes temas:
• Bajar la exposición de pantallas en contexto educacional.
• Hacer una disminución drástica del número de tareas, post conexiones.
• Fomentar el aprendizaje, aumentando las horas de música, arte, teatro, y deporte (todas
actividades que estimulan el cerebro y el cuerpo de un modo más potente que la educación
formal), como también, realizar más actividades que permitan el conocimiento entre pares.
• Modificar el currículum escolar por este año, de manera que el enfoque escolar este centrado en
el desarrollo psicoemocional, primeramente, y luego en los contenidos académicos.
3.- Plan de infancia protegida en la familia:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 199 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Estas medidas, que serán trabajadas con el Ministerio de Desarrollo Social, son medidas simples y
efectivas, enfocadas en la salud mental.
• Fomentar campañas del Chile crece contigo, mediante web e instancia televisiva a través de TV
Educa Chile, con guías concretas de acción (y de no acción) para proteger a los NNA del estrés de
la Pandemia.
• Entregar guías concretas y observables para distinguir la amplia variedad de problemas de salud
mental y bienestar infantil.
• Entregar guías concretas sobre cómo enfrentar diferentes situaciones de estrés de diferente
tipos e intensidades.
• Fomentar el canal de ayuda en crisis infantiles, como el fono infancia.
• Fomentar la red de grupos de apoyo y comunidades de apoyo de madres y padres, al servicio de
otros padres y madres, en temas de lactancia y maternidad, desde los canales estatales, página
web, que permitan el acceso a todos y todas quienes los necesiten.
Finalmente, este plan de infancia integral en tiempos de Covid, tiene como fin que la autoridad
sanitaria ponga en el centro de las políticas públicas a los NNA.
Senadores señoras Sabat, Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y
señores Araya, Castro, Galilea, Girardi, Huenchumilla , Insulza, Kast, Lagos, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros y Soria
[1]  https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4247339/.
https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1063426611434158
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29333175/ https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29333175/
[2] https://aepnya.eu/index.php/revistaaepnya/article/view/355/300
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: sábado 5 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón, y señores Alvarado, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde,
Galilea, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
adoptar las medidas que se indican para prevenir y eliminar cualquier
forma de maltrato con la persona mayor. Boletín N° S 2.179-12
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 200 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Considerando que:
1. Constituye una incuestionable realidad el aumento de la población de las personas mayores en
el mundo, es así, que según la Organización Mundial de la Salud señala un acelerado incremento
de la demografía de este grupo etario, pasando en números absolutos de 605 millones desde
comienzo de siglo a 2mil millones de habitantes al año 2050 [1]. Así, entre el 2019 y 2030, se
prevé que el número de personas de 60 años o más aumentará en un 38%, de mil millones a 1,4
mil millones, superando en número a la juventud a nivel mundial, crecimiento que será
especialmente mayor y más rápido en las regiones en vías de desarrollo, y requiere que se preste
mayor atención a los desafíos específicos que afectan a las personas mayores y sus derechos
humanos.
2. Este acontecimiento además es plenamente replicable en nuestro país, considerando diversos
estudios llevados por el Servicio Nacional del Adulto Mayor y el Banco Mundial que pronostican
que a mediados de siglo la población mayor en nuestro país será de un 24% ascendiendo a 20,7
millones, generando consigo un aumento potencial de las demandas sociales más requeridas,
tales como el mejoramiento sustancial de los actuales sistemas de pensiones y de salud [2].
3. En este contexto, la Asamblea General de Naciones Unidas designó cada 15 de junio el Día
Mundial de Toma de Conciencia de Abuso y Maltrato en la Vejez, instancia que apunta a impulsar
un cambio de perspectiva sobre las personas mayores sobre cómo enfrentar el aumento de la
vejez y la mejora de la calidad de vida, lo que implica un gran desafío que conlleva un sinnúmero
de esfuerzos desde el mundo político, científico, académico y social que deben aunarse para
materializar una visión integradora de la persona mayor en todos los ámbitos de su vida en su
esfera personal y social. Es así que alcanzar el pleno respeto por sus derechos, fomentar la
autonomía y participación deben reflejarse en acciones públicas concretas, materializadas en una
política robusta y permanente en el tiempo que fortalezcan las relaciones intergeneracionales
encaminadas hacia una sociedad integral [3].
4. Hoy, cuando el mundo se ve ha visto inmerso en las nefastas consecuencias sanitarias, sociales
y económicas producto de la pandemia del COVID-19, la protección de las personas mayores
requiere máxima importancia en que se aborde el maltrato como un grave problema social
existente social y moral es indiscutible. En esa línea, cabe indicar que antes de la llegada de la
pandemia las recomendaciones se enfocaban en la socialización, mantenerse activos físicamente,
tener una dieta saludable, mantener controladas patologías de base, todo lo cual se ha visto
interferido. Ahora la indicación es mantenerse en casa, distancia social, no asistir a los centros
comunitarios, etc., lo que provoca un aislamiento social que puede ser causa de patología de salud
mental tan frecuente como los trastornos del ánimo, aumento del deterioro cognitivo y físico,
aumentando también el riesgo de maltrato por parte de cuidadores, debido a las altas situaciones
de estrés que se encuentran sometidos, sumado además a una serie de problemas sociales,
económicos y de acceso a servicios básicos e indispensables [4].
5. Por tanto es relevante definir con claridad los lineamientos generales en lo que se refiere a la
prevención del maltrato de la persona mayor, incorporando con ello, las medidas necesarias que
permitan abordar esta problemática con la urgencia concordante a las profundos requerimientos
de la persona mayor, reconociendo además la contribución esencial que la mayoría de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 201 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hombres y las mujeres de edad pueden seguir haciendo al funcionamiento de la sociedad.
6. En este sentido, el gobierno durante el mes de octubre del año 2020, envió a tramitación un
Proyecto de Ley, destinado a “promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, con el objetivo de
avanzar hacia el reconocimiento pleno de este importante grupo en la sociedad”, proyecto que sin
duda es compartido plenamente en cuanto a su objetivo principal, planteando específicamente
una visión respetuosa de la autonomía de la persona mayor, en sus preferencias y opciones de
acuerdo a la propia identidad biográfica. Así, según lo señala el texto propuesto, se busca avanzar
hacia una cultura inclusiva de la vejez, a través de estas instancias de participación ciudadana, lo
cual ha sido complementado por diversos temas vinculados a la Agenda Social que benefician a
las personas mayores [5].
7. Por otro lado, SENAMA ha promovido mediante un programa denominado “Buen Trato del
Adulto Mayor”, mediante instancias de capacitación, sensibilizaciòn y articulación, desde una
mirada  intersectorial,  integral  y  psico-socio-jurídica,  y  complementariamente,  desarrollando
asesorías, gestión y coordinación de casos y consultas de maltrato que afecten a las personas
mayores, especialmente en violencia intrafamiliar en coordinación con Municipalidades, CESFAM,
Consultorios, SERNAMEG, Programa de Apoyo Víctimas Delitos Violentos, entre otros [6].
8. Sin perjuicio de las iniciativas en comento, es dable señalar que las acciones encaminadas a
una verdadera transformación de la visión hacia la persona mayor, deben ser mucho más
ambiciosas e incorporar medidas al corto, mediano y largo plazo que permitan afrontar la
problemática del maltrato y abuso sin matices, con la mayor voluntad desde el mundo político sin
sesgos partidistas y con un claro sentido de urgencia ante el llamado que realizan nuestras
personas mayores en el país.
9. Es por las consideraciones anteriores, los senadores que suscriben el documento, vienen en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República, la Adopción de Medidas que permitan prevenir y
eliminar cualquier forma de maltrato contra la Persona Mayor en nuestro país, incorporando, al
menos, los siguientes lineamientos:
1. Impulsar y dar urgencia en la tramitación legislativa de todas las iniciativas radicadas tanto en
la Cámara de Diputados como en el Senado, que se hacen cargo de esta problemática social.
2. Generar instancias políticas y sociales a nivel nacional, que aborden materias relacionadas con
el envejecimiento y la integración plena de la persona mayor en la sociedad, así como el
fortalecimiento de los mecanismos institucionales existentes destinados a la prevención del
maltrato y abuso de la persona mayor.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 202 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3. Impulsar programas que les permita a las personas mayores más vulnerables mantener rutinas
de actividades cotidianas acordes a sus capacidades físicas, mantener contacto con familiares o
redes  significativas  de  manera  constante,  alimentación  saludable,  mantener  tratamientos
médicos, entre otros.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende,  Aravena ,
Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste  y Rincón, y señores Alvarado , Bianchi,
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Soria.
[1]OMS.  Datos  interesantes  acerca  del  envejecimiento.  Disponible  en:
https://www.who.int/ageing/about/facts/es/
[2]SENAMA.  Disponible  en:
http://www.senama.gob.cl/noticias/estudio-del-banco-mundial-anticipa-que-en-2050-el-24-de-la
-poblacion-chilena-seran-personas-mayores
[3]http://www.senama.gob.cl/noticias/15-de-junio-dia-del-buen-trato-al-adulto-mayor
[4]Opinión recogida de la especialista Marcela Rocha psiquiatra adultos y docente del
Departamento  de  Psiquiatría  y  Salud  Mental  UdeC.  Disponible  en:
http://www.psiquiatriaysaludmental.udec.cl/que-podemos-recomendar-a-los-adultos-mayores-e
n-tiempos-de-pandemia/
[5]MENSAJE Nº 174-368/ Boletín 13822-07.
[6]http://www.senama.gob.cl/programa-buen-trato-al-adulto-mayor
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Carvajal, Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste y Von Baer, y señores
Alvarado, Castro, Chahuán, Durana, Elizalde, Galilea, García, García
Huidobro, Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón,
Pizarro, Quintana, Quinteros y Sandoval, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República y al señor Ministro de Relaciones Exteriores
que, si lo tienen a bien, condenen la persecución penal y política en contra
de los candidatos presidenciales de oposición del Estado de Nicaragua.
Boletín N° S 2.182-12
Considerando:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 203 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1. Que la democracia es una forma de gobierno y, además, representa un estilo de vida de los
pueblos, que se basa en los valores de la libertad, igualdad y dignidad humana, encarnando los
valores de autodeterminación de los pueblos y de respeto de los derechos fundamentales, todo
ello en el marco de reglas democráticas claras, como gobiernos de mayorías en respeto de las
minorías; alternancia y competencia pacífica del poder; igualdad en el sufragio; libertad de
expresión política; igualdad en el acceso y competencia por cargos públicos, entre otras.
2. El artículo primero de la Declaración Universal de Derechos Humanos señala "Todos los seres
humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y
conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros". De otro lado, el Nº 2 del
artículo 2º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos expresa que "Cada Estado Parte
se compromete a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones
del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas o de otro
carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto
y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas o de otro carácter".
3. Lamentablemente, en las últimas dos semanas el Gobierno de Nicaragua, a pocos meses de los
comicios presidenciales, ha procedido a arrestar a cuatro opositores y seguros candidatos de la
oposición democrática: Félix Maradiaga, Juan Sebastián Chamorro, Cristina Chamorro y Arturo
Cruz. A ellos se les imputan, sin fundamento plausible, una serie de crímenes contra el Estado,
lavado de activos y seguridad interior del estado.
4. Dicho proceder atenta contra los principios democráticos más esenciales y representa una
flagrante vulneración de los derechos fundamentales de los candidatos, así como del pueblo
nicaragüense, viéndose constreñidos a ser parte de una elección dirigida y sin real posibilidad de
alternancia pacífica en el poder.
5. Tales conductas han sido categóricamente repudiadas por atentar contra la libertad de
expresión y pluralismo político, tanto por organizaciones no gubernamentales, como por Estados
democráticos. En efecto, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y la Oficina del Alto
Comisionado de Naciones Unidas para los DD-HH. emitieron una declaración conjunta el pasado 9
de junio de 2021: "La CIDH y la OACNUDH condenan categóricamente la persecución penal en
contra de precandidatos y precandidatas presidenciales e instan al Estado de Nicaragua a su
inmediata liberación" [1].
6. En lo medular, señalan que: "En tal sentido, la CIDH y la OACNUDH instan a las autoridades de
Nicaragua a liberar de inmediato a todas las personas detenidas en el marco de estas
investigaciones, a garantizar su integridad y seguridad personal, y a restablecer las garantías para
el goce pleno de los derechos civiles y políticos, en particular, de todas las personas que aspiran a
concurrir para cargos de elección pública y de los y las votantes para que se les permita escoger
libremente la opción de su preferencia", agregando finalmente "Ante las violaciones de los
derechos humanos observadas en el actual contexto, la CIDH y la OACNUDH estrecharán su
coordinación en el monitoreo de la situación de derechos humanos en Nicaragua y reafirman la
disponibilidad de ambas instituciones, para regresar al país y así coadyuvar, de manera más
efectiva, a las autoridades y a la sociedad civil para encontrar soluciones a la crisis de derechos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 204 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
humanos que vive el país, dentro del marco de los estándares internacionales sobre derechos
humanos".
POR TANTO, solicitamos a S.E. el Presidente de la República y al Sr. Ministro de Relaciones
Exteriores, si lo tienen a bien, que:
1. Condenen la persecución penal y política en contra de los candidatos presidenciales de
oposición del Estado de Nicaragua.
2. Dispongan el envío de una nota diplomática de protesta en contra del Estado de Nicaragua por
la vulneración de los derechos civiles y políticos de los candidatos presidenciales de oposición.
3. Tomen todas las medidas diplomáticas para poner de manifiesto el compromiso del Estado de
Chile con la democracia, la libre determinación de los pueblos y el respeto de los derechos
fundamentales.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Carvajal, Ebensperger,
Goic, Órdenes , Provoste  y Von Baer , y señores Alvarado , Castro , Chahuán , Durana , Elizalde ,
Galilea, García, García Huidobro , Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier , Moreira, Ossandón ,
Pizarro, Quintana, Quinteros y Sandoval.
[1] http:/lwww.oas.org/es/CIDH/isForm/?File=/es/cidh/prensa/comunicados/2021/145.asp
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Girardi, señoras
Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón,
Pizarro, Prohens, Pugh, Sandoval y Soria, por el que se solicita a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya al señor
Ministro de Relaciones Exteriores para para que solicite al Gobierno de
Suecia: Que, gestione el traslado de las 19.139 toneladas de “barros con
contenidos metálicos” trasladadas por Boliden Mineral AB, a través de la
Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda., provenientes de la fundición
ubicada en Rönnskärsverken, de vuelta a su origen para su debido
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 205 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tratamiento como residuos peligrosos. Que, asimismo, y de buena fe,
gestione el traslado de las otras 1.762 toneladas de barros con contenidos
metálicos importados por la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda.
depositadas en la ciudad de Arica, para que sean tratadas en Suecia. Que,
inicie gestiones diplomáticas para lograr asistencia médica especializada a
las víctimas de la contaminación ambiental en Arica, así como el íntegro
saneamiento ambiental del terreno denominado Sector F, en la ciudad de
Arica. Boletín N° S 2.187-12
CONSIDERANDO:
1° Entre 1984 y 1985, la empresa sueca Boliden Mineral AB transportó cargamentos de “barros
con  contenidos  metálicos”,  equivalentes  a  19.139  toneladas  de  residuos  hidrometalúrgicos
peligrosos con altos contenidos de cadmio, mercurio, plomo, arsénico y otros metales, desde
Rönnskärsverken, en Skellefteå, Suecia a la ciudad de Arica. Esta importación se realizó por medio
de Procesadora Metalúrgica Promel Ltda. una empresa contratista que supuestamente trataría
este material para extraer oro, plata y arsénico, pese a que no contaba con los medios para
hacerlo. La empresa metalúrgica además introdujo 1762 toneladas de lodos desde otros lugares
entre 1984 y 1989.
Este negocio terminó con el abandono de las 20.901 toneladas de residuos tóxicos en las
cercanías de barrios residenciales de población vulnerable, y en uno de los desastres ambientales
más grandes de la historia nacional, que a la fecha cuenta con miles de contaminados por metales
pesados, que han sufrido consecuencias graves en su salud, tales como cáncer, afecciones óseas,
respiratorias, alergias, anemia, entre otras.
En efecto los residuos fueron depositados ilegalmente en el denominado “Sitio F”, un predio fiscal
arrendado por Promel, colindante con las villas, Cerro Chuño, Sica Sica, y Los Industriales,
poblaciones de personas con bajos recursos que por sus carencias se vieron expuestas a la
contaminación.
Si bien estos fueron trasladados en 1998 al sector denominado Quebrada Encantada Alta de
manera temporal, a la fecha siguen abandonados en ese sector, con escazas medidas de
protección. Por su parte el Sitio F, sigue sin tratamiento para su rehabilitación y nuevas
residencias no autorizadas, han provocado nuevas víctimas de la contaminación ambiental.
2° El 23 de marzo de 2021, los Relatores Especiales de la Organización de las Naciones Unidas
sobre las implicaciones para los derechos humanos de la gestión y eliminación ecológicamente
racionales de las sustancias y los desechos peligrosos; sobre la cuestión de las obligaciones de
derechos humanos relacionadas con el disfrute de un medio ambiente sin riesgos, limpio,
saludable y sostenible; sobre el derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de
salud física y mental; sobre una vivienda adecuada como elemento integrante del derecho a un
nivel de vida adecuado; sobre los derechos humanos de los migrantes; sobre la extrema pobreza y
los derechos humanos; y sobre los derechos humanos al agua potable y del saneamiento,
dirigieron tres cartas a los Gobiernos de Suecia, Chile y al representante legal de Boliden Mineral
AB, con el fin de que se pronunciaran sobre la contaminación de Arica, sosteniendo que
eventualmente estaríamos ante vulneraciones a los Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 206 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En este sentido los relatores del organismo internacional instaron al Gobierno de Chile a
proporcionar información detallada sobre las medidas adoptadas y las que se piensan adoptar
para proteger los derechos a la vida, a la salud mental y física, a la vivienda, al agua potable y
saneamiento; que detalle cómo se asegurará la rendición de cuentas de los responsables de los
abusos a los Derechos Humanos mencionados; que especifique las medidas adoptadas para
garantizar el acceso a la justicia; y, especialmente, que indique “si ha iniciado alguna cooperación
con la autoridad sueca para una posible repatriación de los desechos” y su gestión en Suecia.
A lo que el Gobierno de Sebastián Piñera, a través del Canciller Andrés Allamand, respondió con un
extenso relato del manejo de los residuos en el sector Sitio F y luego en la Quebrada Encantada
Alta; de la dictación de la Ley n°20.590 sobre Polimetales y de los programas asociados a ella; de
los mecanismos y acciones jurisdiccionales que se han llevado ante la magistratura chilena; así
como  de  los  contenciosos  administrativos,  y  los  mecanismos  cuasijurisdiccionales  y
jurisdiccionales en el exterior que han sido recurridos por las víctimas. Sin haberse pronunciado
sobre la posibilidad de expatriar los residuos a Suecia.
Por otra parte, los Relatores Especiales de la ONU se dirigieron al Gobierno de Suecia, para que se
pronuncie sobre si ha considerado la posibilidad de repatriar los desechos en el país, que indique
las brechas legales o políticas, evidenciadas en los casos “Arica Victims KB v Boliden Mineral AB”
para entregar una solución adecuada a las víctimas y las vías para lograrlo.
El Gobierno sueco respondió el pasado 21 de mayo, que no estaban de acuerdo con la aseveración
de que Suecia tuviese alguna obligación respecto de la situación de Arica, ya que esta materia ha
sido revisada por los tribunales de justicia tanto en Chile como en Suecia. Sostiene que la
controversia se da en el marco de manejo de residuos y la clasificación como residuos peligrosos
de los residuos hidrometalúrgicos que exportó Boliden Mineral AB. Sin embargo, que a su juicio al
igual que de los tribunales a la fecha de los hechos no existía instrumentos vinculantes que
obligaran al Estado a prohibir esos movimientos transfronterizos. Detalla los compromisos que ha
adquirido el gobierno de Suecia en materia de Derechos Humanos y justicia ambiental, y como ha
implementado las guías y principios de la ONU.
Sin perjuicio de ello, según medios de prensa, el 18 de junio de este año, el Ministro de Medio
Ambiente de Suecia Per Bolund, habría indicado la facilidad del Estado escandinavo para el
tratamiento de residuos de esta naturaleza en su país. Así mismo, habría aceptado la posibilidad
de ayudar a Chile en la remediación de la situación de Arica si se solicitare, sin perjuicio del
reconocimiento del fallo de las Cortes Suecas[1] Pese a ello el Estado de Chile no ha hecho
ninguna gestión diplomática en esta dirección.
Finalmente, en lo que respecta a la Empresa Boliden, Los Relatores Especiales advierten que la
estrategia litigiosa en el caso contra las víctimas de Arica llevó a la quiebra de la compañía
conformada por las víctimas que se encontraron incapaces de pagar las expensas del juicio. Los
Relatores Especiales también denuncian que la estrategia de Boliden, de amedrentar a los
abogados de las víctimas de Arica, infringen los estándares de participación pública, línea “nunca
antes usada ante tribunales suecos”, por lo que solicita información a la empresa sobre estos
temas y sobre su compromiso con el respeto a los Derechos Humanos.
Al respecto la empresa sueca responde el 21 de mayo, en suma, que el litigio se llevó por oficinas
de abogados independientes, quienes decidieron sus estrategias y que tienen el derecho legítimo
de solicitar las costas del juicio toda vez que lo ganaron. Que estas costas que no recaen sobre los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 207 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
habitantes de Arica, sino que sobre la empresa de los defensores ambientales que se crearon para
estos efectos. Que Boliden AB no ha recibido ninguna guía o instrucción específica por parte del
gobierno sueco en lo relativo al caso con las víctimas de Arica, sin embargo, aduce que su
compromiso con los derechos humanos se refleja en su Código de Conducta.
3° Que, según se desprende de la interpretación de los relatores, de los documentos existentes y
de la propia respuesta de Suecia, el país escandinavo efectivamente faltó a su responsabilidad en
la autorización de traslado de estas sustancias peligrosas. Ya que cualesquiera será el nombre de
fantasía con el que se hayan reportado, una mínima diligencia de las autoridades ambientales
extranjeras habría permitido acreditar que se trataban de elementos tóxicos cubiertos por la
normativa OCDE “Decision-Recommendation on transfrontier movements of hazardous waste
(C(83)180)”  de  1984,  que  exigía  el  control  de  residuos  peligrosos  transfronterizos  y,  en
consecuencia, contar con la información oportuna y adecuada para que la autoridad competente
autorizara tales movimientos.
Así mismo, la responsabilidad internacional por la contaminación transfronteriza es un principio del
derecho internacional reconocido por la Organización de las Naciones Unidas con anterioridad a
los hechos.
En este sentido Suecia ha sido un referente en responsabilidad ambiental desde la primera
Conferencia Científica de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente Humano, en Estocolmo
1972. La Declaración de la Conferencia estableció el Principio 6 sobre “descarga de sustancias
tóxicas en el medio” y el Principio 21 que obliga a los Estados a “asegurar que las actividades que
se llevan acabo dentro de su jurisdicción o bajo su control no perjudiquen al medio de otros
Estados o zonas situadas fuera de toda jurisdicción nacional”, conminándolos a que “utilicen los
mejores medios practicables de que dispongan para reducir al mínimo la descarga de sustancias
tóxicas o peligrosas en el medio” (Recomendación 71). Instancia que tendrá su aniversario en
2022, en Estocolmo +50.
4° Que, por otra parte, el Estado de Chile ha realizado gestiones insuficientes para solucionar el
problema que aun aqueja a Arica, y que constituye una amenaza para la vida, salud y medio
ambiente de los habitantes de la ciudad, que se podrán ver expuestos a los minerales pesados
que se encuentran cerca de la ciudad.
En este sentido el “Plan de Manejo de los Residuos Promel en Arica”, destinado a trasladar los
desechos a Quebrada Encantada, permite el traslado a 650 metros del lugar original en un sitio
calificado por el Servicio Nacional de Geología y Minería de Chile, de manera temporal y
condicionado a un Estudio de Impacto Ambiental que a la fecha no se ha realizado.
Así mismo la Resolución Nº 484, de 02 de abril de 1998, que obliga a generar un cierre perimetral
y señalética adecuada en el depósito no genera ningún resguardo ante acciones dolosas, de
extracción y traslado de los residuos peligrosos.
La Resolución Nº 757, de 06 de julio de 1999, que levantó dicho cierre perimetral del sitio F, obligó
a nivelar la superficie del terreno y cubrirla con una capa arcillosa de 20 cm de espesor, con la
finalidad de impedir la dispersión por el viento, y recubrir con una capa asfáltica, no permite el
saneamiento ambiental de los minerales ya dispersos en los barrios residenciales.
Por su parte ley N° 20.590, que daba continuidad al “Programa Maestro de Intervención de zonas
con presencia de polimetales”, llevo a la planificación y disposiciones de una serie de medidas a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 208 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cargo de los Ministerios de Vivienda y Urbanismo, de Educación, de Salud, y de Medio Ambiente,
que no han sido cumplidas cabalmente como informa la propia Contraloría General de la República
en su informe de Fiscalización en 2019, que advirtió la presencia de contaminación ambiental, la
falta de disposición de especialistas en toxicología, tratamientos de salud y monitoreo de las
condiciones médicas de las víctimas de la contaminación.
5° Que, la existencia de las casi 21 mil toneladas de residuos peligrosos en las cercanías de Arica
constituye una violación a los derechos humanos de sus habitantes, en particular los derechos a la
vida, a la salud, a un medio ambiente sano, a la vivienda digna, al agua y el saneamiento,
especialmente los consagrados en:
El artículo 3 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que asegura a todo individuo el
derecho a “la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”.
El artículo 6 (1) del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Político, que establece “El derecho a
la vida es inherente a la persona humana”.
El artículo 6 de la Convención sobre los Derechos del Niño, que reconoce el “derecho intrínseco a
la vida”.
Así mismo ha significado una perturbación de las garantías constitucionales de los habitantes de
Arica y constituyen una amenaza a las generaciones futuras, especialmente en los derechos
reconocidos por la Constitución Política de la República en su artículo 19 numerales 1, 8 y 9,
relativos a la vida, integridad física y psíquica de las personas y del que esta por nacer, a vivir en
un medio ambiente libre de contaminación y a la protección de su salud, respectivamente.
Por las consideraciones expuestas,
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República, que instruya al Ministro de Relaciones Exteriores,
para que solicite al Gobierno de Suecia:
1.- Que, gestione el traslado de las 19.139 toneladas de “barros con contenidos metálicos”
trasladadas por Boliden Mineral AB, a través de la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda.,
provenientes de la fundición ubicada en Rönnskärsverken, de vuelta a su origen para su debido
tratamiento como residuos peligrosos.
2.- Que, así mismo, y de buena fe, gestione el traslado de las otras 1762 toneladas de barros con
contenidos metálicos importados por la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda. depositadas en la
ciudad de Arica, para que sean tratadas en Suecia.
3.- Que, inicie gestiones diplomáticas para lograr asistencia médica especializada a las víctimas de
la contaminación ambiental en Arica, así como el íntegro saneamiento ambiental del terreno
denominado Sector F, en la ciudad de Arica.
Honorables Senadores señor Girardi, señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón ,  y  señores  Alvarado ,  Araya ,  Bianchi ,  De  Urresti ,  Durana ,  Elizalde,  Galilea ,  García ,
Huenchumilla , Insulza , Latorre , Letelier , Montes, Navarro , Ossandón , Pizarro , Prohens , Pugh,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 209 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sandoval y Soria
[1]  https://riksdagen.se/sv/webb-tv/video/interpellation/sveriges-ansvar-for-giftigt-av-
all-i-chile_H810772
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Rincón, Sabat y
Van Rysselberghe y señores Bianchi, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti,
Elizalde, Galilea, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro, Ossandón, Pugh, Quinteros,
Sandoval y Soria, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la República
que se sirva, si tiene a bien, ampliar el periodo de postulación al bono
destinado a las MYPEs que desarrollan sus actividades en el ámbito de las
Ferias Libres, para que puedan postular al mencionado bono hasta el día
15 de septiembre del presente año, cumpliendo a esa fecha, con el
requisito de contar con su respectiva patente al día. Boletín N° S 2.200-12
Antecedentes.
El Bono MYPEs constituye un aporte estatal a las micro y pequeñas empresas, destinado de paliar
los efectos económicos provocados por la pandemia del COVID-19.
En especial, el bono se encuentra dirigido a las MYPEs cuya actividad se encuentre dentro de las
más golpeadas por la pandemia, tales como: gastronomía, eventos, cultura, servicios de turismo,
belleza y peluquería, gimnasios, transportes escolares, jardines infantiles, ferias y otros servicios
que hayan sido afectados.
Este bono, de un millón de pesos, beneficia a las personas naturales y jurídicas que desarrollan
sus actividades económicas, en calidad de pequeñas y medianas empresas que hayan iniciado
actividades, en primera categoría, hasta el 31 de marzo de 2020. Asimismo, se establece como
requisito que sus ingresos anuales por ventas no hayan superado las 25 mil Unidades de Fomento
durante el año 2020.
Las MYPEs constituyen un motor fundamental de la economía nacional, existiendo a nivel nacional,
al año 2020 más de 600.000, de acuerdo a datos emanados del Instituto Nacional de Estadísticas y
en algunas regiones, es el sector donde se desarrolla, casi exclusivamente, la actividad económica
privada.
De acuerdo a la reglamentación para el pago de este bono, dictado por el Servicio de Impuestos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 210 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Internos, se dispuso que el periodo de postulación al beneficio se extendía desde el 2 de julio al 2
de agosto del presente año.
En el caso de las MYPEs que se desempeñan en el ámbito de las denominadas Ferias Libres, se
estableció que sólo se podía acceder a este bono si tenían, a la fecha de la solicitud su patente
municipal al día.
Dado la cantidad de trámites que se llevaron a efecto en numerosos municipios del país, existe un
número considerable de pequeños y medianos empresarios que no ha podido cumplir con este
requisito, lo cual es atingente de la burocracia municipal y excede a su posibilidad de
cumplimiento del señalado requisito.
En razón de lo anterior,
Se acuerda:
Solicitar al Poder Ejecutivo, a los efectos de ampliar el periodo de postulación al bono destinado a
las MYPEs que desarrollan sus actividades en el ámbito de las Ferias Libres, ampliar el plazo para
que puedan postular al mencionado bono hasta el día 15 de Septiembre del presente año,
cumpliendo a esa fecha, con el requisito de contar con su respectiva patente al día.  Senadores
señor Durana, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Rincón, Sabat y
Van Rysselberghe  y señores Bianchi , Castro , Chahuán , Coloma , De Urresti , Elizalde , Galilea ,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro,
Ossandón, Pugh, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el cual manifiestan su
apoyo a las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer
valer sus derechos sobre la plataforma continental y expresan su
confianza en que nuestro país y Argentina, mediante el diálogo, podrán
solucionar sus diferencias; además, dentro del ámbito de la Comisión
Parlamentaria conjunta Argentino-Chilena, establecida en el Tratado de
Maipú, invitan a Argentina a dialogar sobre dicho asunto. (Boletín N° S
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 211 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2.205-12).
Considerando:
1) Que la dictación del decreto supremo Nº 95, de 23 de agosto de 2021, determina las áreas
jurisdiccionales marítimas nacionales desde Punta Puga a Islas Diego Ramírez, que incorpora el
establecimiento del límite exterior de la plataforma continental de 200 millas náuticas, conforme a
la segunda edición de la Carta S.H.O.A Nº 8.
2) Que la República de Chile, como todo Estado ribereño, posee el derecho a determinar sus áreas
jurisdiccionales marítimas desde sus respectivas líneas de base.
3) Que la plataforma continental es un derecho inherente que los Estados ribereños poseen por el
solo hecho de tener costa.
4) Que el Tratado de Paz y Amistad suscrito entre Chile y Argentina (1984) delimitó las respectivas
soberanías sobre el mar, suelo y subsuelo en el Mar de la Zona Austral, a partir del límite existente
en el Canal Beagle, mediante una línea que termina en el Punto F, punto final de la delimitación
convenida entre ambos países.
5) Que Chile está ejerciendo su legítimo derecho a su plataforma continental de 200 millas
náuticas al sur del Punto F.
6) Que, por lo tanto, no es aceptable que la República Argentina niegue el derecho inherente de
Chile a la plataforma continental proyectada desde sus costas.
7) Que existiendo una superposición entre la plataforma continental extendida reclamada por
Argentina y una parte de la plataforma continental de 200 millas náuticas a la que tiene derecho
Chile, lo que corresponde es que ambos Estados resuelvan esta materia por medio del diálogo que
caracteriza la relación armoniosa y fraternal entre ambos Estados.
Por tanto, el Senado acuerda el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Apoyamos las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer valer sus derechos y
confiamos en que Chile y Argentina demostrarán a la comunidad internacional que mediante el
diálogo pueden solucionar toda diferencia que pueda surgir en el ámbito de sus relaciones como
países vecinos que tienen una larga historia de cooperación y amistad.
Asimismo,  dentro  del  ámbito  de  la  Comisión  Parlamentaria  Conjunta  Argentino-Chilena,
establecida en el Tratado de Maipú, invitamos a nuestros pares argentinos a dialogar sobre dicho
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 212 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asunto.
Senadores señoras Allende, Aravena, Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste ,
Rincón, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi, Castro, Chahuán,
Coloma ,  De  Urresti ,  Durana ,  Elizalde ,  Galilea ,  García ,  García-Huidobro ,  Girardi ,  Guillier ,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro,
Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi,
Guillier, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República instruir al
Ministerio de Salud para que se dispongan los recursos humanos,
administrativos y financieros, a través de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales, que permitan concretar la implementación de la categoría
"mediana complejidad" en el Hospital de Puerto Aysén. Boletín N° S 2.206-
12
Considerando que:
l. No cabe duda alguna que la región de Aysén cuenta con condiciones totalmente diferentes al
resto de nuestro país, lo anterior, debido a diversos factores asociados tales como la falta de
conectividad, aislamiento territorial, inestabilidad laboral, migración de familias a la zona central,
pobreza multidimensional, entre otros. En efecto, su enorme dispersión geográfica y aislamiento
territorial genera una mayor dificultad para los habitantes para atenderse en el principal centro
asistencial de la Capital Regional de Coyhaique.
2. Así la actual red de salud de la región de Aysén, se compone de 5 hospitales; De alta
complejidad en Coyhaique, en Puerto Aysén decretado en 2016 de mediana complejidad y tres de
baja complejidad, llevando el manejo de pacientes crónicos y especialidades médicas dependen
exclusivamente de la Capital Regional.
3. Cabe indicar que, los hospitales de mediana complejidad, son centros de referencia que dan
cobertura a la población que forma parte de su jurisdicción, dependiendo administrativamente del
Servicio de Salud al cual pertenecen. En ese sentido, durante el año 2016 se adquirió el
compromiso presidencial por parte de la Ex Presidenta Michelle Bachelet de categorizar el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 213 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
establecimiento de salud de baja a mediana complejidad, con una inversión a más de 39 mil
millones de pesos enmarcados en el estándar de hospitales del Plan de Inversiones en Salud [1].
4. En línea de lo anterior, cumplir con el anhelo de los más de 33 mil habitantes potencialmente
beneficiados en la región de Aysén de tener un centro de salud de tales características, se ha ido
gestando a través de diversas actuaciones administrativas a saber: Resolución Nº 981 con fecha 2
del 9 de 2016 en que se adquirió el compromiso presidencial de dar la categorización de mediana
complejidad al Hospital de Aysén.; el Ord. C27/Nº 492 que se solicita por parte de la Subsecretaria
de Redes Asistenciales al Servicio de Salud el aumento de resolutividad del Hospital de Puerto
Aysén y el Ord Nº 853 del Servicio de Salud que solicita la evaluación y aprobación de cartera de
prestaciones y la implementación de mejoras que conduzcan al aumento de dicha categorización.
5. Por tanto, ante la existencia de diversas resoluciones que apuntan a materializar la mediana
complejidad, se requiere solo la implementación de esta categorización, dotándose así de los
medios tecnológicos, humanos y profesionales requeridos. Estas necesidades han sido solicitadas
durante larga data por el Consejo Consultivo de Salud del Hospital de Puerto Aysén.
6. Finalmente, es menester señalar que se requiere concretar este compromiso suscrito por las
autoridades del Gobierno anterior y del actual, y que haya claridad respecto en las resoluciones,
plazos y recursos que se requieren para contar con la mediana complejidad en la región de Aysén.
7. Por los argumentos expuestos, los parlamentarios firmantes del presente documento, vienen en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud para que se dispongan
de los recursos humanos, administrativos y financieros a través de la Subsecretaria de Redes
asistenciales que permitan concretar la implementación de la categoría mediana complejidad en el
Hospital de Puerto Aysén.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Goic, Muñoz y Órdenes  y señores Alvarado , Bianchi , Castro , Chahuán , Durana ,
Galilea, García, Girardi, Guillier, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros.
[1] Noticia publicada el 3 de septiembre del 2016. Disponible en: https://www.minsal.cl/puerto-
aysen-nuevo-hospital-aumentara-su-capacidad-resolutiva-pasando-a-ser-un-
-de-mediana-complejidad/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 214 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Ossandón, Pugh y
Quinteros, por el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, se sirva presentar un proyecto de ley con el objeto de
establecer un Programa de Apoyo Social para las Familias Cuidadoras de
Adultos Mayores Dependientes. Boletín N° S 2.215-12
1. Antecedentes y fundamentación.
Según información entregada por el Ministerio de Desarrollo Social, sobre la base de la Encuesta
CASEN 2017, la población de personas mayores de 60 en Chile alcanzó los 3,45 millones de
personas, cifra que representaba el 19,3% de la población total del país. En otro comunicado de
febrero de 2020, señala que, en 2050, las personas mayores representarán el 31,6% de la
población del país.
Derivado del proceso de envejecimiento que la sociedad chilena enfrenta, surge otro desafío, cada
vez mayor, que es el de apoyar -o atender completamente en otros casos las necesidades a las
personas adultas mayores que sufren niveles progresivos de dependencia, quienes actualmente
son cuidados, de forma mayoritaria, por sus familias. Cabe precisar que, de los 3,45 millones de
personas mayores que hoy viven en el país, casi el 86% de ellas es auto-valente para realizar sus
actividades ordinarias de la vida diaria, mientras que el 14% -es decir, unas 483 mil personas-
enfrenta algún grado de dependencia.
Para hacerse cargo de la dependencia de las personas mayores en Chile, a través del Boletín
12.212-13 en noviembre de 2018 fue ingresado un proyecto de ley que reforma el sistema de
pensiones, el que actualmente se encuentra en segundo trámite legislativo y que establece, en su
Título III, la creación de un Subsidio y un Seguro de Dependencia.
Proponer la creación de un Seguro de Protección a la Dependencia para Chile no ha hecho más
que reconocer la existencia, cada vez más explícita, de personas mayores que, a pesar de vivir
más años, están requiriendo de apoyos técnicos y humanos para realizar sus actividades básicas
de la vida diaria, usualmente denominada Actividades Básicas de la Vida Diaria, (abreviadas
ABVD). Estas ABVD se relacionan con seis aspectos esenciales como el bañarse, vestirse, acudir al
baño, caminar o desplazarse o moverse, alimentarse y tener presente la continencia fecal y
urinaria. La ejecución independiente de las ABVD ayuda a mantener patrones de auto-percepción
de la salud personal, la eliminación intestinal/urinaria, la actividad o ejercicio y el patrón cognitivo
perceptual.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 215 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Obviamente, la ejecución independiente de las ABVD, además de necesarias, son deseables de
que se realicen en forma autónoma por cada uno de los miembros del grupo familiar, el que,
cuando las personas dejan de llevarlas a cabo en forma independiente, impactan directamente en
su entorno, el más íntimo y el extendido, requiriendo, como consecuencia, que se le brinde
cuidado, ya sea en forma profesional o, a través de algún cuidador informal, sea éste un familiar o
una persona que le entregue esos servicios.
Así, la persona que pierde su autonomía y su independencia funcional termina categorizándose
como una "persona dependiente". Los autores Abellán y Puga (2004) señalan que, en el ámbito de
la salud, la "dependencia" es la "dificultad o incapacidad que padece una persona y que la obliga a
solicitar ayuda a un tercero, para poder realizar sus actividades cotidianas".
De las distintas conceptualizaciones planteadas por expertos, se puede concluir que, "un cuidador
termina siendo una persona que entrega ayuda y apoyo a otra que lo necesita, ya sea a una
pareja o a un/a cónyuge enfermo/a, a un joven o a un niño discapacitado o a un pariente adulto
mayor".
Sin embargo, respecto de los adultos mayores que requieren cuidados, los familiares que estén
realizando tales actividades de cuidados, a menudo no se identifican a sí mismos como
"cuidadores". También los especialistas señalan que, reconocer esta función podría ayudar a los
cuidadores a recibir el apoyo que necesitan.
Los  cuidados  que  requieren  una  persona  mayor  dependiente  presentan  una  serie  de
particularidades, siendo su rasgo más destacable el que forman parte de un proceso de largo
plazo, porque la dependencia es permanente y "no se constituye en una práctica social
esporádica" [1]. Otra particularidad que destacan los especialistas es que se trata de "un proceso
ascendente, que en su etapa inicial se trata de una tarea de baja intensidad pero que, a medida
que los niveles de dependencia aumentan, se incrementa el cuidado, representando un consumo
cada vez mayor, más intensivo y extensivo de recursos de toda índole, especialmente los
humanos".
En Chile, son las mujeres las que principalmente realizan las labores del cuidado de las personas
dependientes, viéndose afectadas en distintas dimensiones de su vida. En primer lugar, porque
ellas no han optado realizar esta labor; o, porque una vez que la asumen, se entregan a ella casi
todo su tiempo, sin dejar espacios para descanso o vacaciones personales. Además, en diversos
casos -y como ha sido expuesto en recientes reportajes y/o programas de televisión- las mujeres
no reciben ayuda de otros familiares, afectándoles en su situación y en sus percepciones de
soledad, carga de tareas y/o a sentirse superadas por las tareas que deben realizar.
Cabe destacar que, de las personas mayores que presentan algún nivel de dependencia, casi el
80% recibe apoyo de una persona de su entorno familiar para realizar las actividades cotidianas.
Es decir, de las más de 480 mil personas adultas mayores dependientes, más de 380.000 son
cuidadas por familiares, en su gran mayoría informales, aunque con mucha entrega y dedicación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 216 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Otro número importante de personas mayores dependientes, unas 88.000 según CASEN 2017, no
cuenta con cuidador, situación que genera más desafíos aun, frente al aumento de la esperanza
de vida, ya que esto significa mayores demandas de requerir apoyo de sistemas de protección o
de personas, creciendo entonces el número de personas necesarias para otorgar cuidado será
cada vez mayor, lo que a su vez aumenta la brecha entre quienes necesitan y quienes ejerzan las
labores de cuidado.
Respecto de quienes cuidan a sus familiares, es necesario precisar que son las mujeres quienes
históricamente han realizado el trabajo de cuidar, representando el 86% del total de cuidadores en
el país, según se indicara en el primer Estudio Nacional de Dependencia realizado en 2009 por
SENAMA, INTA y el Centro de Microdatos de la Universidad de Chile. Muchas de las mujeres
cuidadoras, además de proveer cuidados a las personas mayores dependientes, continúan
ejerciendo los otros roles domésticos y reproductivos, lo que sumado a su integración cada vez
mayor al trabajo remunerado, supone una altísima carga y sin espacios de autocuidado, lo que
conlleva un impacto negativo en su salud y calidad de vida (El mismo Estudio refiere a que dos
tercios de las cuidadoras no han tomado vacaciones hace más de 5 años, cuidan a su familiar más
de 12 horas diarias, no comparten el cuidado y se sienten solas, sobrecargadas y sobrepasadas
por su situación).
Cuidar a una persona mayor en situación de dependencia implica esfuerzo, dedicación y en
muchas ocasiones, renunciar a otras formas de vida, a un trabajo, a continuar estudiando, a
dedicar más tiempo al resto de la familia y/o amigos pero también significa el descubrir que se
posee cualidades, aptitudes o talentos que de otra manera no se hubieran manifestado.
Cuidar a personas enfermas puede tener muchas recompensas, siendo tal motivación, en muchos
casos, una de las fuerzas que más impulsan al cuidado familiar de una persona dependiente. Sin
embargo, los cuidadores, con frecuencia experimentan estrés, o pueden ser vulnerables a cambios
en su propia salud, debido a algunos factores causantes que se deben observar, como el vivir con
la persona a la que cuida, o porque se aísla socialmente debido a dedicarse siempre al cuidado, se
deprime o enfrenta dificultades financieras o, sencillamente, porque termina asumiendo que
adolece de preparación profesional para resolver problemas del cuidado, transformándose, a la
larga, en un cuidador obligado, aunque informal.
Los cuidados informales -o no profesionales- son todos "aquellos cuidados que son proporcionados
por familiares o personas cercanas a la familia, o alguna persona significativa para el adulto
mayor, realizando la tarea del cuidado, ya sea en la casa de la propia persona mayor o en la casa
del cuidador", según lo define Birren (1996) y que no están vinculadas a un servicio de atención
institucionalizada.
En definitiva, el cambio demográfico producido en la población chilena en las últimas décadas, es
la expresión concreta del fenómeno social del envejecimiento de la población, realidad que
constituye y plantea uno de los más serios retos al que ha de enfrentarse nuestra sociedad y cuya
complejidad requiere respuestas particulares y coordinadas de los distintos niveles del sistema de
seguridad y protección social de Chile.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 217 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Junto a la mayor longevidad ha sobrevenido una caída de la tasa de natalidad, además de otras
importantes modificaciones producidas en la sociedad chilena, que incluyen la reducción de las
redes de apoyo social, disminución del tamaño de las familias y la incorporación de la mujer al
trabajo, por lo que se desprende la necesaria articulación de recursos, medidas y actuaciones por
parte de loa distintos actores institucionales del Estado, como son los servicios públicos
especializados, municipios, entidades previsionales, juntas de vecinos y agrupaciones de personas
mayores.
Ese sector de población, tan numeroso actualmente, presenta diversidad de necesidades que
requieren respuestas igualmente diversificadas, las cuales no están suficientemente adaptadas a
tal diversidad. Urge, por tanto, articular programas, desarrollar recursos y servicios que se
enfoquen y adapten en la realidad cambiante y diversa que las personas presentan a partir de sus
sesenta y cinco años.
Pero, especialmente, no se puede desproteger a aquellas personas que cuidan y que están más
cercanas a aquellas personas mayores que sufren dependencia. Lamentablemente, esas personas
mayores que cuidan, usualmente familiares, no se visibilizan en las normas y sistemas de
seguridad social que se encarguen de la atención a la dependencia, aunque ellos terminen siendo
el sostén principal de los cuidados que tales personas con dependencia reciben diariamente.
2. Solicitud de proyecto de acuerdo.
Por tanto, los firmantes del presente documento, vienen en presentar el siguiente proyecto de
acuerdo, para solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, para que mandate a los
Ministerios de Desarrollo Social y Familia, del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, que
desarrollen un Proyecto de Ley cuyo objetivo sea establecer un Programa de Apoyo Social para las
Familias Cuidadoras de Personas Adultas Mayores con Dependencia y cuyo contenido se incorpore
al proyecto que crea el Seguro de Dependencia contenido en el proyecto de Reforma a las
Pensiones u otra modalidad, si Su Excelencia lo dispone.
En todo caso, los abajo firmantes apreciarán que el Proyecto que se presente, considere los
siguientes lineamientos:
i) Que el Programa de Apoyo Social de los Familiares Cuidadoras de Personas Adultas Mayores con
Dependencia se defina como un conjunto de información, asesoría y ayudas más organizadas con
el objeto de prevenir riesgos que se deriven de las labores de cuidado que ellos han decidido
entregar a las Personas Adultas Mayores con Dependencia cercanas a su círculo familiar.
ii) El Programa de Apoyo Social deberá configurarse a través de Redes Comunales de Cuidadores
Mayores, bajo la organización de la respectiva Municipalidad en la que tenga su domicilio la
persona mayor dependiente, y que entregue soporte técnico y emocional para que adquieran un
conjunto de conocimientos y prácticas esenciales para desempeñar con mayor eficacia su rol de
cuidadores.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 218 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
iii) El Programa de Apoyo Social debiera sustentarse en un modelo positivo de intervención que
promueva la participación solidaria y coordinada de los distintos actores sociales, la familia,
comunidad, municipios, instituciones de previsión social, sociedad organizada y servicios del poder
ejecutivo.
iv) Además, a través de la red de Cuidadores Mayores y además de los conocimientos y prácticas
para un mejor desempeño del cuidado, sus integrantes podrán recibir apoyo emocional y médico
para enfrentar las distintas situaciones que vivan en su vida diaria. Esta misma red podría servir
para que los servicios de salud gerontológicos puedan planificar todas las acciones de prevención
y exámenes de las Personas Mayores con Dependencia.
v) Asimismo, a través de la red Comunal de Cuidadores Mayores, establecer un mecanismo de
apoyo para que los Familiares Cuidadores puedan ser reemplazados durante un tiempo prudente,
cuando los Familiares Cuidadores requieran tomar un descanso o vacaciones.
vi) El Plan de Apoyo Social, así como las Redes Comunales de Familiares Cuidadores, podrán
recibir el acompañamiento voluntario y colaboración de estudiantes jóvenes que realicen prácticas
profesionales en los ámbitos de la salud, la psicología y en el ámbito de las relaciones familiares y
sociales.
vii) Por último, este Plan de Apoyo Social y las respectivas Redes Comunales de Familiares
Cuidadores, deberán desarrollar acciones destinadas a prevenir, detectar y atender el maltrato,
tema de gran importancia porque se relaciona con problemas relacionados al abandono, la
violencia física, psicológica, económica y patrimonial.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende , Aravena ,
Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, Galilea, García-Huidobro , Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Ossandón, Pugh y
Quinteros.
[1]Estudio: CUIDADO INFORMAL A MAYORES DEPENDIENTES EN CHILE: QUIÉNES CUIDAN Y
¿CON QUÉ POLÍTICAS SOCIALES CUENTAN? Deiza Troncoso Miranda Ministerio de Salud Chile
15/10/2015.  https://revistas.usal.es/index.php/1130-
2887/article/download/alh20157183101/14179
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 219 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Rincón, Sabat y Von Baer, y
señores Alvarado, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García,
García-Huidobro, Insulza, Kast, Lagos, Montes, Ossandón, Pizarro, Pugh,
Quintana y Sandoval, por el que se solicita a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya al Ministro de Relaciones
Exteriores, para que se condene el proceso electoral viciado realizado en
la República de Nicaragua y que consolida una dictadura en dicho país.
Boletín N° S 2.219-12
Considerando:
1. Que la democracia es más que una forma de gobierno, representa un estilo de vida de los
pueblos, que se basa en los valores de la libertad, igualdad y dignidad humana, encarnando los
valores de autodeterminación de los pueblos y de respeto de los derechos fundamentales, todo
ello en el marco de reglas democráticas claras, como gobiernos de mayorías en respeto de las
minorías; alternancia y competencia pacífica del poder; igualdad en el sufragio; libertad de
expresión política; igualdad en el acceso y competencia por cargos públicos, entre otras.
2. El artículo primero de la Declaración Universal de Derechos Humanos señala "Todos los seres
humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y
conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros". De otro lado, el Nº 2 del
artículo 2º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos expresa que "Cada Estado Parte
se compromete a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones
del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas o de otro
carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto
y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas o de otro carácter".
3. El 7 de noviembre pasado se han registrado en Nicaragua las elecciones presidenciales
marcadas por la infracción de una serie de derecho humanos, básicos y fundamentales, entre
ellos, la violación de los derechos ciudadanos para elegir de manera libre y democrática a sus
autoridades.  Como  señala  la  declaración  de  la  Fundación  Fernando  Henrique  Cardoso,  la
Fundación Democracia y Desarrollo e IDEA Internacional y suscrita por cinco expresidentes de
Latinoamérica, entre ellos nuestro ex presidente Sr. Ricardo Lagos Escobar, "estos comicios
tuvieron lugar en un contexto de fuerte represión, con todos los espacios de oposición
democráticos cerrados, carente de las garantías básicas de integridad electoral y sin la presencia
de observadores internacionales confiables. El resultado fue el esperado: la reelección ilegítima de
Daniel Ortega para un cuarto mandato consecutivo y su intención de perpetuarse de manera
indefinida en el poder. Todo ello junto a la elección rigurosamente controlada de la vicepresidenta,
los  noventa  miembros  de  la  Asamblea  Nacional  y  veinte  diputados  al  Parlamento
Centroamericano".
4. De otro lado, este Honorable Senado el 16 de julio pasado, aprobó en forma unánime el
Proyecto de acuerdo por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República y al señor Ministro de
Relaciones Exteriores que, si lo tienen a bien, condenen la persecución penal y política en contra
de los candidatos presidenciales de oposición del Estado de Nicaragua. Es decir, hace más de
cuatro meses se venía advirtiendo la situación dramática y antidemocrática que se fraguaba desde
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 220 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el ejecutivo y que, finalmente, decantó en un proceso electoral absolutamente viciado y sin
ninguna  garantía  democrática,  transparencia  u  observadores  internacionales,  que  pudieran
validarlo.
5. La aprehensión y persecución penal de todo opositor configuró un proceso electoral ilegítimo y
sin competencia. Tal es la gravedad de los hechos que, la situación de Nicaragua, no solo afecta a
su pueblo, sino que a todo el Continente y exige poner de relieve en el concierto internacional
dicha situación pues afecta el compromiso democrático de todos los pueblos de América.
POR TANTO, solicitamos a S.E. el Presidente de la República y al Sr. Ministro de Relaciones
Exteriores, si lo tienen a bien, que:
1. Condenen el proceso electoral presidencial acaecido el 7 de noviembre de 2021 en Nicaragua.
2. Dispongan el envío de una nota diplomática o de protesta en contra del Estado de Nicaragua
por la vulneración de los derechos civiles y políticos de sus ciudadanos.
3. Disponga el envío de una nota al Sr. Secretario de la Organización de Estados Americanos a fin
de que tome las medidas diplomáticas indispensables en contra del Estado de Nicaragua.
4. Tomen las medidas diplomáticas para poner de relieve el compromiso del Estado de Chile con la
democracia, la libre determinación de los pueblos y el respeto de los derechos fundamentales.
Senadores señor Coloma, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Rincón, Sabat y Von
Baer, y señores Alvarado, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García, García-Huidobro,
Insulza, Kast, Lagos, Montes, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores
Alvarado, Castro, De Urresti, Durana, Galilea, García-Huidobro, Girardi,
Guillier, Insulza, Latorre, Moreira, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana,
Quinteros y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para la creación de un
Sistema Integral de Promoción de la Autonomía Personal, de Cuidados y de
Protección a la Dependencia. Boletín N° S 2.228-12
1. Fundamentos.
1.1. Actualmente existe un proyecto de ley que trata de abordar, de manera conjunta, materias de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 221 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tanta complejidad y diversidad, como son las pensiones y la dependencia.
A través del mensaje Nº 171-366, de fecha 29 de octubre de 2018, S. E. El Presidente de la
República, envió al Congreso Nacional el Proyecto de Ley, que tiene por objeto mejorar el sistema
de pensiones y crear un subsidio y seguro social de protección a la dependencia. El referido
proyecto de ley ya ha sido aprobado en primer trámite constitucional, encontrándose su
tramitación en el Senado.
Aunque tienen alguna relación ambas materias del proyecto, por ser parte de iniciativas que
promueven mayor protección social y bienestar, tanto la complejidad como la extensión y
fundamentos de ellas generan mayor debate y distintas miradas respecto de sus soluciones, con
las consecuentes demoras, más allá de que ambas intentan hacerse cargo de importantes
necesidades sociales del país, particularmente en el caso de quienes enfrentan situaciones de
dependencia, pues de los 3,4 millones de personas adultas mayores de Chile, un 14% o más sufre
algún tipo de dependencia, algunas con altos grados de severidad.
El que el Ejecutivo haya enviado la propuesta de creación de un Subsidio y un Seguro de
Protección a la Dependencia, representa una manifestación de reconocimiento de la existencia,
cada vez más explícita, de personas mayores que, a pesar de vivir más años, están requiriendo de
apoyos técnicos y humanos para realizar sus actividades básicas de la vida diaria, usualmente
denominada Actividades Básicas de la Vida Diaria (abreviadas ABVD). Las ABVD se relacionan con
seis aspectos esenciales de la vida cotidiana, como son el bañarse, vestirse, acudir al baño,
caminar o desplazarse o moverse, alimentarse y tener presente la continencia fecal y urinaria.
También es claro que cuando una persona puede ejecutar en forma independiente sus ABVD
propias, ayuda a que ella mantenga patrones de auto-percepción de su salud personal, así como la
mantención de sus capacidades de eliminación intestinal/urinaria, sus actividades o ejercicios,
además de patrones cognitivos perceptuales. Obviamente, la ejecución independiente de las
ABVD, además de necesarias, son deseables de que se realicen en forma autónoma por cada uno
de los miembros del grupo familiar.
Lamentablemente, cuando las personas dejan de llevarlas a cabo en forma independiente,
impactan directamente en su entorno familiar, el más íntimo y el extendido, requiriendo, como
consecuencia, que se le brinde cuidado, ya sea en forma profesional o, a través de algún cuidador
informal, sea éste un familiar o una persona que le entregue esos servicios. En la mayoría de los
casos, los cuidados que demanda una comunidad a nivel nacional, obligan a organizar un sistema
completo, que supera la especialización sanitaria, cruza hacia aspectos relacionados con la vida
saludable como una fase que previene de eventuales pérdidas de independencia.
En efecto, un aspecto crucial, que suele no preverse en forma oportuna y anticipada es el que
tiene que ver con la prevención de la dependencia y la promoción de la autonomía personal,
mediante una diversidad de sistemas de protección y de fomento de estilos de vida saludables a lo
largo de toda la vida de las personas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 222 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1.2. Sin embargo, la gestión de los cuidados, la protección de la dependencia y la promoción de la
autonomía personal requiere diseñar y operar sistemas de alta complejidad técnica, económica y
de interrelaciones sociales.
El alcance de la protección de la dependencia, sus tratamientos y cuidados son tan amplios, como
su prevención y el fomento de la autonomía personal. La experiencia de otros países que ya
disponen de normas que protegen ese estado lamentable que afecta a personas -usualmente
adultos mayores- así lo enseñan: verdaderos sistemas técnicos complejos, que establecen
sistemas de promoción de la autonomía y subsistemas de protección de cuidados y tratamiento de
la dependencia.
Entre las materias relacionadas con los cuidados y protección de la dependencia: i) prestaciones
sociales comprometidas; ii) requisitos y sistemas de calificación de grados de dependencia; iii)
fuentes  diversas  para  su  financiamiento;  iv)  la  administración  y  sistemas  de  gestión;  v)
modalidades de supervisión y coordinación entre los subsistemas de seguridad social y de salud;
vi) entidades y organizaciones participantes, incluyendo las de ámbito previsional, municipal,
comunitarias, sanitarias juntas de vecinos y otras; vii) participación ciudadana en la toma de
decisiones; y, vii) el sistema de evaluación, cuenta pública y adecuación de parámetros técnicos.
1.3. Chile ya ha ido progresando en esta materia, con diversos programas impulsados en los
últimos 30 años, aunque dependen del impulso coyuntural del gobierno de turno y con alcance
limitado, dado que en diversas materias faltan leyes que dicten políticas públicas enfocadas en la
dependencia, los cuidados y la promoción de la autonomía personal.
El Subsistema Nacional de Apoyos y Cuidados, como parte del Programa Chile Cuida. En el año
2016, el 2º gobierno de la Presidenta Bachelet puso en marcha un Programa en carácter
experimental y progresivo, denominado Chile Cuida, como parte del Sistema de Protección Social
del Estado y que tenía como misión el acompañar y apoyar a través de diferentes servicios, a las
personas en situación dependencia, sus cuidadores, sus hogares y su red de apoyo. El acceso a
estos servicios sería coordinado por Municipalidades que participaran en Chile Cuida, cuyas
prestaciones  específicas  eran:  cuidados  domiciliarios,  ayudas  técnicas,  residencias,  hogares
protegidos y centros diurnos, entre otros.
En el año 2020, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia entregó un informe de evaluación del
programa, en el que inicialmente participaron 16 comunas y que en 2020 se aumentó a 40. En
esta etapa, dichos Servicios estuvieron dirigidos a personas que formasen parte del 60% de los
hogares más vulnerables del país y que presentaran un integrante en situación de dependencia,
según el Registro Social de Hogares. En 2016 se atendieron a 937 personas, esperando que en
2020 se atendieran a 3.766 personas.
El informe de evaluación elaborado por el Banco Mundial, señala que “La implementación de la
primera fase del Subsistema de Apoyos y Cuidados – Chile Cuida fue exitosa, tanto en la gestión
como en los resultados alcanzados” [1].
Era esperable que el Subsistema de Apoyos y Cuidados avanzara en forma gradual, para cubrir
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 223 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
otras comunas y fortalecer el Sistema de Protección Social en su conjunto. Sin embargo, al no ser
parte de una obligación que se derive de una política pública que establezca misiones a un
servicio público, el empuje del gobierno de turno puede reorientarse hacia otros objetivos.
En efecto, el propio Banco Mundial, entidad evaluadora de la primera etapa del programa,
recomienda que “TODOS LOS INSUMOS QUE PROVEE LA EVALUACIÓN DE LA IMPLEMENTACIÓN DE
LA PRIMERA FASE DEL SUBSISTEMA CHILE CUIDA PARA REPONER EN EL COMITÉ INTERMINISTERIAL
DE DESARROLLO SOCIAL LA INICIATIVA DE CREACIÓN LEGAL DEL SUBSISTEMA”.
Refuerza esta recomendación la principal conclusión del Informe de Evaluación, que indica que “La
continuidad y estabilidad de la operación del Subsistema Chile Cuida depende fuertemente de su
creación formal como Subsistema del Sistema Intersectorial de Protección Social”.
La Red de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores ELEAM, de SENAMA. Según lo
indica el Servicio Nacional del Adulto Mayor [2], actualmente cuenta con 17 Establecimientos a lo
largo del país, con una capacidad para 938 residentes y que entregan en administración a
municipios o a fundaciones sin fines de lucro. El costo mensual promedio alcanza una cifra media
total de 667.339.292, con un costo per cápita de $757.024.
Este programa también depende de programas coyunturales que impulsan los gobiernos de turno
y su alcance es bastante limitado, como se desprende de las cifras de cobertura indicadas.
1.4. A nivel internacional, existen diversas Normas que promueven la adopción de Modelos y
Sistemas que protegen a las Personas en situación de Dependencia, varias de las cuales han sido
adheridas por Chile.
La Convención Interamericana de los Derechos Humanos de las Personas Mayores. Refiriéndose a
las personas que requieren este tipo de cuidados, señala que “Persona mayor que recibe servicios
de cuidado a largo plazo: Aquella que reside temporal o permanentemente en un establecimiento
regulado sea público, privado o mixto, en el que recibe servicios socio- sanitarios integrales de
calidad, incluidas las residencias de larga estadía, que brindan estos servicios de atención por
tiempo prolongado a la persona mayor, con dependencia moderada o severa que no pueda recibir
cuidados en su domicilio.”
Agrega que “Los Estados Parte deberán diseñar medidas de apoyo a las familias y cuidadores
mediante la introducción de servicios para quienes realizan la actividad de cuidado de la persona
mayor, teniendo en cuenta las necesidades de todas las familias y otras formas de cuidados, así
como la plena participación de la persona mayor, respetándose su opinión”.
Reitera después que “Los Estados Parte deberán adoptar medidas tendientes a desarrollar un
sistema integral de cuidados que tenga especialmente en cuenta la perspectiva de género y el
respeto a la dignidad e integridad física y mental de la persona mayor”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 224 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1.5. También, una gran cantidad de países han adoptado, desde ya hace un tiempo, políticas
públicas específicas que atienen y protegen a las personas en situación de dependencia.
Sobre experiencias de países que ya han emitido leyes que se hacen cargo de las necesidades de
dependencia de las personas adultas mayores, en diciembre de 2020 la Biblioteca del Congreso
emitió una nota técnica a la Comisión especial del Adulto Mayor, referida a las experiencias de
Japón y España, en el marco del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, para promover
el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento de la
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente al Boletín N° 13.822-07. Al respecto, puede
destacarse respecto de:
Japón: dada la alta proporción de población adulta mayor, y con ello el gasto asociado en cuidados
y la salud, en 1997 aprobó la ley de Cuidados y Seguros de Largo Plazo, un seguro social de
carácter obligatorio para todas las personas mayores de 40 años, que cubre el cuidado de las
personas mayores con problemas de salud, alivia parcialmente la carga de los cuidadores y aborda
las necesidades de la población adulta mayor.
El sistema japonés de cuidados de largo plazo (también conocido como “Kaiko Hogen”), aspira a
que el cuidado de este segmento de la población sea compartido por todos los miembros de la
sociedad dado que las familias son cada vez más pequeñas y que las mujeres participan
mayoritariamente en el mercado del trabajo y el alto costo que representa para las familias que
tienen que cuidar a un familiar adulto mayor.
España: mediante la Ley 39/2006, de 14 de diciembre de 2006, estableció un marco legal
específico de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de
dependencia, regulando las condiciones básicas de promoción de la autonomía personal y de
atención a las personas en situación de dependencia. Para ello creó un Sistema para la Autonomía
y  Atención  a  la  Dependencia  (SAAD),  con  la  colaboración  y  participación  de  todas  las
Administraciones Públicas, incluyendo aquellas de carácter nacional como las autonómicas.
En su exposición de motivos la citada Ley 39/2006, asume como uno de los principales retos de la
política social de los países desarrollados, la atención a las personas en situación de dependencia
y la promoción de su autonomía personal. Es decir, atender las necesidades de personas que “por
encontrarse  en  situación  de  especial  vulnerabilidad,  requieren  apoyos  para  desarrollar  las
actividades esenciales de la vida diaria, alcanzar una mayor autonomía personal y poder ejercer
plenamente sus derechos de ciudadanía”.
1.6. El marco normativo vigente en Chile ha ido estableciendo un conjunto de obligaciones para
impulsar políticas públicas que se hagan cargo de las necesidades de las personas adultas
mayores.
Chile ha ratificado y promulgado la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores, con lo que Chile adquiere las obligaciones
establecidas en la Convención y asume como Estado, en sus políticas, planes y programas el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 225 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reconocimiento de los derechos de las personas mayores, identificando y dando mayor visibilidad
a los problemas que los afectan.
Como ya es de público conocimiento, la Convención Interamericana es el resultado de más de
cuatro años de negociaciones entre los Estados parte de la OEA, constituyéndose además en un
aporte al sistema universal de derechos humanos, derivado de Convenciones previas emitidas por
las Naciones Unidas, a las que Chile ha adherido.
1.7. Proporcionalmente, la población chilena seguirá envejeciendo a tasas muy altas, que
demandará servicios de cuidados de largo plazo muy especializados. No se debe esperar para
poner en marcha un sistema de cuidados especializado en promover el envejecimiento positivo, de
entregar más autonomía y en especializarse en la atención de la dependencia.
Diversos indicadores señalados por la Organización Panamericana de la Salud señalan que la
esperanza de vida en las Américas continúa aumentando, pues a fines de 2017, un niño recién
nacido podía esperar vivir en promedio 77 años, una persona de 60 años podía esperar vivir 22
años adicionales y una persona de 80 años, 9 años más.
Pero, vivir más, no necesariamente significa vivir con buena salud. A nivel regional, el número de
años que las personas viven con discapacidades ha aumentado en un 12,6% desde 2009.
Dentro del continente, Chile es uno de los países más envejecidos de la región, condición que se
deriva, en buena parte, del mayor nivel de desarrollo del país, que ha generado mejores
condiciones  de  vida  y  calidad  de  la  vivienda,  junto  a  las  mejoras  en  sus  indicadores
epidemiológicos en las últimas décadas. Según la encuesta de Caracterización Socioeconómica
Nacional (CASEN) 2017, más de un 19% de la población tiene 60 o más años, de la cual, un 14.2%
presenta algún grado de dependencia funcional. Lo anterior, junto a que la intensidad de los
cuidados familiares ha bajado, permite prever que se generará una importante presión sobre el
Estado para que se diseñen y pongan en práctica políticas públicas que se enfoquen en servicios
de apoyos y cuidados de larga duración. Lo anterior, en lo posible fortaleciendo el envejecimiento
positivo y la autonomía de las personas adultas mayores.
Para Chile, las instituciones internacionales especializadas en salud, esperan que la tendencia al
alza de su envejecimiento continúe. Al respecto, las proyecciones de Naciones Unidas señalan que
entre 2045 y 2050, la expectativa de vida al nacer en el país alcance los 84.9 años, siendo los
hombres quienes incrementarán en 5 años en promedio, alcanzando una expectativa de vida de
83.3 años. Para las mujeres, mientras tanto, se proyecta un aumento esperado de 4 años de vida,
llegando a los 86.4 años.
Como consecuencia de tales cambios demográficos, la importancia de la población de 60 años y
más en la sociedad chilena ha aumentado significativamente en las últimas dos décadas, pues
esta ha pasado del 10.8% de la población total en el 2000 al 17.4% en el 2020 (Naciones Unidas
2018).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 226 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1.8. Derivado del proceso acelerado de envejecimiento, Chile tendrá un fuerte impacto en sus
tasas de dependencia, que requerirán atención y cuidados.
Según se desprende de lo señalado en la Nota Técnica IDB-NT-2004 del BID, publicada en
septiembre de 20024 [3], el índice de Dependencia de Cuidados para Chile [4] crecerá
significativamente entre el 2020 y 2050. En efecto, si el año pasado existían 21.7 personas
dependientes por cada 100 personas no dependientes (cifra que incluye a 17.6 niños y 4.2 adultos
mayores), para el 2050 se proyecta que el índice aumente a 26.4 personas dependientes por 100
independientes (cambiando también la composición del grupo, pues los cuidados infantiles
requeridos bajarían a 13.7 niños, mientras que aumentarían los requerimientos de apoyo por parte
de los adultos mayores, que pasarán a 12.7 por cada 100 adultos proveedores de cuidados.
Agrega la Nota Técnica que “Si bien el índice es una aproximación bruta a la demanda potencial
de cuidados, ya que no incluye a las personas con dependencia funcional entre 15 y 75 años,
permite tener una idea de cómo se espera que aumenten las necesidades de cuidados de largo
plazo en el país, debido al envejecimiento poblacional”.
Y reitera la nota señalando que “Este aumento en la demanda de servicios de apoyo por parte de
la población adulta mayor se da en un contexto en el que las capacidades de suplir estas
necesidades mediante el cuidado familiar están disminuyendo”.
Sin embargo, con relación a ese proceso de envejecimiento y según lo comenta el jefe de la
unidad del Curso de Vida Saludable de la OPS, Enrique Vega, quien ha visitado Chile en varias
oportunidades, “La dependencia durante la última década de la vida es prevenible; las personas
no necesitan vivir sus últimos años con mala salud". Agrega que “Podemos hacer este cambio; se
necesita un sistema de cuidados a largo plazo basado en los derechos humanos que esté
integrado con los servicios sociales”.
2. Solicitud de Proyecto de Acuerdo a S. E. El Presidente de la República.
Considerando los fundamentos señalados en el punto anterior, los H. Senadores firmantes del
presente documento, vienen en presentar el siguiente proyecto de acuerdo, para solicitar a Su
Excelencia el Presidente de la República, que mandate a los Ministerios de Desarrollo Social y
Familia, del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, que desarrollen y presenten a tramitación en
este Congreso, un Proyecto de Ley cuyo objetivo sea establecer un Sistema Integral de Promoción
de la Autonomía Personal, de Cuidados y de Protección a la Dependencia, y que un nuevo proyecto
deje sin efecto la tramitación del Título III contenido en el actual proyecto de ley que el 28 de
octubre de 2018 enviara S. E. de la República y asignado en el Boletín Nº12.293-3.
Al respecto, los abajo firmantes apreciarán que el proyecto que S. E. presente, considere los
siguientes lineamientos:
i) Que el Sistema Integral que sugerimos se establezca como política pública que sea parte
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 227 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
esencial del Sistema de Protección Social, que se integre a los Sistemas específicos de Pensiones,
Salud, Bienestar Familiar y Educación.
ii) Que el Sistema no coarte la autonomía personal, incluso de las personas discapacitadas, sean
éstas personas adultas mayores o no, y que incluya de manera armónica los aportes, cuidados e
iniciativas que entreguen las familias, las comunidades, los municipios y el propio Estado.
iii) Que el proyecto de ley especifique, el conjunto de prestaciones económicas y servicios de
atención técnica, los criterios técnicos que sirvan para fijar prioridades en el acceso a estos
servicios, las organizaciones municipales, comunitarias y técnicas ejecutoras, sean éstas de
derecho público o privado, las entidades que se encarguen de su supervisión.
iv) Que el Sistema considere la participación permanente de las organizaciones civiles y
representativas de las personas adultas mayores y/o con discapacidad, y a través de mecanismos
de participación que permitan recoger información para ir ajustando el sistema a las realidades y
circunstancias de país, de sus regiones y de sus comunidades.
v) De modo especial, solicitamos a S. E. que, dentro de sus orientaciones, los Ministerios
encargados de su redacción eviten definiciones normativas que: i) en el mediano o largo plazo el
sistema tenga solo un carácter asistencialista, o que se centre solo en la atención y en el cuidado;
ii) que termine alejado del derecho subjetivo que promueva la autonomía personal, incluso de las
personas dependientes; y, iii) que, respecto de la dependencia, no centrarse solo en las
limitaciones de la persona, sino que, se atiendan también desafíos en los ámbitos psicológicos y
sociales.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Goic, Muñoz y Órdenes, y señores Alvarado , Castro, De Urresti , Durana, Galilea,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Insulza, Latorre, Moreira, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana,
Quinteros y Soria
[1]  https://documents1.worldbank.org/curated/en/241571606923742126/pdf/Evaluación-d-
-primera-fase-del-subsistema-nacional-de-apoyos-y-cuidados.pdf
[2]http://www.senama.gob.cl/establecimientos-de-larga-estadia-para-adultos-mayores-eleam
[3]De las autoras Helia Molina Luis Sarmiento Natalia Aranco y Patricia Jara.
[4]Índice Dependencia de Cuidados = Nº de personas con dependencia / 100 personas sin
dependencia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 228 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 133 extraordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores Castro, Chahuán, Galilea, García, Ossandón y Prohens, señoras
Allende, Órdenes, Rincón, Van Rysselberghe y Von Baer y señores
Alvarado, Coloma, Durana, Elizalde, García Huidobro, Guillier, Insulza,
Kast, Letelier, Montes, Quintana y Quinteros, por el que efectúan una
declaración acerca de diversas materias relativas a los ataques de Rusia a
Ucrania. Boletín N° 2.245-12
Considerando
1. Que el Presidente de Rusia, Vladimir Putin, señaló el 24 de febrero del presente año, en cadena
nacional a su país, que comenzaría una operación militar en la región ucraniana de Donbás, la
que, a las pocas horas, comenzó a extenderse por otras regiones del país. [1]
2. Que, durante estos últimos días, las explosiones, ataques y ocupaciones ilegítimas de territorios
ucranianos, por parte de militares rusos, se han multiplicado en regiones como Jarkov, Odesa y la
ya mencionada Donbás, entre otras, incluyendo importantes ciudades como Mariúpol y Vasylkiv, e
incluso llegando a la capital de Ucrania, Kiev.
3. Que, a la fecha, Rusia ya ha tomado completa posesión de algunas ciudades ucranianas, como
Jersón. [2]
4. Que la Alta Comisionada para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, la ex Presidenta
de la República Sra. Michelle Bachelet, ha condenado los ataques, señalando que “Rusia ha
abierto un nuevo y peligroso capítulo en la historia mundial" [3].
5. Que el Gobierno de Chile, a través de su Cancillería, ha condenado la agresión a Ucrania por
parte de Rusia, y ha realizado “un llamado a que Rusia retire sus tropas, respete la integridad
territorial y soberanía de Ucrania y evite la pérdida de vidas inocentes y daños materiales,
respetando los Convenios de Ginebra” [4]. Además, el Gobierno de Chile, a través de su Embajada
en  Polonia,  ha  comprometido  esfuerzos  y  ya  está  realizando  acciones  para  facilitar  el
desplazamiento, refugio y salida de ciudadanos chilenos, desde territorio potencialmente afectado
por el conflicto.
6. Que el actual Presidente de la República, Sebastián Pinera, ha reprochado enfáticamente los
ataques, agregando que “Chile condena la agresión armada de Rusia y su violación a la soberanía
e integridad territorial de Ucrania”. [5]
7. Que, a su vez, el Presidente de la República electo, Gabriel Boric, señaló a través de su cuenta
de Twitter, lo siguiente: “Rusia ha optado por la guerra como medio para resolver conflictos.
Desde Chile condenamos la invasión a Ucrania, la violación de su soberanía y el uso ilegitimo de la
fuerza. Nuestra solidaridad estará con las víctimas y nuestros humildes esfuerzos con la paz”. [6]
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 229 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
8. Que, en los días siguientes al inicio del conflicto, se realizó una ronda de negociaciones entre
Rusia y Ucrania, la que lamentablemente fracasó sin llegar a acuerdos.
9. Que, producto de los ataques, los medios internacionales reconocen que habrían más de 2 mil
civiles muertos y casi un millón de refugiados, al momento de redactarse este proyecto de
acuerdo. [7]
10. Y finalmente que, como Senado de la República de Chile, no podemos guardar silencio ante
una situación mundial como ésta.
El Senado de la República manifiesta lo siguiente:
1. Nuestro más profundo rechazo a la invasión provocada por el gobierno de Rusia en territorio de
Ucrania, contraviniendo la diplomacia, el derecho internacional y, sobre todo, los Convenios de
Ginebra sobre guerra y sus protocolos.
2. Junto con ello, comunicamos nuestra solidaridad con el pueblo ucraniano en estos difíciles
momentos, y comprometemos desde ya nuestra ayuda, como órgano y poder del Estado de Chile.
3. Manifestamos también nuestro apoyo a las gestiones que realiza el Gobierno de Chile a través
de la Cancillería, para colaborar en las tratativas de paz y prestar ayuda a los chilenos residentes
en dicho país.
4. Finalmente, hacemos un llamado al Presidente Putin, al resto de los líderes mundiales, y a la
sociedad en general, a buscar siempre el camino del diálogo y la paz, solicitando el cese inmediato
del fuego. Vivimos un momento complejo, producto de la pandemia y los problemas económicos
que han surgido por ella en todos los rincones del planeta, en que el mundo entero necesita más
que nunca unidad y bienestar social, y es tarea de todos nosotros contribuir a ello.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena , señores Castro, Chahuán ,
Galilea, García, Ossandón y Prohens, señoras Allende, Órdenes, Rincón, Van Rysselberghe  y Von
Baer y señores Alvarado , Coloma , Durana , Elizalde , García Huidobro , Guillier , Insulza , Kast,
Letelier, Montes, Quintana y Quinteros.
[1] Fuente: https: / /es.euronews.com/2022 /02 /24 /ucrania-crisis-rusia-putin
[2]  Fuente:  https://elpais.com/intemacional/2022-03-02  /putin-ataca-el-corazon-de-las-
grandes-ciudades-de-ucrania-v-avanza-en-el-flanco-sur.html
[3] Fuente: https://www.cnnchile.com/mundo/bachelet-destruccion-pueblo-bombardeo- ucrania
20220303/
[4] Fuente:https://www.minrel.gob.cl/noticias-anteriores/chile-condena-agresion-a-Ucrania
[5] Fuente: https: / /www.24horas.el/nacional / presidente-pinera-chile-condena-la-agresion-
armada-de-rusia-v-su-violacion-a-la-soberania-e-integridad-territorial-de-ucrania-5198170
[6]  Fuente:https:  /  /
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 230 de 712
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
twitter.com/gabrielboric/status/1496877105484808202?s=20&t=MnWV2tiXg6f67GZU Nv-OA
[7]  Fuente:  https:  /  /elpais.com/intemacional/2022-03-02  /putin-ataca-el-corazon-de-las-
grandes-ciudades-de-ucrania-v-avanza-en-e-
-flanc-
-sur.htmlhttps://www.elmundo.es/intemacional/2022/03/03/6220954cfdddffl0a08b4589.ht.m1
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 231 de 712
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 133 extraordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2022.
MODIFICACIÓN DE SANCIONES ADMINISTRATIVAS CONTENIDAS EN LEY DE
ALCOHOLES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados, en el cuarto lugar de la tabla de Fácil Despacho el señor
Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Castro, Coloma, Elizalde y
Galilea, que modifica la Ley de Alcoholes respecto de las sanciones administrativas.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.643-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se dio cuenta de esta iniciativa en la sesión de 22 de mayo de 2019, disponiendo su estudio
por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización. Sin embargo, en sesión de
Sala de 14 de abril de 2021 se acordó que el proyecto fuera analizado por la Comisión de
Agricultura.
Este proyecto de ley tiene por objeto actualizar y modernizar las normas referidas a las
sanciones administrativas contenidas en la ley Nº 18.455, elevando los máximos aplicables,
introduciendo  una  clasificación  de  las  infracciones  en  gravísimas,  graves  y  leves,  y
estableciendo criterios destinados a determinar la cuantía de las referidas sanciones, como el
daño causado, el peligro ocasionado y el beneficio económico obtenido. Asimismo, se incorpora
la posibilidad de realizar denuncias por parte de todo ciudadano ante la autoridad encargada
de la fiscalización.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa, por tratarse
de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal
y señores Castro y Elizalde.
Más tarde, se agrega en el informe que el Honorable Senador Pizarro manifestó su intención de
voto favorable a la iniciativa legal.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 232 de 712
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En particular, la mencionada instancia aprobó el proyecto con las modificaciones y votaciones
que se consignan al efecto.
El texto que se somete a aprobación se transcribe en las páginas 56 y siguientes del informe
de la Comisión de Agricultura y también en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor GALILEA.-
Presidente , voy a hacer una pequeña relación de este proyecto contenido en el boletín Nº 12.643-
06, que modifica la Ley de Alcoholes respecto de las sanciones administrativas.
De esta iniciativa se dio cuenta en sesión de la Corporación de fecha 22 de mayo de 2019,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización. Sin
embargo, en sesión de Sala de 14 de abril de 2021 se acordó que fuera analizada por la Comisión
de Agricultura en vez de la Comisión de Gobierno.
Se hizo presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, la Comisión discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de
un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerada
del mismo modo.
El objetivo del proyecto es actualizar y modernizar las normas referidas a las sanciones
administrativas contenidas en la ley Nº 18.455, elevando los máximos aplicables, introduciendo
una clasificación de las infracciones en gravísimas, graves y leves, y estableciendo criterios
destinados a determinar la cuantía de las referidas sanciones, como el daño causado, el peligro
ocasionado y el beneficio económico obtenido. Asimismo, se incorporó la posibilidad de realizar
denuncias por parte de todo ciudadano ante la autoridad encargada de la fiscalización.
La Comisión, en la que estuvieron presentes los Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores
Castro y Elizalde , analizó en general y en particular el proyecto, y aprobó, finalmente, cada uno
de sus artículos por unanimidad.
Es cuanto puedo informar, Presidente .
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senador Galilea.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 233 de 712
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 95 del 2021-11-16, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de noviembre de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Estamos aquí, como Senado, para decidir respecto de la acusación planteada por la Cámara de
Diputados en contra del Presidente de la República , basada en el artículo 52, N° 2), de nuestra
Constitución, es decir, "por actos de su administración que hayan comprometido gravemente el
honor o la seguridad de la Nación".
Es tal la cantidad de datos, antecedentes -bastante desordenados en el tiempo-, análisis del
carácter del Presidente que se han dado, que debo reconocer que los acusadores han tenido éxito
en confundir a la opinión pública. Yo, hasta el día de hoy, me encuentro con gente supuestamente
informada que cree que todo lo que ha pasado con la minera Dominga ahora, recientemente, en
días pasados, tiene algo que ver con la operación del 2010, y que todavía se deben platas, que no
se deben platas, etcétera. Por tanto, han logrado confundir a la opinión pública, aunque espero
que no tanto a este Senado.
Se han dado características de la personalidad del Jefe de Estado . Los dos Senadores que me
antecedieron en la palabra decían: "Bueno, el Presidente sabe todo, controla todo, ¡cómo no iba a
saber esto!". Yo, aunque sea anecdótico, quiero señalar que fui intendente cuatro años (del 2010
al 2014) durante el primer período del Presidente Piñera , y debo decir que él me dejó actuar con
total y plena libertad. Jamás sentí que estuviese encima de cada una de las cosas que yo hacía o
no hacía. Y, por tanto, mi experiencia personal -por supuesto, puede ser discutible- es
completamente distinta de la de quienes conocen al Presidente de manera más parcial o desde
una vereda política contraria.
Dicho eso, quiero que ordenemos esta discusión y pongamos las cosas en la línea del tiempo para
que por lo menos la gente entienda de qué se trata esto.
Lo primero que ocurre es la venta de este proyecto minero, que tenía asociado un puerto, la cual
se celebra el 2010, año en que se paga prácticamente entero el precio, quedando una pequeña
fracción para el 2011.
No está de más decir y reiterar que la sociedad que gestionó todo ese negocio no era del
Presidente Piñera , sino una sociedad en la que participaban indirectamente sus hijos, no él, y que
además era administrada por LarraínVial, una administradora financiera que tomaba todas las
decisiones a través de sus representantes legales.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 234 de 712
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Había alguna gestión en torno a la minera Dominga a esa fecha respecto del Estado de Chile?
¡Nada! Y quiero que esto le quede en la mente ojalá a todos quienes están viendo este debate.
Cuando todo esto ocurre entre los hijos del Presidente y una sociedad vinculada a LarraínVial, que
es la que realiza la venta, el 2010 y el 2011, no había gestión alguna de los dueños de minera
Dominga frente al Estado de Chile. ¡Nada! ¡Nada de nada!
De hecho, el primer trámite que el proyecto minera Dominga efectúa ante el Estado de Chile se
produce por la presentación del estudio de impacto ambiental pocos meses antes de que el
Presidente Piñera terminara toda la gestión de su presidencia en esa época. O sea -y creo que el
Senador Girardi fue sumamente prolífico en esto-, casi la totalidad (me atrevería a decir que el 99
por ciento) de todo el trámite ante el Estado de Chile que tuvo el proyecto minera Dominga se hizo
en el segundo Gobierno de la Presidenta Bachelet . ¡Todo! Ahí se presentó todo, ahí se hicieron las
Icsara, las observaciones, las adendas, todo lo que ocurre en un trámite ambiental. Y ahí fue,
finalmente, cuando se rechazó, primero por el SEA de la Región de Coquimbo, y después por la
ratificación de este rechazo por el Consejo de Ministros, donde -recordémoslo- estaban todos los
Secretarios de Estado de la Presidenta Bachelet . Hubo un escándalo, renuncias, porque se
consideró que no se estaban haciendo bien las cosas, etcétera.
Todo eso ocurre en un período presidencial que nada tiene que ver con el Presidente Piñera.
Algunos dicen: "Bueno, pero por qué no hizo una declaratoria de área marina protegida". De
nuevo, aclaremos las cosas. A fines del 2017, es decir seis años después desde que los hijos del
Presidente Piñera no tenían relación alguna con el proyecto, el Consejo de Ministros del Gobierno
de la Presidenta Bachelet rechazó considerar el sector como área marina protegida porque no
existían antecedentes para ello. Uno podrá alegar hoy día, pero esa era la realidad del 2017, que
no tiene nada que ver con el negocio de los hijos del Presidente Sebastián Piñera .
Ahora, a principios del 2021, el tribunal ambiental declara la nulidad de todo lo obrado por el
Consejo de Ministros de la Presidenta Bachelet y el SEA de Coquimbo. Y es por eso que hace poco
se volvió a ver este caso por el Servicio de Evaluación Ambiental de esa región, no con los mismos
antecedentes, porque se habían agregado otros nuevos que se hacían cargo de muchas
observaciones que se le habían efectuado al proyecto, el cual, finalmente, termina siendo
aprobado.
Esa es la línea del tiempo, la mínima línea del tiempo que todos debiéramos reconocer en esta
operación, que exculpa y que da total claridad de que todo lo que ha venido sucediendo, sea cual
sea la opinión que cada uno tenga respecto de la minera Dominga , no tiene nada que ver con la
operación de venta realizada por los hijos del Presidente en los años 2010 y 2011. ¡Nada que ver!
Esta acusación no solamente no se hace cargo del análisis obvio de la línea del tiempo; desde el
punto de vista de la juridicidad de una acusación constitucional, también incumple los requisitos
básicos.
Una acusación constitucional como esta requiere que haya habido actos del Presidente . ¿Alguien
ha dicho aquí cuál es acto que cometió el Presidente ? ¡No existe ninguno!
No puede haber omisiones. Tampoco hubo ninguna omisión, porque él no dejó de hacer nada. No
había ninguna presentación de nadie para que esto se declarara área protegida.
Deben ser actos relativos al funcionamiento de servicios públicos. Nuevamente, no los hubo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 235 de 712
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tienen que ser durante su Administración. Tampoco se está cumpliendo.
Y no puede tratarse de decisiones o de actos de carácter político, como, por ejemplo, ratificar o no
ratificar un tratado internacional.
Por lo tanto, frente a todo lo que se ha dicho, uno dice: "Bueno, pero ¿qué es lo que el Presidente
Sebastián Piñera hizo mal en todo esto? ¿Qué es lo que hizo mal?". Y yo escucho y escucho, y leo y
leo, y no puedo responderme esa simple pregunta.
¿Tenía algo de ilegal el negocio de sus hijos al vender este proyecto minero? ¡Nada! Eso ocurre a
cada rato entre particulares. ¿Se evadieron impuestos? Hasta la saciedad se ha dicho que todas
esas platas se remesaron a Chile y pagaron todos los impuestos que correspondían.
¿Hizo un negocio personal? ¡Tampoco era personal! Era un negocio de sus hijos. Ellos pueden
hacer negocios, como pueden hacerlos los hijos de cualquiera de nosotros.
¿Había algún documento que el Presidente debía firmar y que no firmó? Tampoco. Marcelo Mena ,
el exministro del Medio Ambiente, tuvo que rectificar, en lo que dijo que fue un "lapsus". Yo creo
que hubo bastante mala fe en esa declaración. Pero, bueno, finalmente rectificó que en realidad
no había ningún documento que hubiera dejado el primer gobierno de la Presidenta Bachelet al
primer gobierno del Presidente Piñera, que hubiera tenido que firmar. ¡Nada!
Hay otros que dicen: "No, pero es que, mira, al decirle a Barrancones que por favor no hiciera su
proyecto se estaba beneficiando a Dominga". Permítanme opinar exactamente lo contrario. Yo
creo que si se hubiera hecho Barrancones , probablemente eso hubiera ayudado a que el proyecto
Dominga viera la luz. Todo lo contrario de lo que han sostenido acá.
Y así, suma y sigue.
Para qué decir de quienes rasgan vestiduras por el proyecto Dominga y no dicen ni una palabra
sobre el proyecto, ya aprobado por el mismo Gobierno de la Presidenta Bachelet, respecto del
puerto de la CAP. Rasgan vestiduras por uno y no dicen nada del otro, en exactamente la misma
zona.
Por lo tanto, Presidenta , yo me he formado una convicción de que aquí las teorías conspirativas se
apropiaron de la mente y el espíritu de los acusadores y, lamentablemente, de buena parte de los
Senadores. Así como hay algunos que todavía creen que el hombre nunca llegó a la luna; así como
hay algunos que creen que el COVID-19 no existe y que todo esto es un complot internacional para
quitarnos la libertad a través de un chip que nos meten con las vacunas, bueno, acá estamos
frente a una situación casi igual. Se toman datos reales para construir una historia completamente
falsa. Este es un mecanismo clásico del mal periodismo investigativo, pero jamás el Senado de
Chile puede hacerse parte de algo tan mal hecho.
Esta historia puede ser buena: Pandora Papers , paraísos fiscales, hijos del Presidente , amigos del
Presidente , proyecto situado en un área sensible ecológica, altos montos del negocio, etcétera.
¡Claro!, da para escribir un gran libro de ciencia ficción, una gran historia de ciencia ficción, pero
eso es muy distinto de una acusación constitucional. Más aún: es muy distinto ocupar ese tipo de
argucias para acusar al Presidente de la República , la más alta autoridad democráticamente
elegida en Chile.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 236 de 712
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por eso, Presidenta , quizá sonará exagerado pero todo esto me hace recordar un libro de Óscar
Wilde , donde se lee: "Cada hombre mata lo que ama: unos, con mirada cruel,... los cobardes, con
un beso", y sigue la frase. Naturalmente que Óscar Wilde no estaba pensando en acusaciones
constitucionales, pero el fondo de sus palabras es exactamente el mismo. Todos aquí rasgan
vestiduras por la honra de las personas, todos aquí rasgan vestiduras por la institución de la
Presidencia de la República , pero debo decirles que construir una historia falsa, denigrar
orquestadamente; después decir que esa persona, a la cual se denigró orquestadamente, no
reúne las condiciones de honorabilidad, para finalmente desencadenar todo esto en una acusación
constitucional, es una práctica que es realmente matar a una persona.
¡Yo jamás voy a ser parte de una maniobra como esa!
Por lo tanto, Presidenta , voto en contra de ambos capítulos de la acusación constitucional en
contra del Presidente Sebastián Piñera .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 237 de 712
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 108 del 2021-12-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
HOMENAJE A SEÑOR ELICURA CHIHUAILAF NAHUELPAN, PREMIO NACIONAL
DE LITERATURA 2020
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenas tardes, como se indicó el día de ayer en la lectura de los acuerdos de Comités, por
resolución de estos y por orden de la señora Presidenta se citó a esta sesión especial de la
Corporación con el objeto de rendir homenaje al señor Elicura Chihuailaf Nahuelpan , premio
nacional de literatura 2020.
A esta sesión concurre especialmente invitado el homenajeado, señor Elicura Chihuailaf
Nahuelpan.
También fueron invitados, y se encuentran presentes en la Sala, la señora Consuelo Valdés
Chadwick, Ministra de las Culturas , las Artes y el Patrimonio, y el señor Alejandro Beltrán Ulloa,
profesor del Liceo Jorge Teillier de Lautaro , coordinador de la actividad.
Igualmente, de manera remota o telemática, están participando de esta sesión el señor
Eduardo Hebel Weiss, Rector de la Universidad de La Frontera; el señor Luis Abarzúa Guzmán,
Coordinador Artístico Cultural y Coordinador de Ediciones de la Facultad de Educación, Ciencias
Sociales y Humanidades de la Universidad de la Frontera; el señor Jaime Gaete Sáez, Director
del Liceo Jorge Teillier, de Lautaro; el señor Juan Sanhueza Vidal, Jefe de Administración y
Gestión del DAEM de Lautaro, y el señor Roberto Rivera Vicencio, Presidente de la Sociedad de
Escritores de Chile.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA ( de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera ).-
Muy buenas tardes.
Yo recuerdo bien la primera vez que supe, ignorantemente, de la existencia de Elicura Chihuailaf y
de su poesía. Lo recuerdo en una entrevista que hacía en esa época -creo que fue el año 2003-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 238 de 712
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cristián Warnken en el programa La belleza de pensar, Y es ahí, en una conversación de cerca de
una hora, donde me fui interesando en lo que Elicura escribía, en lo que Elicura pensaba, en lo que
trataba de reflejar en su poesía.
Años después di con este libro (el Senador toma un libro en sus manos y lo muestra), que algunos
de ustedes vieron cómo me autografió: La Araucana, la famosa obra de Alonso de Ercilla y Zúñiga,
traducida al mapudungun justamente por Elicura; y no solamente eso, sino que también
prologado, en que hace algunos comentarios, disquisiciones y pensamientos acerca de la
relevancia de esta obra principal en la historia de Chile.
Y quiero concentrarme en esto, en la capacidad de Elicura Chihuailaf para tomar una obra que en
estricto rigor es hispánica, de un autor español, y convertirla también en un importante patrimonio
del pueblo mapuche y de todos los chilenos.
Neruda decía que La Araucana y Alonso de Ercilla tenían dos cosas relevantes: una, que Alonso de
Ercilla era el inventor de Chile, que a través de La Araucana de alguna manera se crea nuestra
forma de ser; y la segunda, que es algo muy notable dentro de lo que pensaba Neruda, que La
Araucana no solo es un libro, sino también un camino.
Entonces, invito a todos quienes estamos acá a releer La Araucana. Probablemente todos la leímos
en el colegio de pequeños; pero a releerla de adulto -y tengo entendido que a Elicura le pasó un
poco lo mismo-, a edad más avanzada, uno vuelve a descubrir un universo completo: cómo Alonso
de Ercilla describe al pueblo mapuche: cómo describe a sus grandes personajes; cómo describe,
por ejemplo, al sabio y anciano Colo Colo , quien a través de sus consejos, cuando reprende a
Caupolicán o a los demás loncos dice:
Debemos procurar con seso y arte
Redimir nuestra patria y libertarnos,
Dando a vuestras bravezas menos parte,
Pues más pueden dañar que aprovecharnos.
¡Oh hijo de Leocán! quiero avisarte,
Si quieres como sabio gobernarnos,
Que temples esta furia y con maduro
Seso pongas remedio en lo futuro.
O cómo describe a Caupolicán:
Varón de autoridad, grave y severo,
Amigo de guardar todo derecho,
Áspero y riguroso, justiciero,
De cuerpo grande y relevado pecho,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 239 de 712
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hábil, diestro, fortísimo y ligero,
Sabio, astuto, sagaz, determinado,
Y en casos de repente reportado.
A través de todos esos personajes, a través de toda la historia en que enumera episodios muy
ingratos para los españoles, conquistadores, no esconde también las propias flaquezas del pueblo
mapuche: cómo Tucapel mata al cacique Puchecalco; cómo Tucapel se pelea con Rengo, en fin,
van ocurriendo cosas muy desgraciadas por ambas partes.
Pero, finalmente, creo y comparto esta opinión de Neruda en el sentido de que La Araucana no
solamente es un libro, sino también un camino.
El esfuerzo que hace Elicura Chihuailaf de traducirlo, de subirse a este barco que es La Araucana,
a mí me parece de primera importancia, y ojalá todos releváramos esto lo suficiente.
Al terminar sus palabras en este prólogo, Elicura dice: "La cultura mapuche como toda cultura
humana, como la tierra, la naturaleza, el universo infinito se estructura en y con aspectos positivos
y negativos. La sociedad mapuche, por lo tanto, no es una sociedad idílica, como no lo es ninguna
sociedad, pero es imprescindible como todas las culturas del mundo". Y termina expresando: "Soy
mapuche y araucano, que es lo mismo que decir soy hombre de la tierra y soy rebelde, y estoy
también llorando con el llanto digno y callado de don Alonso de Ercilla y Zúñiga, poeta azul y
luminoso".
Quiero terminar estas palabras, Elicura Chihuailaf , pidiéndote que no llores, porque el esfuerzo
que has hecho por dejar impresa la poesía, los sonidos, la onomatopéyica de la poesía y del
lenguaje mapuche, es gigantesco y te lo agradecerá Chile en toda su historia.
Muchas felicitaciones.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 240 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En sesión de 8 de julio de 2019, el señor Director General de Aguas dio cuenta que el Ejecutivo
preparó diecisiete indicaciones, nuevas, al presente proyecto de ley, que se formulan al texto
aprobado por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Por lo
anterior, solicitó a esta Comisión abrir un nuevo plazo de indicaciones.
La Honorable Senadora señora Provoste antes de pronunciarse respecto de la solicitud del señor
Director General de Aguas, pidió al Ejecutivo transparentar el texto de las nuevas indicaciones.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora hizo notar que no pueden continuar postergando
la votación de las indicaciones presentadas al presente proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 241 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, recordó que esta Comisión no
aceptó el carácter sustitutivo de la indicación que el Gobierno ingresó en el mes de enero de este
año, por lo que pidió a Sus Señorías autorizar al Ejecutivo para presentar nuevas indicaciones al
texto aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del
Senado.
La Honorable Senadora señora Provoste insistió en retomar la votación de las indicaciones, y pidió
a la Secretaría que aclare que no es que la Comisión no aceptó el carácter sustitutivo de la
indicación del Gobierno, sino que reglamentariamente no corresponde presentar una indicación en
esos términos en este trámite constitucional.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que, dado que no existen los votos requeridos para
reabrir debate respecto de la norma en estudio, planteó al Ejecutivo trabajar en sus indicaciones,
mientras la Comisión continúa con la votación de las indicaciones presentadas.
El señor Director General de Aguas dio cuenta que dentro de estas indicaciones se proponen
cuatro modificaciones al texto del artículo 5° aprobado por esta Comisión. En particular, apuntó,
los cambios se formulan a los incisos primero, segundo, tercero y quinto.
En seguida, explicó que en el inciso primero se propone agregar a continuación de la palabra
“aguas” el vocablo “terrestres”.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste se mostró dispuesta a votar las propuestas
que presentó el señor Director General de Aguas, a pesar de que el Ejecutivo no las haya
formulado formalmente.
Con respecto a la propuesta del Ejecutivo para el inciso primero del artículo 5° del proyecto, el
Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, explicó que esta sugerencia está en
concordancia con el artículo 1° del Código de Aguas vigente que señala “Las aguas se dividen en
marítimas y terrestres, y que las disposiciones de este Código sólo se aplican a las aguas
terrestres.”.
El Honorable Senador señor Galilea apoyó la propuesta del Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que sería reiterativo hacer referencia a las aguas
terrestres en el artículo 5, porque ello está consagrado en el artículo 1 del Código de Aguas.
- Puesta en votación, la propuesta del Ejecutivo para el inciso primero del artículo 5°, fue
rechazada por tres votos en contra, y dos votos a favor. Votaron por su rechazo los Honorables
Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde, y por su aprobación los
Honorables Senadores señores Castro y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 242 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Posteriormente, S.E. el Presidente de la República presentó la indicación número 5 bis, para
eliminar en el inciso segundo la frase “a los particulares”.
En la misma línea, el señor Director General de Aguas propuso en el inciso segundo reemplazar la
frase “En función del interés público” por “Con preferencia en el interés público”, y eliminar la
expresión “a los particulares”.
Los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señor Elizalde apoyaron la idea de eliminar la
expresión “a los particulares”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro valoró el cambio de la primera parte del inciso,
que permitirá a los privados pedir derechos de aguas para otros usos distintos al consumo humano
y el saneamiento.
Sobre este mismo punto, el señor Director General de Aguas manifestó preocupación por el texto
aprobado por la Comisión para este inciso, porque podría restringir la concesión de derechos de
aprovechamiento de aguas para los privados, y con ello complicar el otorgamiento de derechos
para fines agrícolas, hidroeléctricos u otros.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que no existe contradicción entre el interés público
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 243 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y las actividades que ejerzan los privados.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  indicó  que  el  otorgamiento  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas en función del interés público es una extensión de la naturaleza del
agua como bien nacional de uso público.  Luego, pidió votación separada de las dos propuestas
formuladas para el inciso segundo.
El Honorable Senador señor Galilea hizo notar la dificultad que podría conllevar la aplicación de
esta norma para un funcionario de la Dirección General de Aguas, ya que tendría que calificar el
interés público.
En la misma línea, el señor Director General de Aguas consideró que podría ser complicado para
los funcionarios de la Dirección General de Aguas compatibilizar los distintos usos del agua.
El Honorable Senador señor Elizalde previno que en el inciso tercero del artículo 5° se define al
interés público a propósito de la aplicación de esta ley, por lo que estimó que la aplicación de esta
norma no debería generar dificultades.
El Honorable Senador señor Galilea insistió en su planteamiento y sugirió mejorar la redacción del
inciso segundo, incluyendo un texto que establezca que se podrá rechazar la solicitud de derechos
aguas de un privado cuando su petición colisione con el interés público.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora si bien compartió la importancia de resguardar el
interés público en la concesión de derechos de aprovechamiento de aguas, más aún con la sequía
que se está viviendo, manifestó su rechazo a la propuesta del Ejecutivo para modificar la primera
parte del inciso segundo, así como la sugerencia del Honorable Senador señor Galilea.
- En primer lugar, se votó la propuesta para el inciso segundo del artículo 5° que plantea
reemplazar la frase “En función del interés público por “Con preferencia en el interés público”, la
que fue rechazada por tres votos en contra y dos votos a favor. Votaron en contra los Honorables
Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde, y a favor los Honorables
Senadores señores Castro y Galilea.
- Posteriormente, se votó la indicación número 5 bis que propone la supresión de la expresión “a
los particulares”, la que fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y señores Castro, Elizalde y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 244 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Al artículo 5° bis
Inciso primero
El artículo 5° bis aprobado en general por esta Comisión tiene el siguiente tenor:
“Artículo 5° bis.- Las aguas cumplen diversas funciones, tales como la de subsistencia, que
garantiza el uso para el consumo humano y el saneamiento; la de preservación ecosistémica; o las
productivas.
Siempre prevalecerá el uso para el consumo humano, de subsistencia y saneamiento, tanto en el
otorgamiento como en la limitación al ejercicio de los derechos de aprovechamiento.
La autoridad deberá siempre velar por la armonía y el equilibrio entre la función de preservación
ecosistémica y la función productiva que cumplen las aguas.
La Dirección General de Aguas se sujetará a la priorización dispuesta en el inciso segundo cuando
disponga  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  los  derechos  de  aprovechamiento  o  la
redistribución de las aguas, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 17, 62, 314 y demás
normas pertinentes de este Código. Con todo, la autoridad deberá considerar la diversidad
geográfica y climática del país, la disponibilidad efectiva de los recursos hídricos y la situación de
cada cuenca hidrográfica.
Cuando se concedan derechos de agua para el consumo humano y el saneamiento, no podrá
utilizarse dicha agua para fines distintos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 245 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratándose de solicitudes realizadas por un comité o una cooperativa de servicio sanitario rural, y
siempre que no excedan de 12 litros por segundo, durante la tramitación de la solicitud definitiva,
la Dirección General de Aguas podrá autorizar transitoriamente, mediante resolución, la extracción
del recurso hídrico por un caudal no superior al indicado. Para ello, la Dirección deberá efectuar
una visita a terreno y confeccionar un informe técnico que respalde el caudal autorizado
transitoriamente, debiendo dictar una resolución fundada al respecto dentro del plazo de noventa
días, contado desde la presentación de la solicitud. Esta autorización se mantendrá vigente
durante la tramitación de la solicitud definitiva, la que no podrá exceder de un año, pudiendo
prorrogarse por una sola vez.”.
La indicación número 12, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Rincón, y señor
Elizalde, propone reemplazar en el primer inciso la frase “la de subsistencia, que garantiza el uso
para el consumo humano y el saneamiento” por la siguiente: “las que posibilitan el consumo
humano, el saneamiento, el uso doméstico de subsistencia;” manteniéndose después del punto y
coma “la de preservación ecosistémica; o las productivas.”.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora comentó que en el informe de la Comisión Especial
de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado consta el debate que tuvieron en torno
a las diversas funciones del agua, en particular, respecto de la función de subsistencia que
garantiza el uso para el consumo humano y el saneamiento
El Asesor del Ministerio de Obras Públicas, señor Juan José Crocco, manifestó su reparo respecto de
la expresión “tales como”, porque establece un concepto más abierto de las funciones del agua,
no obstante, luego el mismo inciso las enumera.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que la enumeración sobre las funciones del agua no
puede ser taxativa.
El Honorable Senador señor Galilea aprobó la indicación número 12, porque es coherente con el
espíritu del Código de Aguas, cuando autoriza a construir un pozo en suelo propio para fines de
consumo humano.
- La indicación número 12 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y señores Castro, Elizalde y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 246 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 12, NUEVO
En sesión de 15 de junio del 2020, el Ejecutivo propuso considerar el artículo 38 propuesto en la
indicación número 67.A, como un nuevo artículo 12, cuyo tenor sería el siguiente:
“Artículo 12. DE LA DECLARACIÓN DE EMERGENCIA PREVENTIVA. Sin perjuicio del funcionamiento
de los Comités en las fases de Mitigación y Preparación, en el caso que el Servicio informe que una
zona se ve afectada por un riesgo de emergencia, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública
podrá declararla en estado preventivo, debiendo actuar en coordinación con el presidente del
Comité Regional respectivo. La declaración de estado preventivo de emergencia será fundada y
expedida por decreto del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, “por orden del Presidente de
la República”. A partir de ese momento, podrá aplicar todas las disposiciones establecidas en el
decreto supremo N° 104, de 1977, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del Título I de la ley N° 16.282, que fija disposiciones permanentes
para casos de sismos o catástrofes.”.
El Honorable Senador señor Insulza advirtió que la declaración de emergencia podría confundirse
con la declaración de estado de emergencia contemplado en la Constitución, que sólo le
corresponde al Presidente de la República. Agregó que el uso del término emergencia en esta
norma era complicado y se presta a confusiones.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hizo presente que se decidió cambiar la
ubicación de esta norma y que ella obedece a una lección aprendida, porque la ley de sismos y
catástrofes [7] establece lo que se denomina como zona afectada por catástrofe, lo que genera el
problema que al deber ya estar afectada no tiene una lógica preventiva, que es lo que se quiere
en esta ley, para que todos los instrumentos que se consideran puedan utilizarse en la etapa
preventiva.
A modo de ejemplo, indicó que en la utilización del fondo de emergencia se podrían adoptar
medidas de mitigación o preventivas, e incluso de preparación frente a una eventual emergencia,
y que sería muy útil poder realizar acciones mucho antes que la zona sea declarada afectada por
catástrofe de acuerdo a las facultades del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 247 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Director Nacional de la Oficina Nacional de Emergencia (ONEMI), señor Ricardo Toro, agregó, a
modo de ejemplo, que frente a una alerta meteorológica no pueden repartirse elementos como
plástico hasta que exista una alerta amarilla, lo que ocurrirá sólo cuando exista afectación, de
manera que esta norma permite adelantarse y actuar antes que haya afectación, entregando
insumos que permitirán enfrentar de mejor manera la emergencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que una situación similar ocurre con la
entrega de agua en medio de esta pandemia y con los fondos de emergencia, pues por
instrucciones de la Contraloría General no es posible utilizar ese fondo para prevención, de
manera que es necesario esperar que se declare la emergencia.
El Honorable Senador señor Insulza dijo no cuestionar la utilidad de esta norma, muy por el
contrario, la consideró necesaria, pero observó que no sólo en el título, sino que en el contenido de
la misma se habla de la declaración de emergencia, que es facultad exclusiva del Presidente de la
República regulada no sólo en la Constitución sino también en una ley dictada conforme a ella.
Dado lo anterior, expresó sus dudas respecto a si es posible crear nuevos estados de emergencia
en una ley como esta.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su desacuerdo respecto de lo expresado,
señalando que no se está creando un nuevo estado de excepción sino de una figura previa,
preventiva, que les permita a las autoridades locales realizar algún tipo de gestión previa frente a
una eventual y probable emergencia mayor.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, subrayó que una cosa es el estado de
excepción, que está regulado en la Constitución y en la ley orgánica constitucional de estados de
excepción, [8] y que por la terminología puede confundirse, porque el estado de excepción que se
refiere a las emergencias de origen natural es el estado de catástrofe y no el estado de excepción
constitucional de emergencia. que se refiere a la conmoción pública de orden interior.
En este contexto, subrayó que ellos son estados de excepción constitucional respecto de los
cuales hay una voluntad expresa en este proyecto de ley de no innovar en esa materia, de modo
que lo que se propone en esta norma no es un nuevo estado de excepción. Tal es así, agregó, que
no hay ninguna limitación de derechos y garantías fundamentales como consecuencia de la
declaración.
Precisó que una situación distinta es la que sigue existiendo incluso con posterioridad a la
Constitución de 1980 y sus modificaciones, y de la ley orgánica constitucional de estados de
excepción constitucional, que es la ley de sismos y catástrofes de los años sesenta, que establece
la declaración de una zona afectada por catástrofe, que es distinto al estado de excepción de
catástrofe, y que otorga una serie de facultades a diferentes organismos para enfrentarla.
Agregó que sólo frente a esa declaración se puede actuar y que en este caso lo que se pretende
es contar con esta norma para una declaración preventiva, frente a una amenaza de catástrofe
natural, de manera que la disposición sigue el espíritu del proyecto que no sólo busca que se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 248 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reaccione frente a la emergencia, sino que también se pueda prevenir, mitigar y prepararse para
hacerle frente.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que era necesario conocer los alcances de esta
declaración, pues de su sola lectura no queda claro que sea distinto al estado de excepción
constitucional.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, reiteró que esta norma lo que permite es
anticipar la aplicación de la ley de sismos y catástrofes, de manera que permite utilizar todas las
facultades que dicha ley le otorga al Presidente de la República.
Enfatizó que no se está innovando respecto de las atribuciones, sino que se está anticipando la
posibilidad de que se declare esa emergencia, lo que tiene consecuencias presupuestarias.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó entender el objetivo de esta norma, pero al mismo
tiempo consideró que la misma debiese tener algunos límites, que sugirió considerar, como que
este estado de declaración preventiva de emergencia no puede durar más de cierto tiempo, en
cuyo caso debe cesar o ser ratificado por una declaración de emergencia del Presidente de la
República.
Asimismo, indicó que esta declaración preventiva no debe dar derecho a usar todas las facultades
del decreto supremo N° 104, de 1977, por cuanto ellas son muchas y muy relevantes, por lo que
sugirió que se establezca cierto rango de acciones, e insistió en la necesidad de establecer los
límites señalados, pues de lo contrario se entraría en una suerte de anormalidad institucional.
La Honorable Senadora señora Ebensperger enfatizó que se debe respetar la Constitución y que, si
bien no comparte las aprehensiones expresadas, es importante que quede totalmente aclarado el
punto, por lo que planteó dejar esta discusión para una próxima sesión.
- - -
En sesión de 19 de junio de 2020, el asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor
Gonzalo Santini, hizo presente que esta norma corresponde al artículo 38 propuesto por la
indicación número 67. A, y que en su momento la Comisión, por un tema de orden, sugirió que se
considerara al principio de la ley.
Indicó que, durante la tramitación de este proyecto de ley, que comenzó hace casi nueve años, se
hizo el ejercicio de separar las funciones y definir cuáles estarían incorporadas en esta ley, pero
finalmente se acordó que era mejor hacer remisión al texto amplio, es decir, a la ley de sismos y
catástrofes y no separar las distintas funciones, porque el objetivo es que en determinada
catástrofe el catálogo de facultades que se pueda utilizar sea amplio y no sólo algunas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 249 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la misma línea, el asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés
Sotomayor, recalcó que en virtud de la presente ley no hay restricción de derechos, sino que sólo
se trata de atribuciones al Ejecutivo y alcaldes para mitigar los efectos de la catástrofe y para
prepararse con la necesaria anticipación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó al Ejecutivo si sólo se podrá dictar el estado
preventivo de emergencia en el caso de sismo, o si el término catástrofe se refiere a cualquier tipo
de situación de esa naturaleza, como, por ejemplo, pandemia, sequía u otras.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Santini, aseguró que esta
ley de sismos se aplica a cualquier tipo de catástrofe, como un incendio o pandemia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recalcó que, en tal caso, la norma no está
modificando los estados de excepción, sino que se trata de un estado previo, que no restringe
ningún tipo de libertad.
El Honorable Senador señor Insulza reiteró que está de acuerdo con que exista la posibilidad de
decretar estados de emergencia, porque en la actualidad es posible predecir distintos eventos, por
ejemplo, meteorológicos, pero reiteró que utilizar el término estado no era conveniente e instó a
que se emplee un lenguaje distinto, como emergencia preventiva.
-Sometido a votación el artículo 38 de la indicación 67.A, como nuevo artículo 12, en los términos
propuestos, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Galilea e Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 250 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
El Honorable Senador señor Galilea dijo compartir que las municipalidades son la primera
respuesta frente a una emergencia, pero hizo presente que muchas veces las emergencias
involucran a más de una municipalidad, de modo que se debe considerar la coordinación desde el
punto de vista de autoridades mas provinciales o regionales y, a su vez, los alcaldes deben
entender que ducha coordinación va mas allá del Comité de Emergencia.
También estuvo de acuerdo con que en el PLADECO se trabaje en forma específica la prevención
de catástrofes porque de acuerdo a según la información que dijo manejar, el Ministerio del
Interior suele participar en la elaboración de ellos, pero no tanto desde el punto de vista de la
prevención de catástrofes, sino que, desde la mirada de la seguridad ciudadana, orientado más a
lo policial que a los riesgos. Agregó que se podría explicitar mejor el rol de la Onemi y su sucesor
legal, pero al mismo tiempo, dijo que, si se le debe dar toda la importancia al PLADECO, pero
desde el nivel comunal hacia arriba, porque en el papel es un instrumento muy importante, pero
en la práctica cotidiana no se le da la importancia debida.
Señaló que esta ley buscará coordinar y complementar de alguna forma todos los instrumentos,
instituciones y cargos de responsabilidad que tendrán que actuar frente a la ocurrencia de una
emergencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 251 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En relación con la redacción del artículo 7° que se propone, el Honorable Senador señor Letelier
planteó que existe un problema con el orden allí considerado pues el Gobernador Regional debe
estar en un segundo lugar y, por tanto, se debe modificar la disposición, como también aquella
referida a quien será quien designe a la autoridad militar.
El Subdirector Nacional de Onemi señaló que se pretende considerar en una nueva redacción al
Gobernador Regional, en el segundo lugar de prelación, y que en el caso del representante de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública se considerará al Jefe de Zona de Carabineros, y también al
Presidente Regional de la Junta de Bomberos, como integrantes permanentes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  planteó  que en la letra f) de la norma se hace
mención a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y que de debe entenderse que se trata de
Carabineros de Chile y de Policía de Investigaciones, pues esa es la definición constitucional.
El Jefe de Asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedon, concordó
con lo antes señalado, pero hizo presente que se cambiará la redacción para hacer mención al Jefe
de Zona de Carabineros de Chile, pues, aunque la norma sea más amplia debe entenderse que lo
relevante, en este caso, es Carabineros, que de acuerdo a sus funciones es la institución
especialmente encargada del orden público.
El Honorable Senador señor Bianchi  manifestó  que existe cierto acuerdo respecto a que el
Delegado Presidencial sea quien presida, pero que en todo caso es necesario agregar una
coordinación con el Gobernador Regional, de modo que exista algún lazo entre ambos, respetando
sus competencias.
El señor Celedon, señaló que se debe estudiar una forma para relevar la posición del Gobernador
Regional, pero que no obstante ello la legislación vigente radica las competencias en el Delegado
Presidencial.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó no ser partidaria de establecer una
coordinación que en definitiva perjudique la autoridad de quien debe cumplir funciones en una
emergencia, pues en ella tiene que haber una sola y clara autoridad encargada que, en este caso,
debiera ser el Delegado Presidencial como representante del Presidente de la República en la
región, asumiendo la dirección y potestad al menos política sobre la mayoría de los miembros que
integren los comités regionales de emergencia.
El Honorable Senador señor Letelier sostuvo que la dimensión del liderazgo será un tema muy
complejo, porque los alcaldes no dependen del delegado presidencial dado que son autoridades
electas con un mandato popular, de modo que, aunque hay cosas que la ley no podrá resolver se
debe establecer algún tipo de coordinación, u otra fórmula que permita resolver esta situación.
El Honorable Senador señor Bianchi señaló que en la práctica esto no resultaría operativo porque
se verían afectados los distintos liderazgos existentes en las regiones, que se verán enfrentados al
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 252 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
delegado presidencial. Agregó que es relevante que se considere puede haber traspasos de
competencias en algunas áreas, para que el gobernador pueda tener la potestad de utilizar
recursos para hacer frente a lo que esté ocurriendo en su territorio, de modo que, insistió, se debe
velar porque exista una coordinación entre esas autoridades.
El Jefe de Asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedón, señaló que
la coordinación de la que se habla podría producirse particularmente en las fases de prevención y
mitigación, porque ello no produciría mayores dificultades, al tiempo que ya en la fase de
respuesta no puede haber coordinaciones o dos autoridades a cargo.
- - -
En sesión de 10 de junio de 2020, el Ejecutivo propuso una nueva redacción para esta norma, del
siguiente tenor:
“Artículo 7°. DEL COMITÉ REGIONAL. Habrá un Comité Regional para la Gestión del Riesgo de
Desastres, en adelante “el Comité Regional”, en cada una de las regiones del país, que se
encargará de la planificación y coordinación del Sistema a nivel regional, además de constituirse y
ejercer las funciones descritas en la ley y el reglamento para abordar las fases del ciclo del riesgo
de desastres.
Serán miembros permanentes del Comité Regional respectivo:
a. El Delegado Presidencial Regional, quien lo presidirá;
b. El Gobernador Regional;
c. El Director Regional del Servicio;
d. Los Secretarios Regionales Ministeriales de la región respectiva, de aquellos Ministros que
conforman el Comité Nacional, y en su defecto, un representante que designe el Ministro
respectivo de los servicios de su dependencia que sean esenciales para la Gestión del Riesgo de
Desastres;
e. La autoridad militar que, para estos efectos, designe el Ministro de Defensa Nacional; y
f. El Jefe de Zona de Carabineros de Chile que corresponda a la Región; y
g. La autoridad regional de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 253 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En las Fases de Mitigación y Preparación, el Delegado Presidencial Regional, actuará en
coordinación con el Gobernador Regional. En dichas fases, podrá convocar al Comité Regional,
para ser oídos, a otras entidades y organismos públicos y privados necesarios para abordar temas
relevantes en la Gestión del Riesgo de Desastres. En particular, podrá convocar a organismos,
tales como como, la Secretaría Regional de Desarrollo Social y Familia respectiva, la Dirección
Regional del Fondo de Solidaridad e Inversión Social, del Servicio de Cooperación Técnica, y los
organismos técnicos establecidos en el literal b) del artículo 39 de la presente ley.
En las Fases de Respuesta y Recuperación, el Delegado Presidencial Regional, a propuesta del
Director Regional del Servicio, podrá convocar, para ser oídos, además de los permanentes, a los
organismos públicos y privados con las competencias técnicas que resulten estrictamente
necesarios para abordar la emergencia, según sean sus características, nivel de peligrosidad,
alcance y amplitud de la misma, en la forma que determinen los protocolos celebrados entre los
organismos competentes y el Servicio, en conformidad a los términos establecidos en el
reglamento.”.
El Honorable Senador señor Insulza advirtió  que en el caso del Comité Regional este debe ser
presidido por el gobernador regional y no por el delegado presidencial, y que una cosa distinta es
que la actividad ejecutiva quede en manos del delegado presidencial por ahora. Agregó que en
caso de elegirse los gobernadores regionales debe dárseles a ellos cierta primacía dentro de los
temas de carácter estrictamente regional.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, destacó que era importante radicar en la
fase de mitigación y preparación una exigencia de coordinación con el gobernador regional, a
diferencia de la fase de respuesta en que es el delegado presidencial con el director del Servicio
quienes deben tomar el liderazgo.
El Honorable Senador señor Bianchi apoyó la propuesta, pero insistió en que en la práctica será
muy difícil que opere esta fórmula porque no se puede dejar a una autoridad regional electa en un
nivel inferior al delegado presidencial con ocasión de una emergencia, por lo que propuso que se
resuelva de mejor forma. Asimismo, hizo presente que los parlamentarios deberían estar
considerados en este organismo y considerar una norma transitoria para que puedan integrarse
los consejeros regionales mientras no se produzca la elección del gobernador.
La Honorable Senadora señora Ebensperger afirmó no estar de acuerdo con la posición antes
expresada, teniendo en consideración que el servicio dependerá del Ministerio de Interior y
Seguridad Pública.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que tal como están las cosas, en la actualidad, no
habría inconveniente en que la ejecución esté a cargo del delegado presidencial en coordinación
con el gobernador regional, pero reiteró que es importante determinar quien preside el organismo,
y que en el caso del Comité Regional debe presidirlo el gobernador regional.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que aun cuando sea el gobernador regional
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 254 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
quien presida el comité las decisiones deben tomarse por la línea de mando, y que en ello radica
el inconveniente de que no presida el delegado presidencial. Hizo presente que esta es la norma
general, pero que el gobernador podría solicitar el traspaso de esta competencia.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Bianchi subrayó que el gobernador regional no
puede solicitar el traspaso de competencias en este orden, porque como en este caso se trata de
una situación que dice relación con una coordinación nacional es dudoso que pueda aplicarse el
traspaso de competencia. Reiteró que este problema se resuelve si preside el gobernador no
obstante que las facultades las tenga el delegado presidencial.
Enseguida, el Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hizo presente que este
proyecto de ley comenzó su tramitación sin considerar la figura del gobernador regional. En la
misma línea, enfatizó que la institucionalidad para la gestión del riesgo de desastres no considera
a una autoridad electa fuera del gobierno central, de manera que el Comité de Operaciones de
Emergencia (COE) opera sobre la lógica del intendente a la cabeza.
Agregó que en la actualidad es el intendente quien lidera el COE en la fase de respuesta, y que es
relevante que ello sea así porque bajo él están los organismos que deben ejecutar diversas
acciones en materia de emergencia. Destacó que en la fase de respuesta el liderazgo debe ser
único, lo más similar a la dirección ejecutiva que hoy en día tiene el intendente, que es el gran
administrador de los recursos para hacer frente a la emergencia en la respuesta.
Por otra parte, sostuvo, es distinta la situación en la fase de preparación o preventiva, porque en
ese caso probablemente quien disponga de más recursos será el gobernador regional. Subrayó
que era difícil compatibilizar ambos liderazgos en la respuesta, pero destacó que debe existir
coordinación en la prevención.
Luego, el Ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel, recalcó que la
participación del gobernador regional en la fase preventiva es esencial, porque él es el
responsable de los planes de ordenamiento territorial que establece la ley, lo que tiene directa
relación con la política de prevención de riesgo de desastres.
El Honorable Senador señor Insulza insistió en que el gobernador a lo menos debiera presidir el
Comité y que el delegado presidencial debería tener a su cargo las facultades ejecutivas. A modo
de ejemplo, indicó, el Ministro de Minería dentro de sus funciones debe presidir el consejo de la
Corporación Nacional del Cobre de Chile (CODELCO), el consejo de la Empresa Nacional de Minería
(ENAMI) y el de la Comisión Chilena del Cobre (COCHILCO), de manera que el gobernador regional
también podría presidir éste y todos los consejos regionales que existan. Asimismo, consideró
oportuno incluir al presidente del Consejo Regional en la institucionalidad, si no es el gobernador.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo estar de acuerdo en términos generales, pero
recalcó que en esta materia es distinta la situación porque se trata de emergencias que requieren
de  un  orden  jerárquico,  que  le  parece  delicado  eliminar  ahora.  Asimismo,  manifestó  su
discrepancia con incluir a los parlamentarios en esta instancia, porque su labor es distinta a la del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 255 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ejecutivo y su rol los establece la Constitución Política, sin perjuicio que pueden asistir al COE
respectivo,  pero  que  no  deben  ser  considerados  como  miembros  permanentes  en  esta
institucionalidad, pues se estaría infringiendo la Carta Fundamental.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo que queda claro que en la prevención va a existir una
coordinación entre el delegado presidencial y el gobernador regional, donde este último tendrá un
rol relevante, pero recalcó que el problema a resolver es en el momento de la emergencia porque
siendo Chile un estado unitario será el delegado presidencial quien estará a cargo en cualquier
región. En este escenario, señaló, no puede ser que la figura del gobernador no esté considerada
porque la realidad sea distinta en la actualidad.
Sobre los parlamentarios, insistió en que deben ser considerados, porque tienen la representación
de sus regiones y deben ser parte al momento de enfrentar una emergencia.
El  Honorable  Senador  señor  Insulza  reiteró  que  los  gobernadores  regionales  serán  los
representantes de las regiones y deben tener un rol en esta materia, no obstante que todos los
representantes regionales del Ejecutivo estén en el comité, y dicho rol no puede ser inferior al de
las autoridades designadas desde el gobierno central, que en este caso consiste en presidir dicho
comité.
El Ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel, se manifestó de acuerdo con
avanzar en el proceso de descentralización y transferencia de competencias a los gobiernos
regionales, pero observó que el artículo 21 bis de la ley N° 21.074, sobre transferencia de
competencias establece en su inciso segundo que el Presidente de la República transferirá, a uno
o más gobiernos regionales, en forma temporal o definitiva, una o más competencias de los
ministerios y de los servicios públicos a que se refiere el artículo 28 de la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materias de ordenamiento
territorial, fomento de las actividades productivas y desarrollo social y cultural, y ordenará las
adecuaciones necesarias en los órganos cuyas competencias se transfieran.
En este contexto, dijo, el transferir una facultad ejecutiva al gobernador, porque si preside un
consejo es para realizar coordinaciones que se encuentran en ese ámbito, escapa del marco
jurídico de lo que la mencionada ley resolvió entregar a los gobernadores regionales, y que recién
está en proceso de materializarse. Agregó que el gobernador está en el comité porque cumple un
rol relevante y tiene ciertas atribuciones en el ámbito regional, pero que es al gobierno interior a
quien le corresponde administrar la emergencia y los recursos.
El Honorable Senador señor Insulza sugirió que en la letra a) se considere al gobernador regional
quien presidirá el comité, y en la letra b) el delegado presidencial que actuará como coordinador
ejecutivo. Reiteró que la figura del gobernador regional es muy importante para las regiones y ello
no puede obviarse.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró su desacuerdo con que sea el gobernador
regional quien presida el comité, pues hizo presente que fue el Congreso quien tomó la decisión
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 256 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de avanzar en descentralización bajo los términos de la ley N° 21.074.
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea indicó  que uno de los temas que no quedó bien
resuelto en la mencionada ley fue el de las emergencias, porque en principio tanto los delegados
como los gobernadores tienen facultades para involucrarse en ellas.
Indicó que el Comité de Operaciones de Emergencia Nacional es presidido por el Presidente de la
República y que los COE comunales, a su vez, son presididos por los alcaldes, es decir, los
presiden autoridades que fueron elegidas directamente y que en este caso, que es el nivel
regional, se está optando por el delegado presidencial por sobre la autoridad que será elegida, lo
que en la práctica es extraño, porque si la gente vota por alguien a nivel regional lo más probable
es que recurran a dicha autoridad regional, en caso que ocurra una emergencia.
No obstante, subrayó que lo anterior está en controversia con la orgánica ejecutiva que proviene
del gobierno anterior, pero que de todas formas estaba de acuerdo con la propuesta del Senador
Insulza de hacer una distinción entre el presidente del comité regional y la dirección ejecutiva del
mismo, de modo que habría que adecuar varios otros artículos de esta normativa. Planteó al
Ejecutivo que se estudie la figura del director ejecutivo y que se establezca en forma clara que
este último será el delegado presidencial, quien tiene las facultades de coordinación y las
ejecutivas del presidente del comité, de manera de conjugar la descentralización con el resto de la
orgánica que dice relación con la coordinación del resto de la institucionalidad pública que
depende de una raíz centralizada y unitaria que viene desde el Gobierno central.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue enfática en rechazar la propuesta antes señalada
porque estima que en materia de descentralización deben entregarse facultades reales y
concretas, pero que, en este caso, no obstante que se establezca que el gobernador presidirá el
comité en la práctica no tendrá ninguna facultad. Reiteró que en esta materia debe existir un
orden  jerárquico  y  que  la  solución  que  se  plantea  no  corresponde  a  una  verdadera
descentralización.
Expresó que en un comité de esta naturaleza el gobernador regional debe estar presente, pero
que el mismo debe ser presidido por el delegado presidencial por el orden jerárquico, toda vez que
muchas de las decisiones son a nivel nacional, especialmente las que dicen relación con los
recursos necesarios. Añadió que, en una emergencia, en que se requiere la unidad de todos,
incentivar la posibilidad que se enfrenten ambas autoridades puede ser algo que perjudique más
que ayude.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que se deben distinguir las funciones del comité de
emergencia regional, que dicen relación con materias de planificación y que parece razonable que
tenga como presidente al gobernador regional, teniendo presente que los seremis también deben
relacionarse con el gobernador, pues de otra forma el sistema parece inviable.
Agregó que se debe tratar de compatibilizar el rol de las autoridades a nivel regional y evaluar a
quien corresponderá su presidencia, teniendo presente que el comité tiene funciones permanentes
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 257 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de determinada naturaleza, y separarlo de la dirección ejecutiva del mismo, la que sí corresponde
que esté en manos del delegado presidencial, para una mejor coordinación con todas las
instituciones nacionales.
- - -
En sesión de 15 de junio de 2020, el Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señaló
que el Ejecutivo se comprometió a evaluar, de acuerdo a la Constitución y a las leyes, el rol que le
corresponde a cada uno de los actores en la región. Sobre el particular, recordó que el presente
proyecto de ley nació con anterioridad a la modificación constitucional y de la ley orgánica
constitucional de Gobierno y Administración del Estado, de manera que la figura del gobernador
regional entró con posterioridad al diseño institucional.
Señaló que los gobernadores regionales tienen las atribuciones específicas que la Constitución y la
ley le otorgan, y que específicamente la reforma constitucional consideró que el gobernador
regional esté a cargo del desarrollo social, cultural y económico de la región, en tanto que es el
delegado presidencial quien ejerce las funciones y atribuciones del Presidente de la República en
la misma, por lo que ese es el criterio que se utiliza en el presente proyecto, la escalabilidad, pues
es el órgano ejecutivo en esencia el que dirige las distintas fases de la emergencia, razón por la
cual es el alcalde a nivel comunal, el delegado presidencial provincial a nivel de las provincias, el
delegado presidencial regional a nivel de las regiones y el Ministro del Interior y Seguridad Pública
quien dirige a nivel nacional.
En la misma línea, destacó, los COE los dirigen en la actualidad los intendentes, los gobernadores
y los alcaldes, a nivel comunal, por lo que consideró correcto que el gobernador regional participe
en el comité en la fase de preparación y mitigación sin presidirlo, y que en la fase de respuesta
actúe en coordinación con el delegado presidencial regional, que debe dirigirlo.
El Honorable Senador señor Insulza indicó que, si bien no está claro en la ley, se podría señalar
que el gobernador regional preside los organismos de gestión regional, no que los maneja, y se
podría  establecer  que  el  delegado  presidencial  hará  las  veces  de  secretario  ejecutivo  y
desarrollará tal actividad, porque, insistió, el gobernador regional debe tener un rol en la materia.
El Honorable Senador señor Bianchi coincidió en que el gobernador regional debe tener un rol en
materia de emergencia, y en que a lo menos debe presidir el comité.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que el tema del rol del gobernador
regional nació a propuesta de la Comisión, pues en el proyecto original dicha figura no estaba
considerada.
Dijo que, desde el punto de vista constitucional, existía claridad en que, en el orden jerárquico, le
corresponde dirigir la emergencia al Presidente de la República, al Ministro del Interior y Seguridad
Pública y al delegado presidencial regional y provincial, respectivamente, y que si se quiere
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 258 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
modificar este orden es necesaria una reforma constitucional y legal.
El Director de la Oficina Nacional de Emergencia (ONEMI), señor Ricardo Toro, recalcó que en la
emergencia es fundamental que exista un mando único que tenga las atribuciones que le da la ley
para ejercerlas. Señaló que el producir ambigüedades es el gran problema de las emergencias, es
decir, el problema se produce cuando no existe claridad respecto de los roles que le corresponden
a cada uno y, en este caso, opinó que si se pretende hacer un cambio debiera ser en la ley N°
21.074, porque en esta normativa sólo debe quedar claro quién tiene el mando único y cuenta con
las respectivas atribuciones.
A modo de ejemplo, hizo presente que es lo mismo que ocurre con el Intendente cuando se
nombra un Jefe de Defensa, pues en tal caso se producía la duda de quién tenía las atribuciones
en la emergencia, pero que con el tiempo y con las distintas experiencias se llegó a la conclusión
que deben actuar coordinadamente, de modo que le pareció que en este caso será similar, pero
que se trata de una nueva institucionalidad que debe tener un mando único con atribuciones
claras.
-Puesto en votación el artículo 7 contenido en la indicación 3.C, de acuerdo a la última redacción
propuesta por el Ejecutivo, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron por su aprobación los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya y Galilea. Votaron por su rechazo los
Honorable Senadores señores Bianchi e Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 259 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ARTÍCULO 49, INDICACIÓN 67.A. (PASÓ A SER 52)
“Artículo 49. Agrégase al artículo 299 letra b) del Código de Aguas, un nuevo numeral 4°:
“4° Corresponderá a la Dirección General de Aguas declarar la alerta de amenaza asociada al
recurso hídrico que pueda afectar a la población, informando el nivel y cobertura del mismo, y
comunicarla en forma oportuna y suficiente al Servicio Nacional de Gestión del Riesgo de
Desastres, en la forma que determinen los protocolos generados para estos efectos.”.
El Honorable Senador señor Letelier consultó la razón por la cual sólo se considera la amenaza que
pueda afectar a la población, en circunstancias que puede existir una amenaza quepueda poner
en peligro toda una infraestructura determinada.
El Honorable Senador señor Galilea sugirió que se considere en forma más genérica la amenaza,
para lo cual se debe eliminar la mención a la población.
-Puesto en votación el artículo 49 contenido en la indicación número 67.A, fue aprobado con
modificaciones y como artículo 52, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señores Bianchi, Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
El Honorable Senador señor Letelier, manifestó sus dudas con respecto a que un dictamen de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 260 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Contraloría que se emitió para resolver cuestiones de hecho resuelva el problema planteado
porque otro dictamen puede revertirlo, y estimó que no existe mandato constitucional para las
Fuerzas Armadas en esta área, siendo necesario abordar este problema, porque consideró que ello
contribuye a consolidar un avance doctrinario al respecto.
Enseguida, dijo que dado que se considera la incorporación de las Fuerzas Armadas en los COE
(Comité de Operaciones de Emergencia), tenía dudas respecto de quien manda o toma decisiones
en determinados momentos, lo que consideró necesario de aclarar. Indicó que en las etapas de
prevención y preparación será la autoridad civil la que tome decisiones, pero en el momento de la
respuesta consideró que se debe ser muy preciso.
Señaló que en los estados de excepción que existen, normalmente se piensa en una ocupación
territorial para temas de seguridad, lo que consideró podría revisarse para hacer más fácil el
despliegue en materia de orden público cuando ocurra una catástrofe, porque a se producen
problemas de desfase, por lo que insistió en que es esencial definir la autoridad en cada momento
de la emergencia para evitar conflictos institucionales.
Por último, dijo que también se debe entender de quién es el presupuesto que se ejecuta, el que
en su opinión debe ser de las Fuerzas Armadas porque de lo contrario, se genera un problema
posterior a la emergencia. También consultó por la polivalencia de los medios que tienen las
Fuerzas Armadas.
El Honorable Senador señor Galilea , dijo compartir la idea de que la funcionalidad en las
catástrofes por parte del Ministerio de Defensa y de las Fuerzas Armadas no está contemplado
dentro de los que son las funciones de estas últimas en la Constitución Política, por cuanto el
artículo 101 dispone textualmente lo siguiente:
“Artículo 101.- Las Fuerzas Armadas dependientes del Ministerio encargado de la Defensa Nacional
están constituidas única y exclusivamente por el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea. Existen
para la defensa de la patria y son esenciales para la seguridad nacional.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública están integradas sólo por Carabineros e Investigaciones.
Constituyen la fuerza pública y existen para dar eficacia al derecho, garantizar el orden público y
la seguridad pública interior, en la forma que lo determinen sus respectivas leyes orgánicas.
Dependen del Ministerio encargado de la Seguridad Pública.
Las Fuerzas Armadas y Carabineros, como cuerpos armados, son esencialmente obedientes y no
deliberantes. Las fuerzas dependientes de los Ministerios encargados de la Defensa Nacional y de
la Seguridad Pública son, además, profesionales, jerarquizadas y disciplinadas.”.
Dado lo anterior, consideró que podría pensarse que ellas, tiene que ver con la seguridad nacional,
pero destacó que al definirse el rol de Carabineros y PDI, expresamente se les encarga la
seguridad interior por lo que es claro que la seguridad a que se refiere el inciso primero del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 261 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
artículo antes citado es la seguridad exterior, de modo que coincidió con que se trata de un tema
que debe abordarse constitucionalmente para que tenga sustento jurídico ya que no es la
Contraloría quine define las funciones de las Fuerzas Armadas.
Enseguida, hizo presente que en la ley N° 18.948 orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas
respecto de esta materia no dice nada y transcribe la misma norma constitucional, sin entrar en
funciones más específicas.
Respecto de los recursos, señaló que el Gobierno central puede disponer de un porcentaje de los
presupuestos regionales para después derivarlos, por lo que consideró que sería muy positivo que
estas funciones también se validaran desde el punto de vista presupuestario.
Subrayó que incorporar al Ministro de Defensa en el Comité Nacional no tiene nada de
inconstitucional, pero las demás funciones que se le asignan a las Fuerzas Armadas, según
expresó, no tienen sustento en la Carta Fundamental y por ello deben abordarse todos estos
aspectos en el proyecto en discusión.
El Honorable Senador señor Letelier, solicitó al subsecretario que en coordinación con el Ministerio
del Interior pudieran trabajar en una propuesta de reforma constitucional y de la ley orgánica de
las Fuerzas Armadas para que el proyecto en discusión sea coherente con ello. Además, sugirió
que puedan perfeccionarse las normas que se refieren a los estados de excepción constitucional
El Subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor Juan Francisco Galli, sostuvo que no es necesaria
una reforma constitucional para llevar adelante el proyecto de ley en debate y entregarle roles a
las Fuerzas Armadas por cuanto dijo que la propia Constitución Política, pese a que hace una
definición muy gruesa de las funciones de las Fuerzas Armadas, también las considera en la
atención de la catástrofe, toda vez que en el estado de excepción constitucional de catástrofe y de
emergencia considera que sean las Fuerzas Armadas las que se hagan cargo de la catástrofe o de
la emergencia y por tanto, recalcó que se puede avanzar en que la Constitución sea más clara
respecto del rol de las Fuerzas Armadas, pero que en todo caso ello no es excluyente para este
proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 262 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
La indicación A, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para sustituir el título del
proyecto por el siguiente: “Proyecto de Ley que establece el Sistema Nacional de Gestión del
Riesgo de Desastres y sustituye la Oficina Nacional de Emergencia”.
El Subdirector Nacional de la ONEMI, señor Cristóbal Mena, hizo presente que el Servicio se
denominará Servicio Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres y el Sistema es el sistema
Nacional del Riesgo de Desastres. Agregó que el riesgo es una probabilidad y un elemento, y que
el sustento teórico dice relación con que la disciplina ha transitado de gestionar emergencias a
gestionar el riesgo de desastres y, particularmente, a reducirlo.
Señaló que, armonizando la normativa a las mejores prácticas internacionales, y a lo que se hace
en la actualidad, se habla de Gestión de Riesgo de Desastres como disciplina.
El Honorable Senador señor Letelier hizo presente que de la nueva propuesta queda claro que se
excluye la referencia a prevención y emergencias, pero, indicó, una vez que se desata la
emergencia o el desastre ya no corresponde hablar del riesgo porque ello corresponde a una
etapa anterior, de donde resulta que el Servicio no sólo gestionará el riesgo de desastres, sino que
también la emergencia y el desastre.
Agregó que más allá del sustento teórico aquí se trata de un servicio público nacional, que
gestionará el riesgo del desastre y también la crisis, que es lo que se elimina en el nombre del
proyecto.
Al respecto, el Subdirector Nacional de la ONEMI, señor Cristóbal Mena, subrayó que la Gestión de
Riesgo de Desastres considera las cuatro fases, denominadas mitigación, reparación, respuesta y
recuperación final, y que si bien efectivamente se está eliminado esa actuación ello es sólo en el
nombre de la ley y no en el quehacer que tendrá el servicio.
El Honorable Senador señor Galilea, dijo que se cambia el nombre del sistema, por lo que consultó
el Ejecutivo si era posible considerar al servicio como Servicio de Gestión de Riesgos y Desastres
para que la modificación fuera concordante.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 263 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Además, consultó si lo que se define como riesgo sólo dice relación con fenómenos de la
naturaleza o también ello considera riesgos de otro tipo.
El señor Subdirector Nacional reconoció que lo anterior podría ser una solución, pero indicó que el
problema es que en la gestión del riesgo este último puede ser diverso, y que se quiere acotar a
que sólo se trata de gestión de riesgo de desastres y no de otros riesgos, de manera que no quede
abierto a otras áreas que le resultan ajenas.
Agregó que, en experiencias comparadas existen varios servicios en el mundo que también se
refieren a la gestión de riesgo de desastres, porque en la actualidad es esa la línea por donde se
lleva este tema en el mundo, de modo que el proyecto armoniza la teoría académica con la
orientación al sector público, expresando que, en la práctica, no debieran quedar dudas respecto a
que el sistema aborda efectivamente todas las fases del ciclo del riesgo de desastres.
En cuanto a la Gestión de Riesgo de Desastres, señaló que ella se compone de tres elementos: la
amenaza que puede ser natural, como la derivada de hechos de la naturaleza, la exposición a esa
amenaza y la vulnerabilidad de las estructuras y comunidades, y que también puede ser una
amenaza de origen antrópico, como una emergencia química.
El Honorable Senador señor Letelier indicó que de no haber dudas se habría mantenido el texto
que aprobó el Senado en general, por lo que dijo no compartir el argumento dado en su totalidad,
ya que debe existir alguna razón no expresada para proponer cambiarlo.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedón, manifestó que no
habría problema en incorporar el nombre del nuevo servicio en el título del proyecto, señalando
que el nombre del proyecto tiene incidencia porque el sistema debe quedar en armonía con la
definición.
Dijo entender lo planteado por el Honorable Senador señor Letelier, en el sentido que el Servicio
estará en permanente contacto con las personas y, por tanto, debe facilitarse la comprensión del
quehacer del mismo, de modo que agregar el nombre no tiene inconvenientes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, consideró correcto el nuevo nombre que se propone
porque el concepto riesgo de desastre abarca todo lo que dice relación con la actividad de la
Onemi tanto en la prevención como en la emergencia, en el desastre propiamente tal y en la
reacción a la emergencia una vez que se haya producido.
El Honorable Senador señor Letelier, hizo presente que tenía una mirada distinta por cuanto este
servicio no va a coordinar sólo el riesgo, pues ello no incluye la adopción de medidas una vez
ocurrido el desastre. Agregó que el Servicio va a gestionar el riesgo, pero también tendrá acciones
en la emergencia misma, por lo que al eliminar ese concepto del título del proyecto se puede
pensar que ello queda subsumido lo que, según recalcó, es un error, porque tiene que ver con el
financiamiento.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 264 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedón sugirió que se analice
una nueva propuesta de redacción en una próxima sesión, para eliminar cualquier complejidad en
la comprensión de la norma.
El Subdirector Nacional de Onemi, en sesión posterior de fecha 22 de julio del presente, indicó que
luego de estudiar todas las sugerencias y opiniones se propone que se modifique la indicación en
debate, y se llame al sistema de la siguiente forma: “Sistema Nacional de Prevención y Respuesta
ante Desastres”, pues de esa forma quedan visibilizadas las respuestas ante emergencias.
-Sometida a votación la indicación A, fue aprobada con la modificación propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Araya y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
El Honorable Senador señor Galilea manifestó su inquietud con respecto al régimen laboral de las
personas asociadas a la emergencia porque dijo que quienes trabajan en Conaf tienen un contrato
de trabajo estándar normal, al igual que las personas de la Onemi, lo cual le pareció adecuado
para tiempos normales, pero que claramente no dan cuenta de la situación de emergencia.
Opinó que esta podría ser la oportunidad para estudiar un estatuto laboral para las situaciones de
emergencia, si se deben considerar seguros especiales asociados a ello, pero se debe enfrentar
esta situación en forma integral regulándola, toda vez que las particularidades que enfrentan
asociadas a la alimentación, alojamiento, extensión de jornada laboral y otras, no están
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 265 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reglamentadas en ningún cuerpo legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
El Honorable Senador señor Galilea dijo que en la ley de gobiernos regionales existe una
duplicidad respecto de quien debiera ejercer el liderazgo frente a una situación de emergencia por
parte de dos autoridades de distinta naturaleza, por lo que consultó al Director de Onemi quien
suele ser quien toma el mando en una situación así, de acuerdo a su experiencia y a la experiencia
internacional, si se trata de autoridades nacionales o si es preferible radicarla en el territorio
donde la emergencia se produzca.
Enseguida señaló que se necesitaba una mayor precisión respecto del rol de las Fuerzas Armadas
porque en los casos de excepción constitucional ello es claro, pero en caso que no exista
excepción, si bien la ley indica que deben incorporarse al COE (Comité de Emergencia) respectivo,
la disposición de medios ya se torna mas compleja pues se debe solicitar al Ministerio de Defensa
que intervenga, sin contar con que , en su opinión, en tal caso las Fuerzas Armadas no tienen la
obligación de concurrir con material.
Agregó que, en ese sentido, en el proyecto no se ve una línea de mando clara y objetiva y quiso
conocer la opinión del invitado respecto de ello y de la posibilidad que las Fuerzas Armadas
cuenten con material polivalente o de uso mixto y de mejorar los vínculos entre la autoridad civil y
la militar.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 266 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
Artículo 1°
Esta norma en su inciso primero se refiere al objeto del proyecto y en su inciso segundo define lo
que se entiende por emergencia para estos efectos.
La indicación C, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 1°. DEL SISTEMA NACIONAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES. Créase el Sistema
Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres, en adelante “el Sistema”, como componente de la
función de preservar el orden público y la seguridad pública interior, encargada al Ministerio del
Interior y Seguridad Pública. Dicho sistema está conformado por el conjunto de entidades públicas
y privadas con competencias relacionadas a las fases del ciclo del riesgo de desastres, que se
organizan desconcentrada o descentralizadamente y de manera escalonada, desde el ámbito
comunal, regional y nacional, para garantizar una adecuada Gestión del Riesgo de Desastres; y
comprende las normas, políticas, planes y otros instrumentos y procedimientos atingentes a la
Gestión del Riesgo de Desastres.”.
El Honorable Senador señor Letelier manifestó su desacuerdo con el texto propuesto, ya que el
hecho de que sea un componente de la función de preservar el orden y seguridad pública interior
es muy propio de una visión que distorsiona su objetivo, pues la creación del sistema no tiene
como objeto el preservar el orden público, que puede o no verse alterado con una emergencia que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 267 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
puede afectar la seguridad pública, lo que en términos conceptuales es distinto.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que como su texto expresa que es un componente del
orden público, para evitar confusiones se debiera redactar en términos tales que se omita la
referencia a dicho orden y al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con lo que se quita el
factor de interpretación, que puede perturbar, de que su propósito sería la preservación del orden
público, lo que no es el foco del asunto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó  su acuerdo con modificar la redacción
antes propuesta, y consultó al Ejecutivo la razón por la cual no se considera al nivel provincial en
la norma, sino que solamente el ámbito comunal, regional y nacional, pese a que en las regiones
más extensas quienes lideran las provincias tienen una importancia relevante en estas materias.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedón, hizo presente que la
mención al orden público y el concepto de sistema es parte del proyecto que, en general, ya fue
aprobado en la Sala. Además, señaló que orden público, en términos constitucionales, no sólo se
refiere al control de manifestaciones sociales, sino que se ha concebido por el Tribunal
Constitucional como las condiciones para el normal quehacer de la población, lo que lo hace
pertinente a este proyecto, no obstante que podría eliminarse sin alterar la normativa.
Sobre el nivel provincial, dijo que en su momento se propuso eliminarlo, pero que la intención del
Gobierno es reponerlo.
En consecuencia, se sometió a votación la indicación, suprimiendo de su texto las palabras “como
componente de la función de preservar el orden público y la seguridad pública interior, encargada
al Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Dicho sistema está”, e incorporando el nivel
provincial.
-Sometida a votación la indicación C, fue aprobada con la modificación señalada y agregando el
nivel provincial, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 268 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Debate en particular del artículo 35 propuesto que pasó a ser artículo 39.
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
Letra a)
El Honorable Senador señor Galilea consultó la razón por la cual se están haciendo parte del
Servicio a los Centros de Alerta Temprana, considerando que en regiones puede que entre el
encargado Regional y el Director de Alerta Temprana se genere una duplicidad de funciones que
no tiene ningún sentido. Agregó que la idea no es hacer más compleja la operación, sino que, todo
lo contrario, simplificarla.
En cuanto a la forma de operar, el Director Nacional de Onemi, señor Ricardo Toro, señaló que se
trabaja con los organismos técnicos al momento de activar las alertas en los distintos centros de
alerta temprana, de modo que todo es activado por el mismo Servicio. Añadió que en cada región
existen centros de alerta temprana. que se vinculan con el centro a nivel nacional para informar lo
que ocurre en las distintas regiones 24/7.
Precisó que estas estructuras existen en todas las regiones pero no en la ley, y que la importancia
de esta disposición es que las crea legalmente y, además, hizo presente que aquí están ubicados
como instrumentos de gestión.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que de acuerdo a la explicación el término centro es
equívoco, manifestando que sería más apropiado señalar que cada región deberá contar con
sistemas de alerta temprana.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Pablo Celedon, hizo presente que el año 2010 lo que
más se notó fue la falta de un centro de alerta temprana fortalecido y que tuviese una continuidad
de 24 horas, que es precisamente lo que no había, experiencia en virtud de la cual en esta
normativa se propone la existencia del centro de alerta temprana.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 269 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Director Nacional de Onemi hizo presente que en las estructuras de las direcciones regionales
existen ocho funcionarios, que ahora se propone incrementar en dos más, que son del centro de
alerta temprana de esa región, donde los demás son profesionales de apoyo que hacen las
actividades administrativas y de prevención. Así, dijo, el personal que se dedica exclusivamente a
las alertas tempranas tienen en la ley el sistemas de turno. La explicación del sistema, como
instrumento de gestión, establece la necesidad de contar con centros de alerta temprana y con
organismos técnicos que deben monitorear las amenazas.
El Honorable Senador señor Letelier  propuso  que se señale que se trata de la unidad de alerta
temprana.
De esta forma, la redacción de esta letra sería la siguiente:
“a. Unidades de Alerta Temprana.
El Servicio deberá contar con una Unidad Nacional de Alerta Temprana y, al menos, una Unidad
Regional de Alerta Temprana por cada Región, las cuales deberán realizar el monitoreo constante
de las posibilidades de riesgos, basada en la información obtenida a través del Sistema y, en
especial, la de los organismos técnicos. Conforme a lo anterior, el Servicio deberá declarar los
estados de alerta, en base a los procedimientos que éste establezca para tales efectos, y
difundirlos a la población en forma oportuna, clara y suficiente.”.
-Puesta en votación la letra a) del artículo 35 contenido en la indicación 44.A, fue aprobada con la
modificación señalada, por la unanimidad de los miembros presentes, Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 270 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
NÚMERO 4)
El Honorable Senador señor Araya llamó la atención sobre la forma de financiar el cargo y la
calidad del funcionario, que pasa a ser de exclusiva confianza del alcalde. Señaló que si se quiere
profesionalizar ese cargo el mismo debiese ser ocupado por un funcionario que ingrese por
concurso público, y sin establecer la naturaleza de cargo de confianza.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedon, se manifestó de
acuerdo, indicando que si bien la redacción viene desde el texto aprobado por la Sala, dentro de
las indicaciones que presentó el Gobierno se optó por crear el órgano descentralizado de manera
que este organismo, que es técnico, se profesionalice y se separe del Gobierno Central.
El Honorable Senador señor Letelier expresó su acuerdo con que sea un funcionario que ingresa
por concurso y que no sea de confianza, para que no esté sometido al ciclo electoral.
Luego, consultó si se quiere que exista este cargo en todas las comunas pues por regla general los
municipios no tienen la capacidad de financiar un cargo como este.
- - -
En sesión de fecha 19 de agosto, el Honorable Senador señor Letelier, consultó al Ejecutivo
respecto de alguna modificación por parte de la Dipres, ya que se debe definir si se va a crear el
cargo con determinada estructura, porque algunos municipios pueden financiarlo, pero otros no.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sus dudas con respecto a la pertinencia de presiona a
hacienda para que otorgue recursos para crear el cargo en todos los municipios, porque ello puede
ser conveniente para los municipios grandes pero puede no ser lo más eficiente para los más
pequeños, que no tienen a los profesionales necesarios para el día a día y para el desarrollo de sus
comunas.
El Honorable Senador señor Araya indicó que no es posible crear este cargo sin financiamiento,
por diversas razones que incluyen el que la misma ley discurre sobre el funcionamiento y trabajo
que deben realizar los municipios en relación al riesgo de catástrofe, lo que implica profesionalizar
el sistema con personas que tengan el conocimiento pertinente. Señaló que mientras este tema no
se resuelva no estaba de acuerdo en que el proyecto vaya a la Sala, ya que no resulta aceptable
que los municipios más ricos puedan pagar a un funcionario que tenga esta atribución y los más
pobres o más pequeños se queden sin ese funcionario.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 271 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Agregó que esto puede ser fuente de muchas demandas en contra de aquellos municipios que no
puedan crear el cargo y tengan que enfrentar la ocurrencia de una catástrofe en la comuna.
El Honorable Senador señor Letelier señaló que si se está dando la posibilidad de crear este cargo,
que parece ser una estructura de carácter nacional que es necesaria, es indispensable despejar
las inquietudes planteadas.
El Honorable Senador señor Galilea  hizo  presente que en su momento se acordó que los
municipios que tuvieran las condiciones para crear el cargo lo harían, y que en el caso de aquellos
que no las tuvieran se debía entregar esa labor a un funcionario municipal que estuviera dentro de
un determinado rango del escalafón.
El Honorable Senador señor Letelier solicitó al Ejecutivo proponer una nueva redacción para esta
norma y que se resguarde la responsabilidad del alcalde en caso que no se pueda crear el cargo.
El Jefe de la Unidad de Riesgos del Ministerio del Interior, señor Cristián Barra, estimó que más
importante que el financiamiento es determinar el rol que podría tener, en la práctica, un
funcionario dedicado exclusivamente a este tema. Señaló que a nivel comunal el verdadero jefe de
la emergencia es el alcalde, que requiere de un funcionario responsable en esta área y que pueda
conocer los planes.
El Honorable Senador señor Letelier insistió en que se revise la norma y que se considere la
posibilidad de eliminar el tema de los grados para este cargo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Araya manifestó compartir lo expuesto por el Ejecutivo,
sin perjuicio que ello es un cambio de enfoque respecto de lo que se ha venido discutiendo en el
proyecto, porque no está en duda que en caso de una catástrofe el alcalde va a asumir el mando,
pero todo lo que dice relación con la prevención o la preparación de los planes no se define como
una etapa única ya que la misma ley indica que es un proceso continuo, lo que implica un
funcionario especializado, aunque lo que se plantea ahora es una nueva mirada en la materia.
Agrego que con esa nueva mirada sería mejor eliminar la obligación para el municipio de crear el
cargo y consignar que el alcalde podrá nombrar a una persona para coordinación, que asista a
reuniones, sin establecer una obligación permanente, teniendo presente que, pese a que los
municipios pequeños son lo que generalmente están más expuestos a riesgo de catástrofes, con la
norma actual no podrán crear el cargo.
El Jefe de la Unidad de Riesgos del Ministerio del Interior, señor Cristián Barra, sostuvo que a nivel
comunal es necesario definir el tipo de emergencia de que se habla, porque existen algunas en
que la municipalidad nada podrá hacer y que no necesariamente son de origen natural como, por
ejemplo, una emergencia minera.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 272 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Letelier enfatizó que el diseño que se plantea es que el Gobierno
Central, el Delegado Presidencial y de ahí hacia abajo, son los encargados de la prevención y la
acción frente a la catástrofe, por lo que se ha resaltado la importancia de que exista un encargado
en cada territorio y a partir de ahí nace la necesidad de crear el cargo por parte de la
municipalidad. Así las cosas, sugirió que se revise la redacción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Debate en particular del artículo 17 propuesto que pasó a ser artículo 19.
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que el artículo 17 que se propone en este
proyecto repite lo que considera el artículo 41 de la Constitución Política, y sólo agrega que la
respectiva autoridad debe estar en permanente coordinación con quien presida el comité
respectivo. Opinó que la norma resuelve razonablemente bien la situación.
Sobre el artículo 17 del proyecto de ley a que se ha hecho referencia, el Jefe de Asesores del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedon, dijo que éste ratifica que los
Comités tendrán una integración de miembros de las Fuerzas Armadas, hace referencia a las leyes
respectiva, en particular al estado de catástrofe, y por último señaló que dentro de los deberes
que impone la Constitución se puede pensar que de alguna forma está contenido el deber de
coordinación porque es una realidad propia de la ley y no se limita a la autoridad en ninguna
forma ya que el Delegado Presidencial es el representante del Presidente de la República en la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 273 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
región.
El Honorable Senador señor Letelier indicó que era necesario una nueva propuesta de redacción
para todas las normas analizadas sobre la materia, resolviendo el problema constitucional que se
ha planteado.
- - -
En sesión de 19 de junio de 2020, la Comisión se pronunció sobre la nueva redacción propuesta
para este artículo, cuyo tenor es el siguiente:
“Artículo 19. DESIGNACIÓN DE AUTORIDADES MILITARES. El Ministerio de Defensa Nacional
designará autoridades militares regionales y provinciales cuando se hubieren constituido Comités
Provinciales, para los efectos de esta ley, las que integrarán los Comités respectivos y los
asesorarán en relación con la participación de los medios militares en las fases del ciclo del riesgo
de desastres.
En caso que se declare el estado de excepción constitucional de catástrofe, corresponderá al Jefe
de la Defensa Nacional ejercer sus deberes y atribuciones, en permanente coordinación con quien
presida el Comité respectivo en las fases de Respuesta y Recuperación.”.
-Puesto en votación el artículo 17 contenido en la indicación 3.C, en los términos antes transcritos,
fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Galilea e Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 274 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 19, INDICACIÓN 3.C.(PASÓ A SER 21)
“Artículo 19. FUNCIONES. El Servicio tendrá las siguientes funciones:
a. Asesorar al Comité Nacional, proponiéndole la Política Nacional para la Reducción del Riesgo de
Desastres, para ser aprobada por el Presidente de la República de conformidad al artículo 22 de la
presente ley;
b. Formular, para su aprobación por el Comité Nacional, la normativa e Instrumentos de Gestión
del Riesgo de Desastres para la adecuada coordinación y funcionamiento del Sistema;
c. Coordinar y supervisar, la ejecución de los Instrumentos de Gestión del Riesgo de Desastres a
nivel nacional establecidos en esta ley;
d. Coordinar, evaluar y supervisar los Instrumentos de Gestión del Riesgo de Desastres en los
niveles regional, y comunal establecidos en esta ley;
e. Asesorar y apoyar a los integrantes del Sistema en el desarrollo de capacidades para la Gestión
del Riesgo de Desastres. Asimismo, el Servicio deberá prestar apoyo técnico en la generación de
toda clase de instrumentos respecto de todas las fases del ciclo del riesgo de desastres;
f. Ejercer la Secretaría Técnica y Ejecutiva de los respectivos Comités, en conformidad al artículo
9° de la presente ley;
g. Celebrar acuerdos, convenios o protocolos con organismos e instituciones públicas o privadas
nacionales, para la Gestión del Riesgo de Desastres. Asimismo, podrá celebrar dentro del ámbito
de su competencia, convenios interinstitucionales con organismos e instituciones públicas o
privadas, internacionales o extranjeras, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 35 de la ley
N° 21.080;
h. Requerir de los órganos de la Administración del Estado y de los organismos públicos y privados
con capacidades humanas, operativas y materiales para la Gestión del Riesgo de Desastres,
información respecto de sus medios y recursos, que sea necesaria para el cumplimiento de sus
funciones;
i. Declarar y difundir, de acuerdo a los procedimientos que se establezcan, alertas de emergencia
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 275 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a través del Director Nacional o Regional respectivo, a partir de la información entregada por los
órganos competentes de conformidad al artículo 35 letras a) y b) de la presente ley;
j. Gestionar, en coordinación con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Ministerio de
Relaciones Exteriores, la asistencia internacional y participación del Estado de Chile en instancias
internacionales sobre las materias establecidas por esta ley;
k. Establecer, previo informe técnico de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, los estándares
mínimos para la adquisición, actualización y renovación de las redes de comunicaciones de
emergencia por parte de los órganos de la Administración del Estado y, en general, de los
organismos  que  forman  parte  del  Sistema,  velando  por  su  interoperabilidad  y  correcto
funcionamiento,  excluidas  las  Fuerzas  Armadas,  Carabineros  de  Chile  y  la  Policía  de
Investigaciones de Chile en aquellos materiales que no tengan relación directa con la Gestión del
Riesgo de Desastres;
l. Las demás funciones que determine la ley.
Sobre el artículo 19 antes transcrito, el Honorable Senador señor Bianchi estimó que debería
considerar una rendición o cuenta al Congreso Nacional, ya sea en forma anual o semestral, al
menos del plan nacional de emergencia.
El Honorable Senador señor Letelier  se manifestó de acuerdo con la idea, expresando que le
parece conveniente para el sistema y para el país, que vive tantas emergencias, que esto sea algo
de conocimiento y preocupación transversal y colectiva, de modo que solicitó al Ejecutivo trabajar
en una indicación en ese sentido.
El Jefe de Asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedon, hizo
presente que en los proyectos de modernización de las policías (Boletín N° 12.250-25, que
moderniza la gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en la Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública) y en el del sistema de inteligencia del Estado (Boletín N° 12.234-02, que
fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado), se consideran instancias de
información al Congreso Nacional respecto de los planes anuales de gestión de los servicios, por lo
que, si bien estuvo de acuerdo en incorporarlo, sugirió hacerlo en un artículo distinto.
En cuanto a la letra k) del artículo, el Honorable Senador señor Letelier señaló que es necesario
sincerar el uso del espectro porque quien tiene en la actualidad la red más segura es Carabineros
de Chile, que ha hecho grandes esfuerzos de inversión estos últimos años, siendo necesario
determinar el alcance de esta norma porque durante años se ha discutido la reserva de
determinado espectro electromagnético para el Estado. Añadió que, en su opinión, eso debiese
quedar zanjado en esta ley, lo que no ocurre porque la norma está planteada en forma muy
genérica.
El Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, destacó que la lógica de esta norma es
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 276 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que, en la operación, durante la emergencia, existen sistemas diferentes, no obstante que lo
recomendable según dijo, es que sea un canal para todos, pero, con las excepciones necesarias,
porque se entiende que tanto Carabineros como las Fuerzas Armadas pueden tener otro tipo de
comunicaciones para cumplir otras funciones que no le competen al sistema. Dijo que la idea es
generar una estandarización que hoy en día no existe en el país.
El Honorable Senador señor Galilea  estuvo  de acuerdo con el razonamiento antes expresado
respecto de la letra k), pero precisó que el sistema debe contar a futuro con varios sistemas de
comunicaciones alternativos, con el objeto de mantener la comunicación en diferentes situaciones,
ya que la suma de todos los sistemas de comunicación es lo que permite que en una catástrofe
esta se mantenga y que hace posible contar con ella en los puntos más apartados de una
determinada región.
El Honorable Senador señor Letelier expresó que se requiere que las definiciones sean más
precisas en esta materia, porque cuando se establecen estándares inevitablemente se hace
referencia a equipos determinados. A modo de ejemplo, hizo presente que Carabineros ya cuenta
con sus equipos, pero que su preocupación es que no se opte por determinada tecnología, sino
que ella quede más abierta, y que además se defina el espectro.
Para terminar, el Subdirector Nacional de Onemi sostuvo que lo que se incorpora al proyecto de
ley, con la indicación que se propone, es la interoperabilidad y el funcionamiento con el objeto de
establecer que aunque exista diversidad de comunicaciones se debe contar con alguna capacidad
de interoperar, que es el punto más relevante.
- - -
En sesión posterior de 5 de agosto de 2019, el Honorable Senador señor Letelier recordó que
Carabineros de Chile tiene una banda que utiliza para emergencias, por lo que sugirió que, en
lugar de hacer la exclusión, se consigne en términos positivos.
El Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, señaló que también se consideró cambiar
el término establecer, que tiene un carácter mandatorio, por la palabra procurar, eliminando
desde “para la adquisición y hasta Sistema”, esto es, Establecer -o procurar-, previo informe de la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, los estándares mínimos, velando por su interoperabilidad y
correcto funcionamiento.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, hizo presente que en estas materias por lo general el
problema son los recursos, porque hay muchos gobiernos regionales que hacen grandes esfuerzos
por mejorar su sistema de comunicación y otros que aportan en materia de emergencia y
desastre, con recursos regionales, porque no hay aporte desde el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, de manera que manifestó su preocupación por el hecho de que cuando una
región quiera mejorar lo que tiene, no pueda cumplir con los estándares mínimos al no contar con
aporte alguno.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 277 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Letelier indicó que debe ser el nuevo organismo quien aporte los
recursos y no las regiones las obligadas, toda vez que el gobierno regional en adelante, no tendrá
ninguna responsabilidad en esto, que debe ser financiado por el Ejecutivo o de cargo del Delegado
Presidencial.
Enseguida, el Honorable Senador señor Bianchi señaló que será el Delegado Presidencial quien
liderará todos los procesos que se sucedan con ocasión de un desastre, reiterando su opinión en el
sentido que debe considerarse al Gobernador a futuro.
En materia de recursos, dijo que el Gobierno central es quien debe proveerlos, pero si se considera
al Gobernador se podría tener incidencia al menos en lo que dice relación con los recursos
regionales.
El Honorable Senador señor Letelier señaló que con esta norma se quieren establecer los
estándares mínimos de la red de comunicación de emergencia, velando por su interoperabilidad,
pero destacó que en caso de incumplimiento no se establece sanción alguna, de donde no resulta
claro si realmente es adecuado establecer tales estándares.
Sobre el particular, el Director Nacional de la Onemi, señor Ricardo Toro, señaló que el sistema de
comunicaciones desde el nivel nacional hasta las regiones se financiaba con fondos del Gobierno
Interior, pero que desde la región hacia las municipalidades se hace con fondos regionales.
Explicó que, en ese contexto, el problema era que, en esos casos al financiarse con fondos
regionales, cuando la intendencia respectiva hizo entrega de las capacidades a Onemi, se detectó
que las diferencias de estándares entre una región y otra eran notorios con los consiguientes
problemas para efectuar las labores de mantención. Así, dijo que, con independencia de dónde
provengan los recursos, debe existir un organismo que fije un estándar para que en el futuro
pueda mantenerse lo que se ha desarrollado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 278 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 32, INDICACIÓN 44.A. (PASÓ A SER 36)
“Artículo 32. DE LOS MAPAS DE AMENAZA. Se entenderá por Mapas de Amenaza a los
instrumentos que identifican las áreas expuestas al efecto directo o indirecto de una amenaza,
cuya  representación  gráfica  es  una  zonificación  simple  realizada  a  través  de  diversas
metodologías y variadas escalas según la amenaza. La elaboración, validación y actualización
permanente  de  los  estudios  de  amenazas  estará  a  cargo  de  los  organismos  técnicos
correspondientes según sus competencias, establecidos en el literal b) del artículo 35.
Los Mapas de Amenaza deberán ser incorporados a los Planes para la Gestión del Riesgo de
Desastres correspondientes al nivel regional, y comunal.
El Mapa de Amenaza respectivo será vinculante para la elaboración de los instrumentos de
planificación territorial, además de la Planificación del Borde Costero, el Ordenamiento Territorial y
el Manejo Integrado de Cuencas.
El reglamento regulará el procedimiento de elaboración de los Mapas de Amenaza.”.
El Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, indicó que la elaboración, validación y
actualización permanente de los estudios de amenazas estará a cargo de los organismos técnicos.
Agregó que podría precisare en la redacción que cuando se refiere a actualizar los estudios se
trata de la actualización de los mapas.
El Honorable Senador señor Letelier, a modo de ejemplo, hizo presente que en la actualidad un
tercio de la comunidad de Graneros está considerado dentro de la zona de riesgo, por un mapa
que se elaboró con una escala totalmente distorsionada ya que se trata del casco urbano de la
comuna que ya está construido. Agregó que, dado que los mapas serán vinculantes para el
ordenamiento territorial, ello generaba muchas dudas ante la falta de especificidad de sus efectos.
El Subdirector Nacional de Onemi señaló que se define en el reglamento la forma de ejecutar
dichas escalas toda vez que debe considerarse el desarrollo tecnológico, por ello, dijo, no sería
conveniente establecer todo en la ley, razón por la cual se entregó al reglamento el procedimiento
para elaborarlos.
El Honorable Senador señor Letelier expresó la dificultad que supone aprobar una norma de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 279 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
carácter vinculante sin saber quién estará a cargo y, asimismo, destacó que el ordenamiento
territorial es una de las facultades del gobierno regional que en esta norma se le está quitando.
Respecto del borde costero, estimó necesario una mayor explicación.
El Honorable Senador señor Galilea dijo entender que sólo se distingue la zona de riesgo y la de
amenaza, pero que las consecuencias de esa declaración deben pensarse muy bien, porque donde
no hay personas habitando es muy fácil regular pero surge el problema cuando en la zona ya hay
personas viviendo cambia la situación, por lo que consultó si se ha pensado en los efectos que
produce la obligatoriedad de la norma.
El Director Nacional de Onemi, señor Ricardo Toro, señaló que la diferencia entre el mapa de
amenaza y el mapa de riesgo radica en que la amenaza está orientada a la exposición y el riesgo
lo está a la vulnerabilidad, lo que supone un escenario más complejo con distintas áreas a
considerar.
Respecto del mapa de riesgo, reconoció que el país va atrasado pues ya se ha construido en zonas
de riesgo, por lo que de acuerdo a la estrategia del riesgo en las zonas que tienen ese problema se
deberá enseñar a las personas a evacuar, mitigar el riesgo que puede ser un elemento que surja
de ese mapa, o reducir el riesgo trasladando a las personas a un lugar seguro. Agregó que, en este
contexto, existen muchas áreas del país que ya están expuestas al riesgo y que el mapa de
amenazas es el instrumento que refleja cuál es la exposición respecto a determinado riesgo, lo
que es de vital importancia y de responsabilidad del Estado, con independencia de las medidas
que se adopten en definitiva.
El Honorable Senador señor Letelier sugirió que se elimine en el inciso tercero el carácter
vinculante, ya que el ordenamiento territorial es la única facultad del Gobernador Regional, y
además porque estima que es mejor avanzar lento, pero ir generando las mejores condiciones,
reconociendo que la existencia del instrumento será muy útil.
En sentido contrario, el Honorable Senador señor Araya expresó  que si bien el ordenamiento
territorial es la única facultad que se otorga a los Gobernadores, es necesario que el Ejecutivo
busque una fórmula que le permita participar declarando ser partidario que este instrumento sea
vinculante, pues de lo contrario se tenderá a caer en la tentación de no utilizarlo o simplemente no
considerarlo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo compartir lo antes expresado, en el sentido que
los mapas de amenaza necesariamente deben ser vinculantes y que el Estado debe hacerse
responsable pues, aunque afecte, la ciudadanía tiene derecho a saber acerca de las zonas de
riesgo. Añadió que los mapas deben ser de público conocimiento y que este instrumento es básico
para un sistema como el que se plantea.
El Honorable Senador señor Letelier indicó que de aprobarse esta norma no tendría sentido tener
un plan de ordenamiento territorial, que es el que determina el uso del suelo, dentro de otras
cosas, por lo que estimó excesiva la disposición, aunque no sea contrario al instrumento en si, sino
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 280 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que le parece indispensable evaluar el impacto que ello puede tener.
El Honorable Senador señor Araya señaló que el sentido y la razón de existencia de estos mapas
es permitir que el municipio al momento de establecer un determinado uso de suelo conozca la
existencia de amenazas, permitiendo que establezca los resguardos que corresponda a la hora de
permitir construir. La idea, agregó, no es establecer una limitación al uso del suelo mismo, sino
que permitir que se establezcan condiciones apropiadas al tipo de construcción.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, compartió lo antes señalado en cuanto a que este
instrumento no implica una prohibición, sino que permite establecer condiciones bajo las cuales se
pueda construir. A modo de ejemplo, indicó que Alto Hospicio se está hundiendo porque se
construyó sin las medidas adecuadas de constructibilidad, es decir, no es que no se pueda
construir sino que debe hacerse bajo las normas de construcción adecuadas para terrenos salinos.
Manifestó no estar dispuesta a asumir el riesgo de que las personas puedan morir por vivir en un
determinado lugar cuyas condiciones de peligro desconocían, agregando que la vida de la persona
está por sobre cualquier otro bien jurídico protegido, de modo que un sistema de riesgo debe
orientarse teniendo en cuenta tal consideración.
El Honorable Senador señor Letelier hizo presente su discrepancia, señalando que los planos
reguladores son facultad de cada región y que en su confección participa el Ministerio de Vivienda,
de modo que la situación indicada en el ejemplo antes planteado no es producto de la ausencia de
un mapa de amenazas, sino que muestran que alguien falló en sus obligaciones sin que el
problema sea consecuencia de la falta de tal instrumento.
Destacó que en las atribuciones del gobierno regional se han concentrado las relativas a los
instrumentos de ordenamiento territorial, pero esta norma establece que otro ente fijará los
parámetros de dicho ordenamiento territorial con carácter vinculante, por lo que insistió en sus
observaciones anteriores respecto de esta redacción y del ordenamiento del borde costero.
El Director Nacional de Onemi, señor Ricardo Toro, señaló que en la actualidad no existe
vinculación alguna entre los planes de ordenamiento territorial y los mapas de amenaza,
señalando que en su opinión es bueno que exista alguna obligación para que dichos planes de
ordenamientos tomen en consideración los mapas de amenaza, que presentan una realidad.
Indicó que el riesgo se puede aceptar, mitigar, reducir o transferir, pero que no existe otra forma
de enfrentarlo, lo que hace necesario que exista alguna vinculación entre el ordenamiento
territorial y los mapas de amenaza de cada localidad.
El Honorable Senador señor Galilea expresó que frente a riesgos mitigables al parecer no habría
problemas porque se puede llegar a alguna solución para la construcción. Sin embargo, agregó,
hay riesgos que no son mitigables y que en las zonas con tal problema no se debería permitir la
construcción. Señaló que puede determinarse lo que es mitigable y lo que no, pero que en la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 281 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
realidad es posible constatar que ya hay construcciones en esos lugares, lo que genera muchas
respecto al mandato vinculante que se plantea en la norma.
El Director Nacional de Onemi señaló que no hay contraposición entre esa facultad y el mapa de
amenaza, por cuanto este último sólo indica la exposición de determinada zona, y que la
incidencia de dicho mapa en un plano regulador puede ser un tema a debatir, pero reiteró que lo
esencial es que el ordenamiento territorial considere al mapa de amenaza.
Indicó que en Chile la tendencia es a aceptar el riesgo y por ello se enseña a la población a
evacuar, de manera que la pregunta es si se seguirá incrementando ese riesgo. A partir de la
nueva normativa tendrán que existir más regulaciones si se quiere construir en lugares de riesgo
que ya están identificados y que antes no lo estaban.
El Honorable Senador señor Letelier señaló que el tema de hacerlo vinculante puede generar
muchas dificultades y, a modo de ejemplo, indicó que en la comuna de Graneros, en el centro de
ella, se aprobó un plan de riesgo que significa que cada vez que hay un incendio no es posible
reconstruir las casas porque el plano regulador tomó en forma vinculante el plan de riesgo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que el problema podría solucionarse si la norma
establece que el instrumento debe ser considerado en la elaboración del ordenamiento, porque lo
transforma en un tema de mérito para la autoridad, de modo que cada cual asumirá mayor o
menor riesgo y la respectiva responsabilidad.
El Director Nacional de Onemi, señor Ricardo Toro, agregó que era necesario regular la forma en
que se confeccionan los mapas de amenaza y de riesgo, porque existen muchos en la actualidad.
Agregó que es necesario definirlos en un reglamento, con el objeto que tengan ciertos parámetros
que cumplir, al tiempo que recalcó que deben existir.
Por su parte, el Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, indicó que de acuerdo a la
experiencia internacional la gran manera de reducir el riesgo de desastres, y no generar nuevos
riesgos, es con este tipo de instrumento. Añadió que a futuro en base a este tipo de instrumento
es que se debe decidir la forma de desarrollo, es decir si será de cara o de espalda al riesgo,
donde hacerlo enfrentándolo es la forma en que los países se sostienen en el tiempo.
El Honorable Senador señor Letelier consultó la razón por la cual la redacción de la norma que
considera el mapa de amenaza es diferente de la que considera el mapa de riesgo.
Al respecto, el Director Nacional de Onemi señaló que el mapa de amenaza dice relación con la
exposición directa a ella, y en cambio el mapa de riesgo dice relación con las vulnerabilidades, que
a su vez tienen diferentes dimensiones tales como: ordenanza territorial, gobernanza, recursos
naturales, problemas socioeconómicos, entre otras variables. Añadió que el mapa de riesgo tiene
por objeto complementar al de amenaza y ver cómo desarrollar las diferentes dimensiones.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 282 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sobre el mismo punto, el Subdirector Nacional de Onemi destacó que los mapas de riesgo son
multidimensionales, porque la vulnerabilidad al riesgo se compone de varios elementos, a
diferencia del mapa de amenaza que es unidireccional, lo que explica que sus normas tengan una
diversa redacción.
El Honorable Senador señor Galilea se manifestó a favor de cambiar el término vinculante por
alguna otra expresión que refleje lo que se ha discutido.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Pablo Celedon, sugirió que en el inciso se consigne que
el mapa respectivo será considerado para la elaboración del ordenamiento, eliminando el término
vinculante.
El Honorable Senador señor Letelier reiteró su preocupación por las consecuencias que puede
tener el instrumento en debate, que podría generar una limitación a la propiedad de las personas,
sin que se señala siquiera cómo se elaborará, por lo que no le parece establecer su carácter
vinculante.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que antes del 27/F, al menos en su Región, no
existía mucha difusión respecto de zonas de inundablidad, y que a partir de ello se identificaron
tales áreas, lo que en la actualidad significa, por ejemplo, que casi la mitad de la ciudad de Iquique
está en esas condiciones, por lo que se ha educado a las personas para que sepan cómo asumir el
riesgo debido a que ya no es posible cambiar esa realidad.
El Subdirector Nacional de Onemi precisó que la idea es que todos los organismos técnicos que se
mencionan en el artículo 35 sean quienes colaboren en la elaboración de los mapas, y agregó lo
que se busca como estándares, es definir las resoluciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 283 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
En sesión de fecha 19 de agosto, el asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
señor Gonzalo Santini, respecto del numeral 3 precisó que esta norma viene a adecuar el lenguaje
a los términos de la reforma procesal penal, de modo que se pretende que los tribunales tengan
las facultades no sólo para suspender las subastas públicas sino que también para suspender las
audiencias prorrogar y suspender los plazos y las audiencias que se hayan decretado en esta
oportunidad o que se vayan a decretar. Agregó que se elimina la frase final en atención a que
originalmente existía un plazo inferior a un año, y ahora se considera que el plazo puede
prorrogarse cuantas veces sea necesario, pero sin exceder el periodo total de suspensión de la
vigencia del decreto.
El Honorable Senador señor Letelier manifestó una duda desde el punto de vista práctico, pues si
el periodo de suspensión dura un mes debería darse un tiempo al tribunal para que una vez que se
cumpla dicho periodo pueda citar.
Sobre el número 4, destacó que se debe tener presente que antes la norma giraba en función de
las personas que serían auxiliadas y que ahora se plantea en términos más genéricos perdiendo el
foco en los afectados, de modo que la Contraloría debe enfocarse en las instituciones que ayudan
a los afectados con el objeto de transferir recursos a los gobiernos regionales o a los municipios en
particular.
Respecto del número 5 sugirió que la redacción fuese más amplia porque si hay otros los
organismos quienes pueden participar como, por ejemplo, el MOP, la norma tal como está
redactada resulta muy restrictiva.
El Jefe de la Unidad de Riesgos del Ministerio del Interior, señor Cristián Barra señaló que en la
práctica el tema planteado era considerado en la norma anterior, al referirse al uso de recursos
por parte de instituciones públicas, porque el financiamiento sale de sus propios recursos que
luego recuperan. En el caso de las empresas privadas dijo que ellas siempre concurren con
recursos propios y que si se necesita contratarlos la Onemi tiene facultades para hacerlo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  dijo compartir lo señalado, en el sentido que por lo
general en las emergencias uno de los servicios públicos que más colabora es el MOP a través de
sus maquinarias propias o de los contratos de conservación, de modo que estuvo de acuerdo con
que esta norma debe ser más amplia.
El Director Nacional de la Onemi, señor Ricardo Toro, dijo que al momento de producirse la
emergencia y las diferentes alertas que derivan en una afectación que requiera el empleo de
maquinaria por parte del MOP, dicha institución ha manifestado que necesita de algún respaldo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 284 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que le permita actuar, y que esta norma viene a darle ese soporte.
El Jefe de la Unidad de Riesgos del Ministerio del Interior, señor Cristián Barra, estuvo de acuerdo
con que se incluyan a los concesionarios que finalmente actuarán a través del MOP.
En cuanto al número 7, el Honorable Senador señor Letelier indicó que se trata de adecuar el
lenguaje de esta antigua norma.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, consultó si la intención al cambiar la terminología por
especies es que se devuelva todo, o bien que se distinga dentro de las especies.
El Honorable Senador señor Galilea dijo no entender a utilidad de esta norma para atender los
efectos de una emergencia.
El Director Nacional de Onemi señaló que se trata de ayudar a los afectados y que puedan contar
con otra herramienta, permitiéndole recuperar cosas en lugar de recibir subsidios.
Sobre el número 9, el asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Gonzalo
Santini, hizo presente que las normas que se propone derogar se refieren a la participación de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, y a la coordinación que realiza el Ministerio del Interior
y Ministerio de Defensa y la elaboración de planes para su actuación y dijo que también los
comités se recogen en la nueva normativa.
El Honorable Senador señor Letelier reparó que, al referirse al COE comunal, la norma que se
propone derogar parece mucho más robusta en comparación con la que se propone ahora en
materia de participación ciudadana, por lo que sugirió que se pueda incorporar a otras
instituciones de la sociedad civil.
Refiriéndose a los COE, el Director Nacional de Onemi expresó que este se divide en dos, porque
por una parte está el que reemplaza al comité de protección civil que corresponde a la fase de
prevención, y luego está el de respuesta, de modo que enfatizó que es en la primera de las fases
referidas en que estos representantes de la sociedad civil pueden participar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 285 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
Enseguida el Honorable Senador señor Letelier, indicó que la primera percepción es que después
del terremoto del 2010 este ha sido un debate que se ha tratado de politizar con lo que se hizo un
tremendo daño a la institucionalidad existente que, con todas las precariedades, funciona muy
bien.
Señaló que generar el debate institucional a partir de prejuicios o reacciones es errado porque la
propuesta de institucionalidad es insuficiente porque cualquiera que sea la institucionalidad que se
genere debe tener una autoridad tal para la prevención que no pueda ser contrarrestada por las
prácticas habituales.
A modo de ejemplo, hizo presente que el Código de Aguas dispone que los municipios en los radios
urbanos son responsables de la mantención de los canales de riego, las asociaciones de canalistas
no se hacen cargo en dicho radio y es una de las principales causas de inundaciones en diferentes
comunas del país frente a excesos de lluvia. Así, dijo que en el momento del evento habría una
serie de catástrofes que podrían evitarse si la autoridad antes de la urgencia tuviera un imperio tal
que pudiese imponer determinadas situaciones y que el proyecto se preocupa mas de atender la
emergencia que las atribuciones de la autoridad respectiva para el periodo de la prevención.
Asimismo, manifestó su preocupación por las atribuciones que se le entregarían a las autoridades
a cargo no sólo de los planes, sino que también de imponer acciones para evitar problemas
mayores y, señaló, es muy importante despejar quien será quien mande en la emergencia. Agregó
que las Fuerzas Armadas una vez que prestan el servicio cobran y por ello es relevante saber con
claridad a quien deben dirigirse porque si bien se han hecho esfuerzos, no se están ocupando
todas las capacidades de la defensa nacional frente a las emergencias.
Dijo ser partidario de que las Fuerzas Armadas entren en la ley y que se cuente con una
clasificación respecto de la oportunidad en que deben intervenir. Añadió que era necesario que el
Ejecutivo indique la prioridad que le da al proyecto y si el diseño que se propone es suficiente para
lo que se necesita en el país y si los recursos considerados también lo son.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 286 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea manifestó su opinión en contrario respecto a que la discusión
esté politizada, sino que hubo hechos que en la práctica dejaron en evidencia que la Onemi no
estuvo a la altura de las circunstancias.
Enseguida, subrayó que en el proyecto no aparece con claridad la obligatoriedad de las medidas
preventivas frente a eventuales emergencias, cuestión que le pareció relevante porque en el
terremoto de 2010 el Director de Onemi del Maule no contaba con preparación para enfrentar tal
emergencia y al día siguiente renunció, de modo que este tipo de situación debe anticiparse.
En el mismo sentido, señaló que todo municipio tiene sus encargado de emergencia y en el caso
del Maule, dijo que no tenía relación con la Onemi ni tampoco preparación ni coordinación, no
existían sistema de alarmas en la costa, entre otras falencias, de modo que destacó que el trabajo
de prevención pasa también por formación continua, porque las regiones se encarguen de tener
sus redes de comunicación operativas y porque tengan la obligación de contar con lo sistemas que
los comités de emergencia determinen que son necesarios para precaver situaciones.
Se manifestó de acuerdo con que se debe dotar de mayor peso las decisiones de los comités de
emergencia de las regiones en relación con las inversiones que deben hacerse, además de los
protocolos de formación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
Artículo 2º
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 287 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta norma define la Gestión de Riesgos y Emergencias como un proceso continuo que implica una
serie de acciones e involucra a los órganos de la Administración del Estado cuya participación sea
requerida,  así  como  a  entidades  del  sector  privado  cuya  participación  sea  solicitada,
especialmente, organizaciones no gubernamentales, y organizaciones comunitarias o vecinales
con competencias relacionadas a las fases del ciclo de riesgo.
Para este artículo fueron presentadas dos indicaciones.
La indicación número 1, del Honorable Senador señor Girardi, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 2°. DE LA GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS. Se entenderá como Gestión de Riesgos
el proceso continuo de administración de las diversas fases del ciclo de riesgo, el cual se
concretiza por medio de la formulación, ejecución, seguimiento y evaluación de políticas, planes,
programas, regulaciones, instrumentos, estándares, medidas y acciones permanentes para el
conocimiento y la reducción del riesgo.
Dentro de dicho proceso, la Gestión de Emergencia se refiere a la organización y gestión de los
recursos, potestades y atribuciones que permitan hacer frente a los diversos aspectos de las
emergencias. Este proceso involucrará tanto a los órganos de la Administración del Estado cuya
participación sea requerida y a entidades del sector privado cuya participación sea solicitada,
como empresas privadas, organizaciones no gubernamentales y organizaciones comunitarias o
vecinales cuyas actividades se encuentren relacionadas con las fases del ciclo de riesgo.”.
Establece una diferencia entre Gestión de Riesgos y Gestión de Emergencias reconociendo a una
como instancia administrativa y a la otra como una instancia ejecutiva, para lo cual, propone
La indicación número 1.A de Su Excelencia el Presidente de la República, es para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 2°. DEFINICIONES. Para los efectos de esta ley se entenderá:
a. Amenaza: fenómeno de origen natural, biológico o antrópico, que puede ocasionar pérdidas,
daños o trastornos a las personas, infraestructura, servicios, modos de vida o medio ambiente.
b. Emergencia: aquella disrupción grave o la inminencia de ésta, sobre el funcionamiento de una
comunidad debido a la manifestación de una amenaza de origen natural, biológico o antrópico,
que interacciona con las condiciones de exposición, vulnerabilidad y capacidad de afrontamiento,
ocasionando una o más de las siguientes afectaciones: pérdidas, impactos humanos, materiales,
económicos o ambientales.
c. Niveles de Emergencia: el nivel de una emergencia se determinará sobre la base de una
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 288 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
evaluación de un conjunto de factores y condiciones; tales como la extensión de la zona afectada,
la cantidad de personas afectadas o potencialmente afectadas y la capacidad de respuesta de los
niveles administrativos involucrados.
Conforme a lo anterior, los niveles de emergencia pueden ser categorizados de la siguiente forma:
i) Emergencia Menor: situación de alcance comunal, con un nivel de afectación que permite ser
gestionada con capacidades comunales y, eventualmente, con refuerzos o apoyos desde otras
zonas, bajo una coordinación de nivel comunal.
ii) Emergencia Mayor: situación de alcance regional, con un nivel de afectación que permite ser
gestionada con capacidades regionales y, eventualmente, con refuerzos o apoyos desde otras
zonas, bajo una coordinación de nivel regional.
iii) Desastre: situación de alcance regional o mayor, con un nivel de afectación e impacto que no
permite ser gestionada con capacidades regionales, requiriendo de refuerzos o apoyos desde otras
zonas del país, bajo una coordinación de nivel nacional.
iv) Catástrofe: situación de alcance regional o mayor, con un nivel de afectación e impacto que
requiere de asistencia internacional, como apoyo a las capacidades del país, bajo una coordinación
de nivel nacional.
d. Gestión del Riesgo de Desastres: el proceso continuo de la formulación, ejecución, seguimiento
y evaluación de políticas, planes, programas, regulaciones, instrumentos, estándares, medidas y
acciones permanentes para el conocimiento y la reducción del riesgo de desastres, con el
propósito de evitar la generación de nuevos riesgos de desastres, reducir los existentes y
gestionar el riesgo residual. También considerará, además de la organización y gestión de los
recursos, las potestades y atribuciones que permitan hacer frente a los diversos aspectos de las
emergencias y la administración de las diversas fases del ciclo del riesgo de desastres.
e. Reducción del Riesgo de Desastres: la actividad orientada a la prevención de nuevos riesgos de
desastres, la reducción de los riesgos de desastres existentes y a la gestión del riesgo residual,
todo lo cual contribuye al desarrollo sostenible del país.
f. Vulnerabilidad: aquellas condiciones determinadas por factores o procesos físicos, sociales,
institucionales, económicos o ambientales que aumentan la susceptibilidad de una persona, una
comunidad, los bienes, infraestructuras o servicios a los efectos de las amenazas.”.
En primer término, se expresó que la indicación número 1 propone establecer una diferencia entre
Gestión de Riesgos y Gestión de Emergencias, reconociendo a la primera como una instancia o
fase administrativa y a la segunda como una instancia ejecutiva.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 289 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sobre la indicación 1ª, el Honorable Senador señor Letelier , se refirió en primer término a las
definiciones propuestas en la indicación del Ejecutivo, particularmente a la de emergencia que se
concibe como disrupción grave o la inminencia de ésta, lo que pareciera contradecirse más
adelante cuando se hace referencia a los niveles de emergencia, en que se habla de una
emergencia menor o mayor siendo que la menor no pareciera corresponder a una disrupción
grave, por lo que sugirió eliminar tal concepto. Asimismo, en relación a la forma en que va
escalando la emergencia consideró que los parámetros utilizados parecieran no ser los más
precisos porque, por ejemplo, la catástrofe no debe ser caracterizada según requiera o no de
asistencia internacional, de lo cual resultaría que tal vez es otro el parámetro que debe utilizarse.
En la emergencia menor, observó, se indica que dice relación con el alcance comunal y no con la
gravedad de la situación que ha ocurrido, adoptando una especie de indicador territorial, que no
parece ser lo más adecuado, y que la emergencia mayor, por su parte, se refiere al espacio
regional, por lo que consultó si la categorización obedecía a los espacios de afectación, señalando
que no le parece adecuado limitar el nivel de afectación al factor territorial.
El Honorable Senador señor Bianchi, por su parte. planteó dudas en relación a la definición de
desastre, porque en ella se señala que “no permite ser gestionada con capacidades regionales,
requiriendo de refuerzos o apoyos desde otras zonas del país, bajo una coordinación de nivel
nacional”, todo lo cual, según dijo, era difícil de imaginar, en la práctica, pues la coordinación de
nivel nacional desconoce la participación de los Gobernadores Regionales y la implementación de
la regionalización que viene a futuro.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  dijo  compartir las aprehensiones respecto a la
clasificación de las emergencias que se propone y sobre la definición de desastre. porque el
concepto lleva a error. Indicó que una emergencia no puede ser calificada de mayor o menor por
la localidad o a quien afecte, porque es perfectamente factible que se produzca una gran
catástrofe o terremoto en una región y ello no puede dar lugar a que se le catalogue de menor
sólo porque se circunscribe a esa región.
En cuanto a la coordinación, quiso saber la razón por la cual en una situación grave de emergencia
la región no se permite coordinar las actuaciones a la propia región, con ayuda del nivel nacional
si es necesario, ya que, por ejemplo, en la actualidad la Onemi en regiones no puede tener
almacenamiento de elementos de emergencia como si se puede hacer a nivel central.
Lo propuesto, expreso, obligaría a realizar levantamientos en terreno para remitir la información a
Santiago donde se procesará y en definitiva se cotizará y comprará lo que se requiere, con lo cual
normalmente transcurren varios días antes que pueda materializarse la ayuda en la respectiva
región. Añadió que se debe legislar para que se reaccione oportuna y adecuadamente, y que no se
pueden calificar las emergencias de acuerdo a si es afectado uno o varios lugares, sino que de
acuerdo a su naturaleza.
El Honorable Senador señor Galilea  expresó  que lo relevante no es el territorio en que se
desarrolla la emergencia, sino que el nivel de gestión que se requiere para abordarla, de modo
que sugirió al Ejecutivo considerar que la emergencia mayor puede ser comunal o regional, ya que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 290 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lo relevante, como lo menciona la noma más adelante, es si requiere apoyo de otras zonas.
Agregó que la misma distinción se propone para caracterizar al desastre y la catástrofe, cuyo
elemento distintivo es si requiere necesariamente de asistencia internacional.
El Subdirector Nacional de la ONEMI, señor Cristóbal Mena, indicó que Onemi mantiene un stock
crítico en cada región, el que es menor, y que si se traba el sistema con los fondos de emergencia
se provoca una demora.
Enseguida destacó que lo primero que se busca es gestionar en forma ordenada la reacción,
especialmente por la forma en que está estructurado el sistema de financiamiento de emergencia,
que requiere asociar esa emergencia con algún nivel administrativo.
Asimismo, concordó en que tal vez al definir haciendo presente su alcance distorsiona el foco, que
es la gestión, ya que, como señaló, tiene un sentido práctico el dar cierto nivel a la emergencia
porque se busca que provoque distintos rangos acordes a los niveles de administración que deben
actuar.
El Honorable Senador señor Letelier expresó que uno de los debates que tendrá este proyecto dice
relación con la descentralización de recursos., por lo que solicitó al Ejecutivo que defina las
capacidades regionales y establezca los límites del financiamiento de la emergencia para las
regiones.
El Subdirector Nacional de la ONEMI reiteró que tienen stocks críticos en cada región, que son
limitados pero que permiten dar una primera respuesta. Agregó que las emergencias que
requieren la intervención de otros servicios, como un incendio, por ejemplo, elevan el nivel
regional al nacional para poder obtener recursos extras, de manera que cada servicio o nivel
tendrá una capacidad determinada dependiendo de la emergencia y del servicio que responda.
Señaló que dentro de los principios que se consideran está la escalabilidad o uso escalonado de
recursos, que busca que las comunas tengan un nivel de capacidad de respuesta determinado y
que cuando esa capacidad sea sobrepasada se escale al nivel regional y así hasta llegar al nivel
internacional, de ser necesario. Agregó que esto recoge lo que es el sistema en la actualidad, y
que ha operado en los últimos diez años, el que además es reconocido internacionalmente como
un sistema ágil, que responde de buena manera, entregando la primera ayuda en un promedio de
24 a 48 horas.
El Honorable Senador señor Bianchi estimó que la lógica planteada es muy paternalista y
centralista, y que, en las regiones, que están expuestas también a constantes catástrofes, sus
futuras autoridades priorizarán el tener algún grado de autonomía que permita que la respuesta
sea inmediata, y no 24 o 48 horas después. El problema de esta lógica, recalcó, es que el nivel
central es el que determina la emergencia, y luego se deriva la ayuda en los días siguientes, de
donde queda la sensación que esto seguirá centralizado de esa forma.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 291 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Letelier señaló que es necesario buscar un equilibrio, porque las
regiones no tienen las capacidades para enfrentar todo tipo de desastres y no se instalará la
capacidad reactiva en forma similar en todas las regiones, planteando la necesidad de aclarar
quién será el encargado de calificar cada una de las emergencias en las categorías planteadas,
con el fin de propiciar fenómenos de coordinación, todo lo cual debe ser muy preciso pensando en
los futuros Gobernadores Regionales, a los cuales no se les asigna rol alguno en esta materia.
El Honorable Senador señor Galilea expresó que una parte de la discusión tiene que ver con las
definiciones, y otra corresponde al marco de acción de los Comités de Emergencia, haciendo
presente la necesidad de delimitar nítidamente entre los que es regional y lo que será nacional, ya
que en principio los presupuestos regionales no tienen ítem de emergencia, lo cual quizás debiera
ser considerado en las sucesivas leyes de Presupuesto.
Destacó que hay varios factores que operan en la emergencia y que dicen relación con la logística
propia de cada Ministerio, lo que no se relaciona con el quehacer de los Gobernadores Regionales
y dependerá de la autoridad nacional.
Además, solicitó que se proponga una mejor redacción respecto de las definiciones y que en las
mismas no prime un criterio territorial, porque lo que verdaderamente importa es el tipo de
gestión que se va a requerir para atender la emergencia, lo que se va a complementar con las
funciones de los Comités de Emergencia.
El Honorable Senador señor Letelier solicitó conocer cuál es la diferencia de las definiciones de
gestión de riesgo, reducción del riesgo de desastres y vulnerabilidad, respecto de las aprobadas
con anterioridad.
El señor Subdirector Nacional de la ONEMI manifestó que en la definición de Gestión del Riesgo de
Desastres propuesta se recoge de la terminología empleada por Naciones Unidas, en un
documento del 2016 [4], incorporando también una definición de la organización y distribución de
recursos en la fase de respuesta a la emergencia.
-Sometida a votación la indicación número 1.A, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Letelier
en sus letras a), d), e) y f).
Por la misma votación y unanimidad fue aprobada la letra b), con modificaciones, acordando dejar
pendiente el pronunciamiento respecto de la letra c).
Además, la indicación número 1 fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea
y Letelier.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 292 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 46, INDICACIÓN 67.A.(PASÓ A SER 49)
“Artículo 46. Corresponderá a la Corporación Nacional Forestal o su sucesor legal declarar la alerta
de amenaza en caso de incendio forestal que pueda afectar a la población, su nivel y cobertura, y
comunicarla en forma oportuna y suficiente al Servicio Nacional de Gestión del Riesgo de
Desastres, en la forma que determinen los protocolos generados para estos efectos.”.
El Honorable Senador señor Letelier consultó si la Corporación Nacional Forestal sólo debe
comunicar la alerta de amenaza o bien debe cumplir con otras obligaciones más a este respecto.
El Jefe de la Unidad de Riesgos del Ministerio del Interior, señor Cristián Barra, precisó que al
principio de cada temporada la Conaf da un pronóstico de la temporada completa, generando un
mapeo de amenaza para el país, que es lo que da lugar a los decretos preventivos de
emergencias, que a su vez generan los recursos para realizar los trabajos preventivos que se
requieran en cada región.
El Director Nacional de la Onemi, señor Ricardo Toro, indicó que en este caso se utiliza la
información de dos servicios, porque, por una parte, el Servicio de Meteorología advierte de las
altas temperaturas u olas de calor, lo que genera condiciones para incendios forestales y se
preparan los medios. Por otra parte, dijo que, en caso de generarse el incendio, entonces entra
Conaf para tipificar el lugar del incendio y determinar el tipo de alerta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 293 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea  consultó  la razón por la cual se consigna una precisión
respecto de que la amenaza debe ser de aquellas que pueden sólo afectar a la población, en
circunstancias que el que exista un incendio forestal ya es suficiente amenaza.
El señor Director de Onemi señaló que la norma está concebida desde el punto de vista de la
protección civil, de manera que el incendio en una zona boscosa es uno que se ataca de manera
distinta a si comienza a amenazar zonas urbanas, porque se produce el incendio de interfaz que
obliga a conocerlo para adoptar las medidas necesarias.
El Honorable Senador señor Letelier preguntó por qué era restrictiva la norma sólo respecto de la
población, no obstante que propuso que se elimina tal referencia en la norma.
-Puesto en votación el artículo 46, indicación número 67.A, fue aprobado con modificaciones, por
la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Bianchi,
Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 41, INDICACIÓN 67.A.(PASÓ A SER 44)
“Artículo 41. ASIGNACIÓN DE TURNO. Establézcase una asignación de turno para el personal de
planta y a contrata que se desempeñe en los Centros de Alerta Temprana del Servicio, que
laboren efectiva y permanentemente en los puestos de trabajo que requieren atención las 24
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 294 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
horas del día, durante todos los días del año, con un sistema de turno integrado por al menos
cuatro funcionarios, quienes alternadamente cubren ese puesto de trabajo, en jornadas de hasta
doce horas, mediante turnos rotativos. Estos turnos podrán comprender un número de horas
superior a la jornada ordinaria de trabajo del funcionario.
Dicha asignación estará destinada a retribuir pecuniariamente al referido personal por el
desempeño de jornadas de trabajo en horarios total o parcialmente diferentes de la jornada
ordinaria establecida en el artículo 65 del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio
de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre
Estatuto Administrativo, incluso en horario nocturno y en días sábados, domingos y festivos,
acorde con las necesidades de funcionamiento ininterrumpido de los Centros de Alerta Temprana.
La Ley de Presupuestos expresará el número máximo de funcionarios que podrán desempeñarse
en los Centros de Alerta Temprana sujetos al sistema de turno integrado por al menos cuatro
funcionarios, separadamente.”.
El Honorable Senador señor Letelier consultó sobre la forma cómo opera el sistema de turnos en la
actualidad.
El Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, hizo presente que dado que no existe
asignación de turno se hace a través de horas extras.
El Honorable Senador señor Letelier reparó en que en una jornada normal nadie debería trabajar
más de dos horas extras, y que en esta norma se propone que trabajen cuatro horas extras, de tal
manera que irequirió mayor información.
El Subdirector Nacional de Onemi destacó que en la práctica se dan tres turnos de ocho horas
cada uno, y en este caso se establece un margen de doce horas para el caso en que pudiera
ocurrir algún problema futuro, y señaló que el CAT con menos de cuatro funcionarios no opera.
El Honorable Senador señor Letelier hizo presente que en la propuesta se consignan hasta doce
horas y planteó aprobar la norma eliminado tal mención. Dijo entender que, en la actualidad, estos
trabajadores no tienen esta asignación, y que a futuro la tendrían para el caso de trabajar de
noche.
El Honorable Senador señor Galilea opinó que no era necesario establecer un límite de doce horas
pues en caso de una situación excepcional ello se evaluaría y, además, consideró que no era
necesario dejar limitado a cuatro personas el turno, porque el Director verá en cada caso cuánto
personal necesita, por lo que sugirió establecerlo en forma genérica y así eliminar toda referencia
a números exactos.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedon, hizo presente que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 295 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
esta redacción se ha mantenido desde el año 2015, no obstante, propuso que en el inciso primero
se elimine desde la palabra turno hasta el punto final.
El Subdirector Nacional de Onemi, dijo que era muy importante que se considere el mínimo de
cuatro funcionarios para que no exista la posibilidad, a futuro, de reducirlos.
-Puesto en votación el artículo 41 contenido en la indicación número 67.A, fue aprobado con
modificaciones y consignado como artículo 44, por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Araya, Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 38, INDICACIÓN 67.A.
“Artículo 38. DECLARATORIA DE EMERGENCIA PREVENTIVA. Corresponderá al Ministerio del Interior
y Seguridad Pública la facultad de declarar una zona en estado preventivo de catástrofe, ante un
riesgo de emergencia informado y comunicado por el Servicio por la vía más expedita. El Ministro
del Interior y Seguridad Pública lo hará por decreto supremo fundado y expedido “por orden del
Presidente de la República”, pudiendo aplicar a partir de ese momento todas las disposiciones
establecidas en el decreto supremo N° 104, de 1977, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Título I de la ley N° 16.282, que
fija disposiciones permanentes para casos de sismos o catástrofes.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 296 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En sesión de 12 de agosto de 2019, al iniciarse el estudio de esta disposición, el Subdirector
Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, indicó que esta norma busca adelantar la reacción ante
la emergencia. A modo de ejemplo, expresó que en zonas de incendios forestales el Presidente, en
el mes de agosto, ha firmado un decreto que permite a Conaf empezar a adelantar recursos.
Añadió que la idea es que si se detecta una emergencia, que puede ser compleja, puedan
adelantarse los recursos y utilizar las atribuciones que da la ley N° 16.282, que fija disposiciones
permanentes para casos de sismos o catástrofes.
El Honorable Senador señor Letelier señaló que dentro de la geografía del proyecto le parece
inadecuada su ubicación, porque trata de estados o zonas que el Ejecutivo puede nombrar en
estado preventivo de catástrofe, aunque ese no es el único instrumento para facilitar los
procedimientos administrativos.
El señor Subdirector Nacional propuso tomar este artículo y agregarlo como un nuevo literal de
otra disposición como, por ejemplo, los que tratan de los sistemas de alerta.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo compartir lo expresado anteriormente respecto a
que la ubicación de la norma no es la adecuada debido a la relevancia que ella tiene.
Además, planteó sus dudas respecto a si era posible establecer algún tipo de criterio objetivo para
esta declaración preventiva y para la declaración de emergencia, úes actualmente en caso de
ocurrir una emergencia resulta que la autoridad decide discrecionalmente en qué momento
declara o no zona de emergencia.
Por ejemplo, señaló, el verano pasado arreciaban los incendios en la zona sur, mientras que en la
zona norte lo hacían las lluvias; y se declaró zona de emergencia en el sur por los incendios y no
en el norte. Además, la emergencia afectaba a las I, II y XV regiones como parte del mismo
fenómeno, pero en definitiva sólo se decretó emergencia en Antofagasta. Agregó que este tipo de
hechos hace que las personas se sientan que el Gobierno o de la institución a cargo de la
emergencia les asigna menor importancia al compararse con el trato dado a los habitantes de la
zona sur.
Por eso, agregó, la declaratoria de emergencia y la declaración preventiva debiesen contar con
criterios objetivos, de modo que frente a la misma razón existiera la misma reacción por parte del
Gobierno.
El Honorable Senador señor Letelier dijo entender que en el proyecto se consideran estados
preventivos de catástrofe, estados de emergencia y estados de catástrofe, y que en cada caso se
inician procedimientos administrativos distintos para el gasto y participación de diferentes actores
en materia de orden público, por lo que solicitó un cuadro comparado de tales procedimientos
para una mejor comprensión.
Luego, señaló que es importante tener presente que en las atribuciones que surgen en los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 297 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diferentes estados los Consejos Regionales no intervienen, no obstante ser presididos por el
Delegado Presidencial en cada región, por lo que surge la necesidad de establecer procedimientos
objetivos.
Subrayó que dado que los recursos con centrales son de responsabilidad del Gobierno de turno,
pero reiteró que es importante que la autoridad regional que existe en esta materia pueda
pronunciarse y será el Ejecutivo quien decida si necesitan o no estas atribuciones para efectuar la
declaración respectiva.
El Honorable Senador señor Bianchi señaló que la norma obedece a un criterio centralista que deja
de lado totalmente la futura realidad el país, de manera que el mecanismo tendrá que considerar
formas distintas a las utilizadas hasta hoy. Reiteró que las autoridades regionales se dejan
totalmente al margen de la normativa, por lo que estuvo de acuerdo con que se puedan analizar
los distintos escenarios a la luz de un cuadro que también considere las atribuciones en materia
regional.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que también se debe considerar en el
cuadro solicitado lo que se genera a partir de cada una de las declaratorias, porque, volviendo al
ejemplo ocurrido en el verano, la autoridad de la Onemi en su región comunicó que entre la alerta
amarilla y le emergencia la única diferencia era la intervención de las Fuerzas Armadas para
prohibir el desplazamiento en ciertos sectores, pero que no había mayor diferencia en materia de
uso de recursos.
En la misma línea, destacó que es necesario e importante tener claro cuáles son y qué significa
cada declaratoria, además de las atribuciones que ello conlleva.
El señor Subdirector Nacional de la Onemi, señaló que la declaratoria preventiva permite mover
recursos que normalmente no se pueden utilizar si no existe un estado emergencia declarado. En
este último caso, indicó que Onemi tiene un sistema de alertas desde temprana preventiva,
amarilla y roja, donde a partir de la amarilla se pueden comenzar a emplear recursos, lo que no
requiere dela declaración de un estado de excepción constitucional.
Agregó que existe un estado de alerta preventivo en forma constante y que si se presenta una
afectación de importancia que requiere mover recursos, aumenta a alerta amarilla
Una vez ocurrida la emergencia, existe el estado de excepción constitucional que permite
movilizar a las Fuerzas Armadas para temas de orden y seguridad pública.
El Honorable Senador señor Letelier reiteró que es importante contar con un cuadro comparativo
que incorpore la misma geografía del proyecto y que cumplirá además una función pedagógica.
Añadió que hay muchas autoridades que creen que si no se declara el estado de emergencia, no
pueden adoptar acciones y reiteró que se debe considerar en la norma a la instancia regional.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 298 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que a lo menos debiera establecerse que si se
quiere declarar alguno de estos estados, de oficio o a petición de parte, exista un pronunciamiento
del COE regional, es decir, que si es la autoridad central quien quiere declararlo se consulte al COE
regional convocándolo para ello, y que si la autoridad nacional no ha visto nada que le parezca
justificarlo pero el COE estima que es procedente declararlo, debería establecerse la posibilidad de
solicitarlo y de acompañar un informe sobre la situación.
El Honorable Senador señor Letelier sostuvo que considerar que sean convocados para que se les
informe es una etapa mínima, estimando que se debe generar la instancia para que el COE
regional pueda proponerlo, porque la facultad es del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El Honorable Senador señor Galilea  manifestó  su acuerdo en que se deba informar no sólo al
Gobernador Regional y al Delegado Presidencial sino que también al COE regional, en su
integridad, sin embargo, señaló no ser partidario de facultar a las instancias regionales para
solicitar declaraciones previas al Ministerio del Interior. Agregó que, de considerarse esta
posibilidad, el Ministro del Interior estará siempre en una situación completamente incómoda que
al final puede generar situaciones más complejas, por lo que debe ser el sistema de gestión de
riesgos quien este a cargo de este tipo de medidas.
El Honorable Senador señor Letelier concordó en que el Ejecutivo realice una nueva propuesta,
considerando, como mínimo, que antes que el Ministro declare una zona en estado preventivo se
convoque e informe el COE regional respectivo.
- - -
En sesión de 19 de agosto, el Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, indicó que se
decidió cambiar la geografía e incluirlo dentro de los instrumentos de gestión, y propuso que se
agregue a la redacción que debe actuar “en coordinación con el presidente del comité regional
respectivo”.
Hizo presente que con esta ley quedan cuatro grandes líneas de gestión para movilizar recursos y
también para generar atribuciones distintas a las que existen en periodos de normalidad. Así dijo
que lo que no requiere ningún instrumento es el sistema de alerta:
-verde que es monitoreo permanente del territorio.
-temprana preventiva en caso que se observe que se acerca una amenaza con los que se
refuerzan los distintos niveles según corresponda.
-amarilla cuando ya ocurre un evento.
-roja que permite mover todos los recursos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 299 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De acuerdo a lo anterior, hizo presente que a partir de la alerta amarilla ya se pueden movilizar
recursos que se extraen de los fondos de emergencia, que están considerados en el presupuesto
interior.
Señaló que, en el estado de excepción constitucional, bajo la misma lógica, no se generan nuevos
fondos, sino que se mantienen los fondos de emergencia, pero otorga atribuciones al Jefe de la
Defensa Nacional, por ejemplo, en materias de orden público. Agregó que se mantiene el
financiamiento con fondos de emergencia.
El Honorable Senador señor Letelier señaló que existe el error de pensar que por el hecho de
declararse un estado de excepción van a existir más recursos, y por eso es necesario dejar en
claro claro que no hay más recursos sino sólo mas atribuciones.
Enseguida, el Subdirector Nacional de Onemi destacó que en caso que no ocurra la emergencia,
pero que exista una amenaza o un informe del servicio técnico que requiera mover recursos, la
declaración de emergencia preventiva permite atribuir los recursos para fortalecer el trabajo
preventivo.
El Honorable Senador señor Letelier subrayó que el estado de excepción constitucional es de
orden público y que sólo en este caso las Fuerzas Armadas pueden salir a ayudar en ese ámbito,
cuestión que le pareció preocupante porque lo normal es que se requiera de una actuación
inmediata para evitar, por ejemplo, los saqueos.
El Director Nacional de Onemi, señor Ricardo Toro, opinó que si se mantiene el principio de que el
estado de excepción es para que se le den atribuciones a las Fuerzas Armadas para poder actuar
en seguridad interior, este debe decretarse para que los militares tengan la facultad de actuar.
Dijo que, en las otras situaciones, las Fuerzas Armadas participan en los Comités de Operaciones
de Emergencia y provinciales y pueden actuar en todo lo que es la ayuda humanitaria, sin
problemas.
El Honorable Senador señor Letelier reiteró que, desde su punto de vista, el actuar de las Fuerzas
Armadas en este ámbito requiere de una reforma constitucional que precise su participación en
temas de emergencia, toda vez que ello no corresponde a un problema de seguridad nacional.
Enseguida, sobre la geografía de la norma, el Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal
Mena, hizo presente que se propone considerar este artículo como un literal e) del artículo 35, que
se refiere al sistema de alerta temprana, monitoreo y comunicaciones, con lo que, según dijo, se le
da mayor armonía al artículo y queda mejor ubicado.
El Honorable Senador señor Letelier sugirió que se le considere como un artículo nuevo bajo ese
esquema y no como un literal porque el sistema de alerta tiene su lógica. En la misma línea,
solicitó que se precise el alcance de las normas, no obstante que consideró que en esa geografía
quedaba mejor ubicado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 300 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-En sesión de fecha 19 de junio de 2020, se sometió a votación el artículo 38 de la indicación 67.A,
como nuevo artículo 12, en los términos propuestos en esa ocasión, el cual fue aprobado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Bianchi, Galilea e Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
Respecto del artículo 22, el Honorable Senador señor Bianchi hizo presente que la norma
propuesta indica que la política nacional podrá ser actualizada, pero que estima que la redacción
debe ser más flexible y señalar que eso se realizará cada vez que resulte necesario, lo cual
debería consignarse en su texto, y que el plazo de cinco años para su actualización le parece muy
extenso.
Sobre el particular, el Director Nacional de Onemi, señor Ricardo Toro, hizo presente que el Plan
Nacional de Protección Civil se actualizaba cada dos años. Agregó que la Política y el Plan
Estratégico se elaboraron en el periodo de cambio entre el marco de acción de Hyogo y Sendai, y
las nuevas indicaciones de estrategia que hace Naciones Unidas que recomienda que los países
tengan alineadas las agendas internacionales de cambio climático, desarrollo sostenible, hábitat y
reducción de riesgo de desastre en la política de cada uno.
Señaló que la política debe establecer elementos que provoquen desarrollo de manera que en la
medida que se requiera su modificación, ello debe realizarse.
El Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, indicó que la política anterior era de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 301 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuatro años y que se está impulsando ahora que ella sea fijada hasta el 2030, de once años, de
modo que la idea era que con ese espacio de tiempo de cinco años sobrepase los periodos de
gobierno. Señaló que como debe revisarse cada cinco años, y que podría redactarse la norma de
tal forma que establezca que si las condiciones de esa evaluación exigen el cambio de la política,
ella debe actualizarse.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó que debe corregirse la redacción de la norma, en su
inciso final, para buscar su coherencia, porque por una parte establece que la política podrá ser
actualizada y luego dice que deberá evaluarse, de modo que propuso la siguiente redacción para
el inciso final:
“La Política Nacional debe ser actualizada o ratificada cada cinco años; y deberá realizarse una
evaluación de su cumplimiento al menos cada cinco años. Para lo anterior, el Servicio deberá
seleccionar, previa licitación o concurso público, a una entidad evaluadora externa cuyo informe
deberá publicarse en la página web institucional al mes siguiente de la entrega de la evaluación
realizada por dicha entidad.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
En sesión de 22 de julio del 2019, el Honorable Senador señor Letelier, señaló que existe una
discrepancia con respecto a quienes deben integrar el Comité Nacional, expresando ser partidario
que en él se considere en forma explícita a Dipres, Bomberos, Carabineros de chile y el Ministerio
de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 302 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, señaló que existía acuerdo en incluir al
General Director de Carabineros en forma permanente, así como al Presidente de la Junta Nacional
de Bomberos, pero que no comparte la necesidad de incorporar a Dipres o al Ministerio de
Agricultura.
El Honorable Senador señor Letelier, estimó que si la razón por la cual no se quiere incorporar a la
Dipres es que está considerado el Ministro de Hacienda, entonces, con igual razón, podría
pensarse que no es necesario que se considere al Subsecretario del Interior porque está el Ministro
del Interior y Seguridad Pública.
Agregó que la idea de incluir a la Dipres tiene el propósito de contar con mecanismos para
determinar el financiamiento en las diferentes instancias, pues en la práctica surgen múltiples
problemas relacionados con los recursos que su presencia podría evitar.
Por su parte el Honorable Senador señor Araya , expresó que en definitiva las decisiones
financieras las adopta el Ministro de Hacienda, por lo que no resulta indispensable que esté la
Dipres, y que es distinto el caso de la Subsecretaria del Interior que es el brazo operativo del
Ministerio y el Jefe del Servicio, lo que hace necesario mantenerlo en el Comité Nacional.
El Honorable Senador señor Letelier, consultó los motivos tenidos en vista para excluir del Comité
al Ministerio de Desarrollo Social y Familia y al de la Mujer y Equidad de Género, y reiteró su
opinión en el sentido que el Ministerio de Agricultura debiera ser parte del Comité Nacional.
Sobre  el  particular,  el  Subdirector  Nacional  de  Onemi  hizo  presente  que  los  ministerios
considerados son aquellos que de alguna manera son transversales tanto en la respuesta como en
la prevención, en la toma de decisiones y en las capacidades que pueden aportar al sistema en
forma permanente, sin perjuicio que tal vez. en otras fases, otros ministerios puedan ser
convocados.
Enseguida el Honorable Senador señor Araya, manifestó su desacuerdo con que la norma no
considere al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señalando que en el caso de catástrofes o
emergencias de carácter nacional es necesaria su participación, pues es quien establece las
políticas públicas de ayuda a las personas.
Agregó que, de la lectura de la norma, pareciera que la emergencia sólo se enfoca a la afectación
de la infraestructura porque los ministerios considerados dicen relación con ello y no con temas,
por ejemplo, de índole económico, como fue necesario en el terremoto de 2010, en que caletas de
pescadores quedaron devastadas y se tuvieron que diseñar planes especiales de apoyo a las
localidades.
En consecuencia, consultó si sólo se está pensando en el tema de la infraestructura y si se dejará
para otra etapa el tema de recuperación económica, como un capítulo aparte.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 303 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Subdirector Nacional de Onemi expresó que se reconoce que la reconstrucción no sólo es física
sino también social, económica y cultural, razón por la cual, indicó, esta ley enfatiza que el actuar
del sistema se limita hasta la rehabilitación, siendo la reconstrucción parte de otra etapa. En
cuanto al Comité, dijo que el mismo no es en que trabajará en esa fase de reconstrucción, de
modo que, dada la forma en que opera el sistema, no se ve la necesidad de incorporar a los
ministerios no considerados.
El Honorable Senador señor Letelier, solicitó que se analicen todas las indicaciones que proponen
la incorporación de otras carteras y organismos, además de solicitar debatir acerca de los planes
sociales y la coordinación al momento de una catástrofe.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo  presente que, al elaborarse el plan de
emergencia, en Tarapacá, se incluyó al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos pensando en el
funcionamiento del Instituto Médico Legal, en el escenario que en un desastre resultaran muchas
personas  fallecidas,  eventualidad  que  debiera  ser  considerada  para  incorporar  al  referido
ministerio.
El Honorable Senador señor Letelier solicitó al Ejecutivo presentar una nueva propuesta que recoja
las inquietudes planteadas respecto de quienes deben ser miembros permanentes del Comité, y
señaló que, por los incendios, que son un tema más permanente, insiste en que se considere al
Ministerio de Agricultura.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea manifestó que, de acuerdo a su experiencia, es
importante que estén presentes los ministerios encargados de la recuperación económica de las
localidades afectadas, porque su participación en los Comités resulta muy relevante a la hora de
impulsar cuanto antes medidas de recuperación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que esa propuesta le merecía dudas, pues
entendía que la normativa en estudio era para establecer un sistema que actúe desde la
prevención y hasta la fase de respuesta, y que lo que viene después de dar la respuesta inmediata
a la emergencia ya no es materia de este proyecto, sino que de cada ministerio. Por ello, agregó,
pese a compartir la importancia de impulsar rápidamente la recuperación, que se ha resaltado, le
parece que la forma en que otros ministerios enfrentan la reactivación de la economía no es
materia de esta ley o sistema, pues se trata de algo posterior a la respuesta de la emergencia.
El Jefe de Asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedon, dijo que
existen varios puntos de acuerdo en relación con la incorporación al Comité del General Director
de Carabineros, del Ministro de Agricultura y del Presidente de la Junta Nacional de Bomberos.
Hizo presente que la diferencia está en la incorporación de la Dipres porque, a diferencia de los
otros ministerios, toda la capacidad operativa del Ministerio del Interior y Seguridad Pública es
enorme.
Agregó que en general pueden participar otros servicios, pues la figura residual del artículo
permite convocarlos, lo que hace innecesaria incorporar la totalidad de la maquinaria del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 304 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivo ministerio en el Comité Nacional.
El Honorable Senador señor Galilea estimó necesario hacer alguna mención al Presidente de la
República en el Comité Nacional, por cuanto este último opera en los casos de desastres o
catástrofes situación en que la máxima autoridad del país no podría restarse, y consideró que
debería establecerse expresamente que el Presidente puede citarlo en cualquier momento.
El Honorable Senador señor Letelier indicó que con ocasión del terremoto de 2010 algunos
sectores trataron de judicializar el tema para establecer responsabilidad política a la Ex
Presidenta, en circunstancias que ello no corresponde porque lo que opera es un sistema, de modo
que la incorporación de la figura del Presidente o Presidenta la exponer a una responsabilidad
legal que le compete a los ministros y a los servicios.
- - -
En sesión de 10 de junio de 2020, el Ejecutivo propuso la siguiente nueva redacción para este
artículo:
“Artículo 6°. DEL COMITÉ NACIONAL. Habrá un Comité Nacional para la Gestión del Riesgo de
Desastres, en adelante “el Comité Nacional”, el que será la instancia superior que se encargará de
la planificación y la coordinación del Sistema a nivel nacional, además de constituirse y ejercer las
funciones descritas en la ley y el reglamento, para abordar las fases del ciclo del riesgo de
desastres.
Serán miembros permanentes del Comité Nacional:
a. El Ministro del Interior y Seguridad Pública, quién lo presidirá.
b. El Ministro de Defensa Nacional.
c. El Ministro de Hacienda.
d. El Ministro de Educación
e. El Ministro de Obras Públicas.
f. El Ministro de Salud.
g. El Ministro de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 305 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
h. El Ministro de Agricultura.
i. El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
j. El Ministro de Energía.
k. El Ministro de Medio Ambiente
l. El Subsecretario del Interior.
m. El Jefe del Estado Mayor Conjunto.
n. El General Director de Carabineros de Chile.
o. El Director Nacional del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, en
adelante “el Servicio”, quien hará las veces de su Secretario Técnico y Ejecutivo.
p. El Presidente Nacional de la Junta Nacional de Bomberos de Chile.
En las Fases de Mitigación y Preparación, el Ministro del Interior y Seguridad Pública podrá
convocar al Comité Nacional, para ser oídos, a otras entidades u organismos públicos o privados
para abordar temas relevantes en la Gestión del Riesgo de Desastres. En especial, deberá
convocar previamente a la aprobación del Plan Estratégico Nacional para la Reducción del Riesgo
de Desastres definido en el artículo 27 de esta ley, a los Ministerios que tengan relación de
jerarquía o supervigilancia con servicios que contemplen acciones de su competencia en la
propuesta de dicho plan.
Sin perjuicio de lo anterior, en las Fases de Respuesta y Recuperación, será integrante
permanente del Comité Nacional el Director General de la Policía de Investigaciones de Chile.
Además, el Ministro del Interior y Seguridad Pública podrá convocar, para ser oídos, a propuesta
del Director Nacional del Servicio, a otros Ministerios y a los organismos públicos o privados con
las competencias técnicas que resulten estrictamente necesarios para abordar la emergencia,
según sean sus características, nivel de peligrosidad, alcance y amplitud de la misma, en la forma
que determinen los protocolos generados para estos efectos entre los organismos competentes y
el Servicio, en conformidad a los términos establecidos en el reglamento.”.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo compartir la propuesta antes consignada, pero manifestó
su preocupación por descentralizar este organismo, razón por la cual sugirió incorporar a los
delegados presidenciales y a los gobernadores regionales en el sistema.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 306 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Puesta en votación la nueva redacción para el artículo 6 de la indicación 3.C, fue aprobada por la
unanimidad  de  los  miembros  presentes  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger, y señores Bianchi, Galilea e Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
NÚMERO 5)
El Honorable Senador señor Araya indicó que los municipios son actores importantes en la gestión
de riesgo de desastres y que no se puede dejar supeditada la existencia de la unidad a los
recursos que tenga cada municipio.
Dado lo anterior, solicitó al Ejecutivo un estudio para entregar financiamiento a los municipios con
el fin que creen esas unidades, en determinado periodo de tiempo, al igual que para el profesional
que debe ser el encargado, de modo que exista igualdad entre las comunas y que no sea una
nueva brecha financiera.
El Honorable Senador señor Letelier recordó que con la ley de creación de plantas municipales (ley
N° 20.922), si un municipio crea un cargo y no puede financiarlo se genera para el alcalde una
causal de abandono de deberes, de modo que será necesario establecer que este tema no será
causal para ello.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 307 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Enseguida propuso dejar pendiente la norma hasta ver cómo financiar las obligaciones que
impone, aunque sea en forma progresiva, porque los municipios más pequeños no cuentan con los
recursos necesarios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger planteó sus dudas respecto a que se deba financiar el
técnico para que ocupe este cargo de acuerdo a la posibilidad de suscribir el convenio a que se
refiere el artículo 39, pues aunque sólo se refiere al financiamiento de los programas de gestión de
riesgo de desastre, no se indica ni queda claro que de esa forma se pueda contratar o financiar a
un profesional.
El Honorable Senador señor Letelier recordó que al discutirse el artículo 39 se señaló que sólo
tenía el propósito de financiar los instrumentos de gestión y no el de financiar personal.
Además, consultó si existe una opinión respecto al perfil profesional que debieran tener los
encargados de emergencia en cada comuna.
El Subdirector Nacional de Onemi señaló que lo ideal es que sean personas con una formación
adecuada para ejercer esas labores, toda vez que se busca profesionalizar la gestión y que sean
cargos permanentes y no de confianza.
El Honorable Senador señor Letelier sugirió que se considere que sean profesionales o técnicos de
instituciones acreditadas.
El Honorable Senador señor Galilea  hizo  presente que, en términos generales, este no es un
trabajo de dedicación exclusiva, salvo durante una emergencia determinada, de modo que no le
pareció que fuera tan difícil que se ejerza además otra función. En tal sentido, se mostró partidario
de que sea el alcalde quien pueda asignar dicha obligación y las responsabilidades a un
funcionario de rango directivo superior existente, o bien contratar a una persona en forma
exclusiva, pero con acuerdo del concejo.
El Subdirector Nacional de Onemi que por los motivos expresados por el Senador señor Galilea se
optó por dejar abierta tal posibilidad, pero manifestó su apoyo a la propuesta efectuada por el
señor Senador en cuanto a que pueda asignar tal labor en un funcionario, lo cual debería quedar
claramente establecido en la norma.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que las municipalidades pueden fusionar una
o más direcciones, o bien asignarle a una existente las funciones de otra, de modo que las
facultades ya existen para la municipalidad, pero reconoció que es importante que quede así
especificado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 308 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7550-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que Establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil. BOLETÍN Nº
7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de enero y 8 de marzo del año 2017, 20 de mayo,
3, 10 y 17 de junio, 1,8, 17 y 22 de julio, 5, 12 y 19 de agosto del año 2019 y 10, 15, 19 y 22 de
junio del presente año, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Ena von Baer Jahn) (Presidenta) y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi
Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Rabindranath Quinteros Lara, Juan
Pablo Letelier Morel).
ARTÍCULO 50, INDICACIÓN 67.A.(PASÓ A SER 53)
“Artículo 50. Reemplázase el artículo 5° del decreto ley N° 2552, de 1979, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, por el siguiente:
“Artículo 5°.- Para los efectos de atender los casos de destrucción de viviendas derivadas de
emergencias o catástrofes tales como terremotos, tsunamis, inundaciones, incendios u otras
calamidades semejantes, el Servicio Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres podrá construir o
encomendar la construcción de viviendas de emergencia.
Para todos los efectos legales se entenderá por vivienda de emergencia aquella de carácter
provisorio destinada a resolver la necesidad de vivienda de los damnificados de una emergencia o
catástrofe. Una resolución dictada por el Servicio Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres, y
publicada en el Diario Oficial, establecerá los estándares de habitabilidad de la vivienda de
emergencia, incluyendo los metros cuadrados conforme al grupo de damnificados que pueda
albergar. El procedimiento para asignar la vivienda de emergencia, sea en comodato, dominio u
otra forma, será establecido igualmente en dicha resolución.
En todos los casos, la vivienda de emergencia, por su carácter provisorio, no requerirá permiso ni
recepción definitiva de la Dirección de Obras Municipales. La recepción definitiva será requerida si
posteriormente se le adosa una ampliación o se emplaza una nueva edificación en el predio
asignado con una vivienda de emergencia, la cual será de cargo del beneficiario a quien se le haya
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 309 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
entregado la vivienda de emergencia en dominio.
Corresponderá al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con acuerdo del Servicio Nacional de
Gestión del Riesgo de Desastres, establecer los lineamientos para la constitución de barrios
transitorios de prevención de desastres y determinar su creación, los que serán propuestos y
administrados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Lo dispuesto en el inciso anterior es sin perjuicio de la facultad que tiene el Ministerio de Vivienda
y Urbanismo de crear barrios transitorios, cuando éstos no tengan por objeto la prevención de
desastres”.”.
El Director Nacional de Onemi, señor Ricardo Toro, sugirió reemplazar en el inciso primero
propuesto la palabra calamidades por amenazas, porque es un lenguaje más acorde a la nueva
legislación.
El Honorable Senador señor Letelier dijo tener una dificultad con que el Servicio se preocupe de la
construcción de casas, pues que ello estáa totalmente fuera de su ámbito. Agregó que en la
práctica es el municipio con cuadrillas y voluntarios el que construye, no el Servicio, ni tampoco el
Ministerio de Vivienda, porque en una emergencia es el nivel local el que ejecuta y, por tanto,
consideró que es a las direcciones de obras municipales a quienes debe darse esa facultad pues
son las responsables de coordinar territorio.
El Jefe de la Unidad de Riesgos del Ministerio del Interior, señor Cristián Barra, sostuvo que en la
medida que se establece un responsable puntual se burocratiza, y por ello la redacción de la
norma considera la construcción, pues cuando ella se le asigna, por ejemplo, a una dirección de
obras  municipales  que  no  tiene  las  capacidades  profesionales,  se  terminará  derivando
nuevamente al ente que maneja la emergencia.
Agregó que podría incluso ampliarse la norma, de manera que considere que se podrá
encomendar la construcción de viviendas o barrios de emergencia, porque no sólo son las
municipalidades las que construyen ya que también participan otros organismos.
El Honorable Senador señor Letelier insistió en que con ocasión del terremoto del 2010 hubo
varios lugares en la región de O´higgins en que se tuvieron que generar barrios de emergencia y
la Onemi, que era bastante más precaria que lo que es hoy, ayudaba a que llegara el material,
pero era la autoridad local la que organizaba todo, por lo cual le merece duda que se restrinjan
estas actividades sólo al Servicio.
El Jefe de la Unidad de Riesgos del Ministerio del Interior, señor Cristián Barra, recalcó que la
gestión con recursos de emergencia que financia el Ministerio del Interior es la que debe quedar
en esa autonomía, para evitar entrar en problemas de atribuciones en el uso de los recursos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 310 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En otro tema, sobre los barrios de emergencia, dijo que ellos existen en aún en dos regiones,
Tarapacá y Atacama, que vienen de eventos ocurridos en el 2014 y que están bajo la
administración del Ministerio del Interior, lo que, según reconoció, es ineficiente debido a que no
se puede resolver nada mientras el Ministerio de Viviendo no lo haga. Agregó que es obligación del
Estado mantener estos barrios hasta que las personas reciban una solución definitiva por parte del
ministerio de Vivienda, pero que mientras ellos no sean responsables resulta más fácil derivarlo en
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El Honorable Senador señor Galilea dijo estar de acuerdo en cambiar la norma estableciendo que
se podrá encomendar la construcción, pero al mismo tiempo indicó no estar convencido que deba
ser el Ministerio de Vivienda quien deba actuar en esa oportunidad.
Hizo una prevención con respecto a que en principio era partidario de evitar la construcción de
barrios de emergencia porque termina siendo la peor de las soluciones y por ello planteó que se
consigne en la norma que la vivienda de emergencia debe construirse en el mismo lugar donde se
produjo la destrucción, siempre que esté en una zona que se pueda construir. Dijo que, en su
experiencia, ello marca la diferencia en el manejo de emergencia y si ya se tuvo que construir, se
deben cumplir ciertos estándares mínimos que solo deberían estará a cargo de la institucionalidad
de emergencia y no involucrar el Ministerio de Vivienda.
Por último, sugirió eliminar el último inciso porque la facultad que tiene el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo de crear barrios transitorios, no tiene nada que ver con el tema de este proyecto de
ley.
El Honorable Senador señor Letelier manifestó su inquietud y sorpresa por la mirada centralista de
la norma, toda vez que no considera en nada a la autoridad local no obstante que es a través de
ellos que se canaliza toda la ayuda por lo que el Servicio no tendrá la capacidad más allá de
asignar recursos. Dado lo anterior, propuso que se agregue una coordinación con el gobierno local.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que es importante que quede establecido en
la normativa en discusión que al crearse estos barrios de emergencia transitorios, derivados de
una catástrofe, ellos no pueden ser utilizados para entrega viviendas de emergencias a casos
sociales que no tienen otra solución.
Agregó que en Tarapacá los barrios transitorios del terremoto del 2014 en su mayoría están
compuestos por caso sociales que no pueden optar a subsidios porque ya los tuvieron o no tenían
derecho a ello y no sufrieron con la catástrofe, de modo que, si no se establece la prohibición
nunca se terminará el barrio de emergencia.
El Honorable Senador señor Letelier sugirió que se consigne en la redacción una sanción para
quien dolosamente reciba una vivienda de emergencia, a raíz de una catástrofe o que la pida sin
ser afectado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 311 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Director Nacional de Onemi, señor Ricardo Toro, hizo presente que este artículo específico fue
solicitado por el Minvu, se manifestó de acuerdo con que el barrio de emergencia no se puede
utilizar para solucionar otros casos sociales. Agregó que la norma lo plantea en forma preventiva,
de modo que si el barrio está en una zona de riesgo se debe lleva a un barrio transitorio de
emergencia hasta que se le dé una solución.
El Jefe de la Unidad de Riesgos del Ministerio del Interior, señor Cristián Barra, indicó que en
distintas emergencias han podido detectar que muchas personas que viven en los barrios de
emergencia que no son las afectadas por la catástrofe, pero se acercan con el objeto de obtener
este beneficio.
Enfatizó que los barrios de emergencia están siendo administrados por el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública en las regiones señaladas, y que el 70% de los habitantes, y en algunos casos el
90%, corresponde a problemas sociales donde los propios alcaldes lograron la autorización para
que se habitaran esos barrios.
Dijo que, en la práctica, para evacuar esos barrios e incluso para construir no existe un lugar
donde reconstruir y que los que están ocupados tienen otros destinos, por lo que no se puede
levantar la vivienda definitiva sobre los sitios que actualmente habitan.
Subrayó que la vivienda de emergencia que se entrega en la actualidad es considerada por el
Ministerio de Vivienda como primera etapa por su calidad, y que tal vez podría buscarse la forma
de que el Ministerio de Vivienda mantuviera un listado de posibles lugares a ocupar, pero que en
todo caso todo ello es muy complejo.
Agregó que la idea es avanzar un poco más y que el Ministerio de Vivienda tenga un desarrollo
planificado en caso de requerir la instalación de un barrio de emergencia, para que lo que se
habilite pueda constituirse, en una segunda etapa, en definitivo.
El Subdirector Nacional de Onemi, señor Cristóbal Mena, destacó que la redacción se hizo con
acuerdo del Servicio porque para los mapas de riesgo de amenazas, si se determina que ella
existe, el Minvu podrá tomar el barrio y trasladarlo en forma preventiva para evitar que las
personas sigan expuestas a las amenazas en el lugar en que están viviendo.
El Honorable Senador señor Letelier, recalcó que el inciso final es innecesario porque la facultad
de crear barrios transitorios ya la tiene el Minvu, expresando que es útil mencionarla para que no
se crea que tácitamente se ha derogado dicha atribución.
Reiteró que se debe considerar al gobierno local y definir si se quiere establecer en esta norma
una sanción para los casos en que las personas accedan a beneficios en forma maliciosa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo estar de acuerdo con el establecimiento de una
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 312 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sanción, pero no sólo para el particular sino que también para la autoridad que maliciosamente
autoriza el uso o la entrega de una vivienda, sabiendo que la persona es inhábil o no cumple con
los requisitos.
El Honorable Senador señor Galilea insistió en que debe quedar establecida la excepcionalidad de
los barrios de emergencia, que el Ministerio de Vivienda no debe intervenir tanto, y señaló que el
antepenúltimo inciso, que se refiere a la recepción definitiva, también debe reestudiarse porque
sólo puede confundir más la situación porque la materia corresponde a plan regulador.
También dijo compartir el establecimiento de una sanción para quienes soliciten vivienda de
emergencia sin ser afectados, todo lo cual va a aparejado de la certificación del funcionario
público respectivo, el cual también debe estar sujeto a ser sanción.
El Jefe de la Unidad de Riesgos del Ministerio del Interior, señor Cristián Barra, hizo presente que la
construcción de viviendas y barrios de emergencia son acciones totalmente distintas, por cuanto
reconstruir una vivienda en un lugar que tiene todos los servicios básicos cubiertos es distinto a
hacerlo en un barrio que no tiene esas características.
- - -
En sesión de 22 de junio de 2020, la Comisión se pronunció respecto de este artículo.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Santini, sobre la posibilidad
de establecer una sanción penal a quien adquiría este tipo de vivienda sin ser afectado, indicó que
ello no es necesario porque dicha conducta queda cubierta por el número 8 del artículo 470 del
Código Penal, como “fraude de subvenciones” [9], figura que permitiría sancionar a quien adquiere
una  vivienda  injustificadamente  o  bien  con  antecedentes  falsos  o  falsificados.  Estimó
inconveniente,  por  el  principio  de  reserva  legal,  incorporar  una  sanción  en  esta  normativa.
Respecto de la creación de barrios de emergencia, el Director Nacional de la Oficina Nacional de
Emergencia (ONEMI) señor Ricardo Toro, señaló que respecto de los que se crearon después de los
aluviones ocurridos en la Región de Atacama, y en otros lugares del país, la experiencia no ha sido
buena, debido que de establecerlos se deben mantener en el tiempo debiendo las gobernaciones
asumir esa responsabilidad, pues no pueden deshacerse en forma rápida.
Recordó que los barrios de emergencia en su momento se crearon para instalar a personas que no
contaban con un terreno propio para asentar las viviendas de emergencia, pero reiteró que la
experiencia ha sido mala porque en la actualidad aún se deben pagar los gastos comunes de
dichos barrios, no pudiendo desligarse de ellos una vez transcurrida la emergencia. Dado lo
anterior, indicó que es relevante que se consagre la transitoriedad de los mismos y que sean
administrados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en el marco de una reconstrucción.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 313 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hizo presente que en sesiones anteriores
se había acordado incluir en el inciso primero una expresión que dijera que el Servicio podría
construir barrios de emergencia en caso de no existir otra solución, cuestión con la que estuvo en
desacuerdo. Agregó que la experiencia ha sido que los barrios de emergencia se transforman en
barrios definitivos, de modo que ha sido una muy mala experiencia tanto como política de
desarrollo urbano como también de política de atención de emergencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo compartir que la construcción de barrios de
emergencia no es una buena política, no obstante, subrayó, se mantiene esa posibilidad para el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
El Honorable Senador señor Insulza consultó  por la forma en que se adquieren por parte de la
ONEMI las viviendas de emergencia.
El Director Nacional de la Oficina Nacional de Emergencia (ONEMI), precisó que todo ha cambiado
mucho con respecto a las viviendas de emergencia. Señaló que se ha levantado la información,
por mercado público, de las empresas que son capaces de construir las viviendas de emergencia
con los estándares que se encuentran publicados en la página web institucional, entre las cuales
está el que sean de 27 metros cuadrados y con determinadas condiciones de aislamiento, sin
perder por ello la categoría de vivienda de emergencia.
Indicó que, en caso de haber afectación, si la persona es dueña de su terreno y se dan
determinadas condiciones, la municipalidad inicia un procedimiento establecido para iniciar esa
compra, de manera que todo está reglamentado y se realiza la compra con los fondos de
emergencia.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que la norma deja establecida la posibilidad que, si se
hacen adosamientos a las viviendas de emergencia, eventualmente se pueda obtener la recepción
definitiva de la misma, lo que le pareció incorrecto desde todo punto de vista, debido a que la
recepción definitiva de una vivienda no sólo está dada por ciertas condiciones físicas de la
vivienda sino que también por las condiciones de urbanización, subdivisión predial, cumplimiento
del plan regulador, entre muchas otras. En la misma línea, opinó que no se debería considerar esa
posibilidad.
Respecto de las facultades del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, estimó que no debieran
considerarse en esta norma que sólo busca que la compra de viviendas de emergencias sea
realizada por el Servicio.
El Subsecretario del Interior estuvo de acuerdo con lo planteado y sugirió establecer sólo reglas
generales. Agregó que la idea es que la vivienda de emergencia no requiera de un permiso
municipal para su construcción, y que lo que ocurra después se debe regir por las reglas
generales.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 314 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Insulza estuvo de acuerdo con que el nuevo servicio no tenga la
obligación de crear barrios de emergencia, sin perjuicio que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
deba tener la facultad para los casos de emergencias que se mantienen por un periodo más largo,
por lo que opinó que las facultades de dicho ministerio si deben estar en la norma.
El Subsecretario del Interior señaló que el ministerio aludido tiene la facultad, pero que en esta
norma se está reglamentando un caso específico en medio de un desastre o catástrofe, de modo
que el Servicio tenga alguna vinculación con ello y que se deba oír a la autoridad local.
La Honorable Senadora señora Ebensperger destacó que es relevante la participación de los
municipios en la instalación de barrios de emergencia porque ellos son quienes muchas veces
asumen una serie de costos, por lo que reiteró que en el ejercicio de la facultad que tiene el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo la participación y coordinación con los municipios es
fundamental, así como también lo será con el nuevo Servicio.
El Honorable Senador señor Galilea reiteró no estar de acuerdo con que se consagren en esta
normativa los barrios transitorios.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que, si la facultad ya la tiene el Ministerio, podría
eliminarse en esta norma dicha referencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que debe estar consagrada la coordinación
con la municipalidad respectiva, porque ello en la actualidad no existe. Dijo que, si bien esta
norma le da al Servicio la facultad de entregar viviendas de emergencia, y no de constituir barrios
transitorios, muchas veces ambas cosas van unidas y se requiere de coordinación con el Servicio y
las Municipalidades.
-Puesto en votación el artículo 50 contenido en la indicación número 67.A, fue aprobado con
modificaciones y consignado como artículo 53, por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13496-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción del Senador señor Ossandón, de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Letelier y Sandoval, que modifica el Código del Trabajo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 315 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios. BOLETÍN Nº 13.496-13
Acordado en sesión celebrada el 10 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 15 de marzo de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión
celebrada el 17 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y
Juan Pablo Letelier Morel.
Artículo 152 quáter Y
HONORARIOS DE LOS TRABAJADORES DE PLATAFORMAS DIGITALES INDEPENDIENTES
Inciso nuevo PARA IMPUTAR A LA REMUNERACIÓN DEL TRABAJADOR LOS PAGOS QUE SE LE
REALICEN EN DINERO POR LOS USUARIOS
Indicación 18
La indicación 18, del Senador señor Galilea, agrega un inciso segundo, nuevo, al artículo 152
quáter Y, para establecer que los pagos que se realicen directamente en dinero efectivo por los
usuarios de la plataforma al trabajador de plataformas digitales independiente podrán ser
considerados por la empresa de plataforma digital, imputándose así a los honorarios por los
servicios efectivamente prestados y las comisiones que correspondan.
-La indicación 18 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13496-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción del Senador señor Ossandón, de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Letelier y Sandoval, que modifica el Código del Trabajo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 316 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios. BOLETÍN Nº 13.496-13
Acordado en sesión celebrada el 10 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 15 de marzo de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión
celebrada el 17 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y
Juan Pablo Letelier Morel.
Artículo 152 quinquies A
AVISO PREVIO POR TERMINACIÓN DEL CONTRATO DEL TRABAJADOR DE PLATAFORMAS DIGITALES
INDEPENDIENTE
Inciso primero
Indicación 19
La indicación 19, del Senador señor Galilea, reemplaza el inciso primero del artículo 152 quinquies
A, para establecer, en lo relativo al aviso previo por terminación del contrato del trabajador de
plataformas digitales independiente, que la empresa de plataforma digital de servicios deberá
comunicar  por  escrito,  el  término  del  contrato,  al  trabajador  de  plataformas  digitales
independiente que ha prestado servicios continuos por seis meses o más y por al menos un
promedio de 30 horas efectivamente trabajadas cada semana durante el último mes a través de
su plataforma, con al menos treinta días de anticipación. No será exigible tal anticipación cuando
el término del contrato se deba a conductas descritas en el mismo que constituyan un
incumplimiento grave por parte del trabajador independiente. No obstante, la empresa de
plataforma digital de servicios podrá sustituir este aviso mediante el pago de una indemnización
en dinero equivalente al valor del promedio de las horas efectivamente trabajadas en los últimos
tres meses de servicio, calculadas conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 152
quáter V.
El Senador señor Galilea  explicó que la  propuesta considera el número de horas trabajadas
durante el último mes para la respectiva plataforma, para dar cuenta de la estabilidad del vínculo
existente, y permite pagar el monto equivalente al aviso previo, en aquellos casos en que proceda
dicha prerrogativa.
El Senador señor Letelier afirmó que la  propuesta reduce el alcance del derecho que establece el
artículo aprobado en general, lo que resulta inadecuado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 317 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, sostuvo que la propuesta apunta a aplicar una
figura  propia  de  los  trabajadores  dependientes  -consistente  en  el  aviso  previo-  para  los
trabajadores independientes, lo que resulta inadecuado, habida cuenta del distinto estatuto
aplicable en cada caso.
-La indicación 19 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13496-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción del Senador señor Ossandón, de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Letelier y Sandoval, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios. BOLETÍN Nº 13.496-13
Acordado en sesión celebrada el 10 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 15 de marzo de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión
celebrada el 17 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y
Juan Pablo Letelier Morel.
Inciso nuevo
PARA AGREGAR EN EL ARTÍCULO 152 QUÁTER V UN INCISO QUE IMPUTE A LA REMUNERACIÓN DEL
TRABAJADOR LOS PAGOS QUE SE LE REALICEN EN DINERO POR LOS USUARIOS
Indicación 15
La indicación 15, del Senador señor Galilea, incorpora un inciso final, nuevo, al artículo 152 quáter
V propuesto, para establecer que los pagos que se realicen directamente en dinero efectivo por los
usuarios  de  la  plataforma  al  trabajador  de  plataformas  digitales  dependiente  podrán  ser
considerados por la empresa de plataforma digital, imputándose así a la remuneración por los
servicios efectivamente prestados y las comisiones que correspondan.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 318 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Senador señor Galilea sostuvo que,  en algunas plataformas de servicios digitales, los usuarios
pagan directamente en efectivo al trabajador por los servicios que hubiere prestado, lo que
requiere establecer la posibilidad de descontar los respectivos montos de la remuneración. Con
todo, advirtió que ello no debe incluir a las propinas que hubiere recibido.
La Senadora señora Van Rysselberghe  coincidió con el propósito de la indicación, la que debería
ser aplicable en casos de pago en efectivo al trabajador, con la finalidad de simplificar la
prestación de servicios.
El Senador señor Letelier afirmó que la  propuesta generaría una confusión respecto de los pagos
que hubiere recibido el trabajador. Asimismo, advirtió que la propuesta desdibuja los elementos
constitutivos del vínculo de subordinación y dependencia, en que la principal obligación del
empleador consiste en remunerar al trabajador por los servicios que hubiere prestado.
La Senadora señora Goic compartió dicha observación.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, luego de reconocer el propósito de la
indicación, abogó por evitar una confusión respecto de los pagos que hubiere recibido el
trabajador, lo que ocurriría si se imputaran las propinas que hubieren entregado los usuarios de las
plataformas digitales.
La indicación 15 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13496-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción del Senador señor Ossandón, de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Letelier y Sandoval, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios. BOLETÍN Nº 13.496-13
Acordado en sesión celebrada el 10 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 15 de marzo de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión
celebrada el 17 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 319 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y
Juan Pablo Letelier Morel.
Inciso primero del artículo 152 quáter S
LETRA C), REFERIDA A LA MENCIÓN EN EL CONTRATO DE TRABAJO DE UN CANAL OFICIAL DONDE
EL TRABAJADOR PUEDA PRESENTAR SUS RECLAMOS O REQUERIMIENTOS EN MATERIA LABORAL
Indicación 10
La indicación 10, del Senador señor Castro, incorpora, como frase final de la letra c) del artículo
152 quáter S, que el canal oficial a que alude dicha norma deberá contar con un lugar físico de
atención, un teléfono local y una persona contratada por la empresa y asignada como la
responsable de atender los fines descritos.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, luego de coincidir con el propósito de la
propuesta, hizo presente la necesidad de establecer que el canal indicado deberá contar con un
lugar físico de atención, un teléfono local y un representante de la empresa asignado como
responsable de atender los fines descritos.
De esa forma, sostuvo que se alcanza el mismo propósito de la indicación y, al mismo tiempo, se
evita establecer una obligación de contratar a un representante, con las implicancias que ello
podría generar.
El Senador señor Galilea abogó por especificar que la obligación de contar con un lugar físico y un
representante debe operar dentro del país, toda vez que sólo de ese modo se garantiza que el
trabajador pueda hacer presente sus observaciones y recibir una respuesta por parte de la
empresa.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, dejó expresa constancia que las normas
contenidas en el Código del Trabajo -tales como aquellas que se incorporan a su articulado
mediante la iniciativa en estudio- rigen para el territorio nacional, de modo que la obligación que
la propuesta contempla debe ser interpretada en ese sentido.
-Puesta en votación la indicación 10, fue aprobada, con las referidas modificaciones, por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Van
Rysselberghe y Senadores señores Galilea y Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 320 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13496-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción del Senador señor Ossandón, de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Letelier y Sandoval, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios. BOLETÍN Nº 13.496-13
Acordado en sesión celebrada el 10 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 15 de marzo de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión
celebrada el 17 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y
Juan Pablo Letelier Morel.
LETRA C) NUEVA QUE SE PROPONE PARA AGREGAR UNA DEFINICIÓN DE LOS SERVICIOS
EFECTIVAMENTE PRESTADOS
Indicación 7
La indicación 7, del Senador señor Galilea, propone incorporar, dentro de las definiciones que se
incorporan al Código del Trabajo, que los servicios efectivamente prestados son los que se
efectúan entre el momento en que el trabajador de una plataforma digital comienza una gestión
coordinada por la empresa de plataforma digital de servicios, para un usuario previamente
identificado en dicha plataforma, y el momento en que el trabajador termina de ejecutar
íntegramente dicha gestión.
Las  expresiones  “servicios  efectivamente  trabajados”,  “servicios  efectivamente  realizados”,
“horas efectivamente trabajadas” y “tiempo efectivamente trabajado” se entenderán en el mismo
sentido.”.
Al iniciarse el estudio de la indicación, el Senador señor Galilea explicó que la proposición permite
precisar el inicio y el término de los servicios efectivamente prestados al empleador.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, sostuvo que la propuesta implica modificar el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 321 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contenido general del proyecto, en lo que concierne a la regulación de los derechos de los
trabajadores dependientes e independientes.
La Senadora señora Goic coincidió con dicha observación.
La Senadora señora Van Rysselberghe , sin perjuicio  de compartir el propósito general de la
indicación, hizo presente la necesidad de mantener el objetivo general del texto aprobado en
general por el Senado.
-La indicación 7 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13496-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción del Senador señor Ossandón, de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Letelier y Sandoval, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios. BOLETÍN Nº 13.496-13
Acordado en sesión celebrada el 10 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 15 de marzo de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión
celebrada el 17 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y
Juan Pablo Letelier Morel.
Artículo 152 quinquies F
DERECHOS COLECTIVOS DE LOS TRABAJADORES DE PLATAFORMAS DIGITALES
Indicación 31
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 322 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La indicación 31, del Senador señor Quinteros, elimina el artículo 152 quinquies F propuesto.
-Puesta en votación la indicación 31, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y
Letelier.
Inciso segundo
Indicación 32
La indicación 32, del Senador señor Galilea, propone  suprimir la expresión “y/”, para establecer
que, sin perjuicio de las demás normas establecidas en el Libro IV del Código del Trabajo, las
organizaciones  sindicales  que  afilien  a  trabajadores  dependientes  o  independientes  de
plataformas digitales podrán negociar conforme a lo dispuesto en el artículo 314 con las empresas
de plataformas digitales.
En sesión de fecha 15 de marzo de 2021, puesta en votación la indicación 32, fue aprobada por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Van
Rysselberghe y Senadores señores Galilea y Letelier.
Reapertura de la discusión
En sesión celebrada el 17 de marzo de 2021, la Senadora señora Goic solicitó la reapertura de la
discusión de la indicación 32, en conformidad al artículo 185 del Reglamento del Senado.
Dicha solicitud fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión,
Senadoras señoras Goic y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y Letelier.
Enseguida, el Senador señor Letelier señaló que la propuesta contenida en la indicación 32 puede
resultar equívoca, toda vez que implica que una organización sindical que reúna a trabajadores
dependientes e independientes no pueda negociar colectivamente.
Agregó que, en general, la iniciativa constituye un avance en la regulación de los trabajadores que
prestan servicios en plataformas digitales mediante el reconocimiento de sus derechos, incluyendo
el derecho a constituir organizaciones sindicales y a negociar colectivamente.
El asesor legislativo de la Senadora señora Goic, señor Juan Pablo Severín, previa autorización de
la Comisión para hacer uso de la palabra, explicó que la ley N° 19.759 -que modificó el Código del
Trabajo en lo relativo a las nuevas modalidades de contratación, al derecho de sindicación, a los
derechos fundamentales del trabajador y a otras materias que indica-, consideró la ratificación,
por parte de Chile, de los Convenios 87 y 98 de la Organización Internacional del Trabajo. En
específico, el artículo 2 del Convenio 87 establece, a propósito de la libertad sindical, el derecho
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 323 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de los trabajadores a constituir las organizaciones que estimen pertinentes.
En ese contexto, la referida ley N° 19.759 modificó el artículo 216 del Código del Trabajo, que
establecía que sólo era posible constituir organizaciones sindicales de trabajadores de empresa,
interempresa, de trabajadores independientes y eventuales o transitorios.
Con todo, dicha reforma permite constituir tales organizaciones u otras que los trabajadores
estimen  convenientes,  por  ejemplo,  mediante  la  agrupación,  en  un  mismo  sindicato,  de
trabajadores dependientes e independientes.
Bajo ese supuesto, la norma contenida en el inciso segundo del artículo 152 quinquies F del
proyecto de ley en estudio permite que las organizaciones sindicales que afilien a trabajadores
dependientes  y/o  independientes  de  plataformas  digitales  puedan  negociar  colectivamente,
conforme a lo dispuesto en el artículo 314 del Código del Trabajo, esto es, bajo las reglas
aplicables a la negociación colectiva no reglada.
El Senador señor Galilea señaló que el objetivo de la indicación 32 consiste en conciliar las normas
contenidas en el proyecto con las disposiciones generales del Código del Trabajo. Con todo,
procedió a retirar dicha propuesta, con el propósito de cautelar los acuerdos alcanzados al interior
de la Comisión.
-La indicación 32 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 324 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- La indicación número 35, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Huenchumilla ,
agrega un nuevo número 10, del siguiente tenor:
“8. En las elecciones del 15 y 16 de mayo, se deberá garantizar que los medios de transporte
público sean gratuitos. El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá velar para
asegurar el acceso al mismo, tanto en las zonas urbanas como rurales.”.
- - -
- La indicación número 36, de la Honorable Senadora señora Provoste, agrega un nuevo numeral
10. a la nueva disposición CUADRAGÉSIMA NOVENA TRANSITORIA propuesta por el numeral 7. del
proyecto, del siguiente tenor:
“10. El Estado garantizará el transporte público gratuito para todos los ciudadanos los días que se
lleven a cabo las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes, concejales y convencionales
constituyentes de los días 15 y 16 de mayo del año 2021.”.
- - -
- La indicación número 37, de los Honorables Senadores señores De Urresti , Araya, Elizalde  y
Huenchumilla, agrega la siguiente disposición transitoria, nueva:
“Durante los días de elecciones de cargos de representación popular, el transporte público será
gratuito, con el objeto de fomentar y propiciar la participación ciudadana dentro de dichos
procesos.”.
- - -
- La indicación número 38, del Honorable Senador señor Latorre, para agrega al artículo único la
siguiente disposición transitoria, nueva:
“El Estado asegurará el transporte público gratuito para todos los ciudadanos y ciudadanas los
días que se lleven a cabo las elecciones de gobernadores, alcaldes, concejales y constituyentes el
año 2021.”
La Comisión acordó discutir en conjunto las cuatro indicaciones precedentes.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, observó que la idea contenida en la
indicación número 37 tiene un efecto más amplio que el de las otras propuestas de enmiendas en
debate, pues se refiere a los días de elecciones de cargos de representación popular y no
solamente a la elección del mes de mayo próximo.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor Huenchumilla consideró que la indicación
número 37 es consistente en términos jurídicos, pues establece una obligación para el Estado.
El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Pavez, planteó que no
parece conveniente regular por la vía de una reforma constitucional una norma de política pública.
Si bien la intención de la indicación es valorable, en el entendido de que se persigue contar con
mayor accesibilidad a transporte público para los días de elecciones, el Gobierno ha preferido
cumplir ese anhelo mediante otras acciones, como los esfuerzos adicionales en materia de
gratuidad en trenes urbanos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 325 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hizo un llamado a la prudencia y responsabilidad en esta materia, puesto que los recursos que
involucraría la aprobación de una disposición de este tipo serían extremadamente cuantiosos,
cercanos a los $ 30.000.000.000.
El Honorable Senador señor De Urresti  instó a ser coherentes en este ámbito, puesto que, si se
busca una mayor participación de la ciudadanía en el proceso electoral, junto con resguardar la
salud, es preciso establecer ciertas medidas adicionales. En ese sentido, cabe recordar que el
transporte subsidiado no es extraño en el país.
Agregó que en época de otoño es probable que en muchas localidades, particularmente del sur de
Chile, el clima será muy adverso y, por lo mismo, resultaría adecuado que, sin una visión
ideológica, se faciliten los medios para que los ciudadanos concurran a votar de forma segura.
Además, una norma como la propuesta colaborará para que las comunidades, especialmente
aquellas rurales o con mayores dificultades para concurrir a los lugares de votación, se organicen
adecuadamente y tengan pleno conocimiento de la disponibilidad de transporte con el que
contarán.
En primer lugar, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la
indicación número 37.
La Honorable Senadora señora Ebensperger anunció su voto contrario a la propuesta, puesto que,
con independencia de su relevancia en la participación de los electores, es preciso tener presente
que, en un escenario de pandemia y en el contexto de la adopción de una serie de medidas para
disminuir la movilidad de las personas, el transporte público es uno de los lugares donde más
contagios se producen.
Por lo demás, generaría una carga pública excesiva, sentenció.
Finalmente, precisó que el transporte para las comunas rurales está asegurado para todas las
elecciones.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea sostuvo que una medida como la propuesta está
dentro de las materias que están vedadas a la iniciativa parlamentaria y que, por el contrario,
corresponden a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo notar que el objetivo de la proposición de
enmienda no es solamente que concurra mayor cantidad de gente a votar, sino que también se
intenta responder a las necesidades de los sectores populares más alejados de los centros de
votación. En efecto, es muy difícil que esos sectores carenciados cuenten con los medios para
transportarse por su cuenta o posean recursos para sufragar altos costos de pasajes.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Luego, se sometieron a votación las indicaciones números 35, 36 y 38.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, aprobó con modificaciones las indicaciones números 35, 36 y 38, subsumidas en la
indicación sancionada precedentemente. Votaron en contra los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 326 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ebensperger y señor Galilea.
En definitiva, la norma aprobada se dispuso como un numeral, nuevo, en la disposición
Cuadragésima Novena transitoria que incorpora a la carta Fundamental el proyecto de reforma
constitucional.
Indicaciones formuladas al numeral 9) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 13, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Huenchumilla ,
incorpora a la letra a) del numeral 2 un párrafo nuevo, del siguiente tenor:
“De todas formas, durante el plazo de suspensión no se podrá realizar propaganda pagada en
medios de comunicación social, plataformas digitales y redes sociales. Tampoco se permitirá la
participación en radioemisoras y en televisión, con excepción de los candidatos o candidatas que
presten servicios en alguno de esos medios.”.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Tagle, sugirió, si la Comisión
decide finalmente aprobar la presente indicación, que la redacción incorpore una mención a las
aplicaciones de Internet, que son el medio por el cual mayormente se realiza propaganda
electoral.
No obstante, insistió en que en concepto del Servicio Electoral todo lo que se paga en Internet es
propaganda, a diferencia de la simple difusión de ideas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 327 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Navarro  advirtió, luego de un examen del artículo 31 de la ley N°
18.700, que la expresión “medios análogos” no es totalmente precisa para los efectos que se
busca regular, porque, no estando expresamente prohibido, probablemente terceros pagarán por
propaganda electoral para un determinado candidato quien, estrictamente, no será el que incurra
en ese gasto. Asimismo, se debatirá si en el concepto de propaganda, que se refiere a formas de
inducir a apoyar a alguna de las proposiciones sometidas a consideración de la ciudadanía,
incluirá, por ejemplo, a entrevistas o apariciones antiguas en las redes sociales u otros medios, sin
que haya un control en esa materia.
El Honorable Senador señor Moreira sostuvo que, a su juicio, resulta patente que no se puede
hacer propaganda pagada en redes sociales, lo que no obsta a que, en uso del derecho a la
libertad de expresión, se puedan utilizar normalmente las cuentas personales. Incidir más allá de
esa restricción es excesivo, sentenció.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a votación la indicación
número 13.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  anunció su postura contraria a la indicación, por
cuanto representa un exceso que contraría la libertad de expresión y la libertad de prensa,
especialmente en el contenido de la segunda oración propuesta. Lo anterior, a modo de ejemplo,
podría favorecer a candidatos que laboran en medios de comunicación o que conducen programas
en esas plataformas.
El Honorable Senador señor Galilea concordó con la apreciación sobre la segunda oración de la
norma propuesta, que consideró excesiva.
El Honorable Senador señor De Urresti  se mostró favorable frente a la indicación, puesto que
resulta  necesario  regular  este  ámbito,  con  la  finalidad  de  impedir  asimetrías  entre  las
candidaturas, favoreciendo a los que cuentan con los recursos para utilizar las plataformas de
Internet de forma masiva.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Indicación formulada al numeral 2) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 328 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Seguidamente, intervino el Honorable Senador señor Galilea, quien recordó que, en la primera ola
de esta pandemia, 30 días después del punto más álgido se produjo una baja ostensible, en un
entorno de cuarentena y mejora de la trazabilidad; en tanto, en esta segunda ola, habrá un
porcentaje importante de población vacunada, con una y dos dosis. Al respecto, preguntó si en la
fecha propuesta para la elección la curva de contagios habrá experimentado un descenso y qué
antecedentes existen en este sentido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Numeral 5
En relación con este numeral cabe recordar que el texto aprobado por la Cámara dispone que los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 329 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo permanecerán
en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.
En relación a este número se presentaron las siguientes indicaciones:
- La indicación número 15, del Honorable Senador señor Araya, reemplaza el número 5 de la
disposición cuadragésima novena, incorporada por el numeral 7, por el siguiente texto:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, permanecerán en tal calidad
hasta el día siguiente de la elección. La subrogación de los alcaldes y la presidencia de los
concejos municipales continuarán sujetas a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 ya
citado. Con todo, en ningún caso serán aplicables las reglas de la suplencia de los alcaldes
contenidas en el inciso tercero del artículo 62 de la ley N°18.695.”
- La indicación número 16, del Honorable Senador señor Moreira , sustituye el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena transitoria nueva, por el siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior retomarán sus funciones
desde la publicación de la presente reforma constitucional y hasta las 24 horas del 28 de abril de
2021. La subrogación a que se refiere la subrogación a que se refiere el referido inciso tercero del
artículo 107 regirá a partir del 29 de abril de 2021.”.
- La indicación número 17, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado y
Coloma , reemplaza el número 5) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la
Constitución Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto, por el
siguiente:
“5. Los alcaldes candidatos a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en virtud
de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, podrán reasumir sus funciones desde la
publicación de esta reforma hasta el día 28 de abril de 2021, inclusive.”.
- La indicación número 18, de la Honorable Senadora señora Sabat, sustituye el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena, nueva, por el siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, retomarán sus funciones
desde la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y hasta el 28 de abril de 2021,
rigiendo a partir del día siguiente la subrogación a que se refiere el artículo 107 de la ley N°
18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado fue fijado por decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 330 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Durante este tiempo, con todo, no podrán realizar actividades en terreno, ni podrán tener
apariciones en medios de comunicación o en redes sociales que aludan a la elección municipal de
mayo.”.
- La indicación número 19, de la Honorable Senadora señora Provoste, reemplaza el numeral 5. de
la nueva disposición CUADRAGÉSIMA NOVENA TRANSITORIA propuesta por el numeral 7. del
proyecto por la siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades cuyo texto fue refundido, coordinado y sistematizado por el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, retomarán sus funciones desde
la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y hasta las 24 horas del día 28 de
abril de 2021. La subrogación a que se refiere el referido inciso tercero del artículo 107 regirá a
partir del 29 de abril de 2021.”.
- La indicación número 20, del Honorable Senador señor Chahuán, reemplaza, en el número 5 de
la nueva disposición cuadragésima novena nueva, del artículo único del proyecto de Reforma
Constitucional, la frase “permanecerán en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.” por la
siguiente frase “volverán a sus cargos una vez que sea publicada la presente reforma
constitucional y hasta el día 29 de abril de 2020.”.
- La indicación número 20 A, de la Honorable Senadora señora Goic, reemplaza, en el número 5 de
la nueva disposición cuadragésima novena nueva, del artículo único del proyecto de Reforma
Constitucional, la frase “permanecerán en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.” por la
siguiente frase “volverán a sus cargos una vez que sea publicada la presente reforma
constitucional y hasta el día 29 de abril de 2020.”.
- La indicación número 21, de S.E. el Presidente de la República, intercala en el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena transitoria incorporada en el numeral 7), entre la palabra
“elección” y el punto aparte, la frase “, sin sujeción al plazo señalado en el inciso primero ni a lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 62 de dicha ley.”.
- La indicación número 22, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado,
Coloma y Sandoval, incorpora la siguiente frase, a continuación de la expresión “Ministerio del
Interior”, en el número 5) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la Constitución
Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto:
“, aun por el plazo mayor al que establece ese artículo.”
- La indicación número 23, de los Honorables Senadores señores De Urresti , Araya, Elizalde  y
Huenchumilla , agrega en la disposición cuadragésima novena incorporada por el numeral 5 del
número 7, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, la siguiente frase: "no aplicándose
el límite de 45 días a que hace referencia el artículo 62 de dicha ley.".
- La indicación número 24, del Honorable Senador señor Guillier , agrega, en el número 5 de la
disposición cuadragésimo novena transitoria propuesta, a continuación del punto aparte, que pasa
a ser punto seguido, la siguiente oración. “El alcalde suspendido seguirá siendo subrogado en la
forma prescrita en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N° 18.695, sin aplicarse el límite
temporal de 45 días a que se refiere el inciso primero del artículo 62 de dicho cuerpo legal.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 331 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- La indicación número 25, del Honorable Senador señor Ossandón, incorpora el siguiente texto en
el numeral 7°, que incorpora la cuadragésima novena disposición transitoria, en su norma 5°,
luego del punto final que ahora pasa a ser seguido:
“Por lo anterior, no se aplicarán los incisos tercero y cuarto del artículo 62 de la referida Ley de
Municipalidades.”.
La Comisión acordó discutir en conjunto todas las indicaciones que inciden en el numeral 5 de la
disposición Cuadragésima Novena Transitoria.
En lo medular, se tuvo en consideración que un grupo de indicaciones discurre sobre la idea de
que los alcaldes retomen sus funciones a partir de la publicación de la presente reforma
constitucional y hasta el día 28 de abril de 2021, mientras que el segundo conjunto de
proposiciones de enmienda plantea corregir la forma en que la Cámara de Diputados sancionó la
forma en que se subrogará a los alcaldes durante el período previo a la elección, de conformidad
con lo que dispone al efecto la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Pavez, mencionó que la
indicación propuesta por el Ejecutivo tiene como objetivo aclarar que para los efectos del artículo
107 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, es decir, la hipótesis de que el alcalde
sea subrogado por ser candidato, no se aplique el artículo 62. De esa forma, se despeja cualquier
duda de que, aunque se aplace la fecha elección, el alcalde seguirá siendo subrogado de la forma
primitiva y no tendrá aplicación la norma que faculta al concejo municipal para designar a otro
suplente.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, tal como lo propuso en la
indicación número 17, se ha considerado adecuado que los alcaldes retomen sus funciones desde
el día en que se publique la presente normativa, hasta el 28 de abril de 2021. De hecho, en el
curso de la crisis sanitaria que aqueja al país resulta fundamental que ejerzan sus cargos,
especialmente si se mantendrán los sueldos que reciben actualmente y que no podrán hacer
campaña, por la suspensión que se ha aprobado.
No obstante, hizo presente su discordancia sobre la parte final propuesta en la indicación número
18, ya que no corresponde imponer esas limitaciones a las funciones propias de un alcalde. Por lo
demás, las normas generales impiden actividades de campaña mientras se encuentre suspendida.
En cuanto a la propuesta del Ejecutivo en esta materia, que también se refleja en otras
indicaciones, hizo presente que, a pesar de que aclara la situación que trata de salvar, el artículo
107 de la Ley orgánica de Municipalidades es claro y en su remisión al inciso primero del artículo
62 no establece un plazo determinado. En consecuencia, resulta preciso consignar que el citado
artículo 107 lo que instituye es que en el caso de que el alcalde en ejercicio vaya a la reelección la
forma de subrogación será la del inciso primero del artículo 62, que dispone que quien subrogará
al alcalde será el funcionario con mayor jerarquía en la municipalidad.
El Honorable Senador señor Moreira, autor de la indicación número 16, indicó que en tiempos de
pandemia es relevante que los jefes comunales cumplan sus funciones el mayor tiempo posible.
Sobre el particular, agregó que en el curso de la crisis sanitaria los alcaldes han demostrado un
liderazgo fundamental para paliar las consecuencias negativas de este período.
Subrayó que sobre esta materia no caben los cálculos electorales, sino que se trata de una
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 332 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuestión de principios que incidirá transversalmente en quienes son las máximas autoridades
edilicias, elegidas democráticamente.
El Honorable Senador señor De Urresti  manifestó que la norma sancionada por la Cámara de
Diputados en este aspecto es razonable, pues da continuidad en el ejercicio de las labores
alcaldicias. Por ello, volver a cumplir funciones, en medio de una candidatura, no tendrá mucho
sentido, particularmente por el poco tiempo en que las llevarán a cabo.
En conclusión, incluso para el orden administrativo de la municipalidad y una gestión coherente,
resulta más favorable mantener la subrogancia en el cargo, con las adecuaciones en los plazos
que se proponen en la indicación de su autoría.
El Honorable Senador señor Alvarado consideró apropiado que los alcaldes se reintegren a sus
funciones, especialmente por el hecho de que las comunidades no viven un período normal, sino
que afrontan uno con múltiples problemas, circunstancias en las cuales los alcaldes han resultado
ser articuladores eficaces y eficientes. En efecto, un ejemplo patente de esas labores es el exitoso
proceso de vacunación.
Connotó que el hecho de que no esté presente el mayor liderazgo comunal inhibe la toma de
decisiones importantes y complica las dinámicas propias de los municipios. Por lo tanto, es de toda
lógica su reincorporación.
Añadió que, si se alude a la coherencia para mantener fuera de sus cargos a los alcaldes en el
período  que  precede  a  una  elección,  esa  misma  regla  se  debería  considerar  para  los
parlamentarios.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  explicó que la razón de que se exija que los alcaldes
dejen de ejercer sus funciones con treintas días de anticipación a una elección es que, a diferencia
de los parlamentarios, ellos son funcionarios públicos ejecutivos que tienen a su cargo un enorme
presupuesto municipal, cuyo tamaño dependerá de la comuna. Igualmente, en el caso de los
presidentes se ha preferido que no se reelijan, con el fin de impedir que se haga un mal uso de los
recursos públicos ante una nueva candidatura.
En lo que atañe a la presente discusión, se pretende que un candidato, que sólo suspenderá su
campaña, vuelva a tener una función ejecutiva, teniendo a su cargo la caja municipal y los
recursos humanos y financieros de la entidad municipal. A su juicio, eso representa una
competencia desleal con el resto de los candidatos y, en definitiva, lo que se intenta es un
resguardo vinculado con la probidad pública.
Por lo demás, coligió, el subrogante del alcalde es una persona que también ejercer un cargo
superior en la comuna, por lo que no representa un detrimento que esté en la máxima función por
un breve plazo.
A su turno, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, instó a considerar que el
país se encuentra en una situación extraordinaria y, en tales circunstancias, resulta fundamental
que los alcaldes cumplan sus funciones. En efecto, los municipios son parte esencial de la
estrategia para enfrentar la enfermedad Covid-19 y prueba de ello es el proceso de vacunación
que se ha llevado adelante. Por lo mismo, los gobiernos comunales no pueden seguir acéfalos, ya
que hay decisiones que tienen implicancias políticas o financieras mayores que probablemente no
serán asumidas por un subrogante.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 333 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acerca de los temores sobre las ventajas que pueden tener respecto de los otros candidatos, hizo
notar que existen normas de control que seguirán vigentes, junto con la fiscalización del Servicio
Electoral, del concejo municipal y de la propia Contraloría General de la República.
Explicó que, pese a que es partidario de que los alcaldes retomen sus funciones mientras se
encuentre suspendida la campaña electoral, la indicación número 15, de su autoría, tiene como
objetivo regular la situación de subrogación de los jefes edilicios en el supuesto de un eventual
rechazo de la idea de que vuelvan a ejercer sus cargos.
El Honorable Senador señor Galilea observó que la norma que suspende el ejercicio de los alcaldes
treinta días antes de la elección no se basa en el temor que de puedan hacer mal uso de los
recursos municipales. A su juicio, la razón es que ello les permite hacer campaña para su
reelección, lo que les impide cumplir sus labores de jefe comunal.
Sobre la base de esa argumentación, expuso que, si se suspende la campaña, lo lógico es que
ejerzan sus funciones legales, para las cuales fueron elegidos democráticamente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sugirió, en primer término, proceder
a votar la indicación número 17.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señores De Urresti
y Huenchumilla.
Luego, se sometieron a votación las indicaciones números 16, 18, 19, 20 y 20 A, que comparten
los mismos fundamentos.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, las aprobó con modificaciones, subsumidas en la indicación precedente.
Votaron en contra los Honorables Senadores señores De Urresti y Huenchumilla.
Seguidamente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación las
indicaciones números 15, 21, 22, 23, 24 y 25.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, las rechazó. Votaron a favor los Honorables Senadores señores De Urresti
y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 334 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 31, de la Honorable Senadora señora Sabat, agrega, en el numeral 9 de la
disposición cuadragésima novena, nueva, un nuevo párrafo tercero, pasando el actual párrafo
tercero a ser cuarto:
“Con todo, los candidatos y candidatas que sean funcionarios públicos y que, a la fecha de
publicación de esta ley se encontraren haciendo uso de su feriado legal, podrán exigir ser
reincorporados, sin expresión de causa, a sus respectivos lugares de trabajo, desde el día
siguiente de publicada esta ley. El saldo de días de feriado legal, que se computó a favor de cada
candidato o candidata, podrá ser utilizado nuevamente, a partir del 29 de abril, una vez que se
reanude el período de campaña.”.
El Honorable Senador señor Elizalde, si bien se mostró partidario de la propuesta central contenida
en la indicación, preguntó si correspondería utilizar el término “reincorporar” en este caso”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  acotó que el sentido de la disposición es que el
funcionario tendrá el derecho a solicitar que se deje sin efecto su feriado legal y, por lo tanto,
retomar sus labores.
El Honorable Senador señor Galilea coincidió con esa interpretación.
En definitiva, la Comisión prefirió hacer uso de la forma verbal “retomar” en vez de “reincorporar”,
además de efectuar otros ajustes menores de redacción.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la indicación
número 31 con esas enmiendas.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, la aprobó con modificaciones.
Indicación formulada al numeral 9) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 335 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Disposición Cuadragésima Novena transitoria
Numeral 1
- La indicación número 9, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado y
Coloma , reemplaza el número 1) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la
Constitución Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto, por
otro del siguiente tenor:
“1. Extiéndase la campaña electoral hasta el día 13 de mayo de 2021. Los candidatos podrán
efectuar la propaganda electoral del 35 de la Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, con
pleno respeto a la normativa dispuesta por la autoridad sanitaria competente en cada comuna.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que la idea contenida en la indicación de su
autoría es relevante para el fortalecimiento de la democracia, en la igualdad ante la ley y en la
renovación de la política. En efecto, se pretende que todos los candidatos tengan los mismos
derechos y posibilidades, toda vez que la crisis sanitaria ha provocado inequidades en las
campañas, por las restricciones que ha conllevado.
Además, si bien es habitual que a los desafiantes de los incumbentes en ciertos cargos les sea
más difícil tener éxito en la elección, la pandemia ha exacerbado esa situación por los largos
períodos en cuarentena de algunas zonas y la dificultad de allegar información a la población.
En consecuencia, la suspensión de la campaña electoral hará perder todos los esfuerzos que han
realizado los candidatos para darse a conocer ante los electores. En particular, se producirá un
detrimento con quienes postulan a cargos de concejales, que no suspenderán sus funciones
mientras dure la campaña y sí tendrán acceso a la ciudadanía. Igual situación se advierte en el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 336 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
caso de consejeros regionales que son candidatos a gobernadores regionales.
Entonces, aunque algunos postulen que la suspensión de la campaña evita las consecuencias
negativas de la relación entre la política y el dinero, algo distinto es prohibir que los candidatos
sigan difundiendo sus ideas, ya que ello perjudicará a quienes no están actualmente ejerciendo los
cargos que se elegirán.
En resumen, sin la posibilidad de hacer campaña es muy difícil que aquellos candidatos que no
tienen un rol público tengan reales opciones de ser elegidos. Ello, en su opinión, es un atentado
contra la democracia.
A su vez, el Honorable Senador señor Alvarado, junto con concordar con el razonamiento antes
expuesto, llamó la atención sobre el hecho de que hoy en día los candidatos a alcaldes y
concejales son relativamente conocidos, lo que difiere radicalmente de quienes postulan a los
cargos de gobernadores regionales y convencionales constituyentes, que necesitan transmitir sus
propuestas a la ciudadanía. Si se suspende la campaña, por lo tanto, es probable que la
participación en las elecciones tienda a la baja, puesto que la motivación actual se perderá,
además de perjudicar la promoción de los candidatos.
Por otra parte, sostuvo que la circunstancia del uso de redes sociales estará en una situación
límite entre lo que representa la entrega de una opinión y la propaganda política, incidiendo en el
número de acusaciones que probablemente se formularán entre los candidatos por ese concepto.
Por lo demás, los condicionamientos para la forma de hacer campaña estarán vinculados con las
restricciones sanitarias que tenga cada zona, las cuales deben ser acatados completamente,
enfatizó.
El Honorable Senador señor Navarro consignó que las proyecciones científicas auguran un alza de
los casos de contagios en las próximas semanas y un probable colapso hospitalario. Por lo mismo,
la consideración del calendario electoral sin que se atienda a esas circunstancias no es apropiada.
El criterio fundamental en esta discusión es sanitario, impidiendo de todas las maneras posibles
los riesgos de contagio. La extensión de la campaña bajo razones puramente electorales debe
estar en línea con los fundamentos de esta iniciativa de reforma constitucional, sentenció.
Insistió en que la suspensión de la campaña frena la movilidad de las personas y reduce los
riesgos de contagios, pese a tener claridad en que la democracia es un bien esencial para la
población. De hecho, el proceso previo a la elección es más riesgoso que el día en que se lleva a
cabo el proceso electoral.
Finalmente, adujo que la prórroga de la campaña favorecerá a los candidatos con más recursos,
generando desigualdades entre los postulantes.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que el asunto en debate es central y está en línea
con los fundamentos de la iniciativa, ya que si la motivación es esencialmente sanitaria, no se
comprende por qué no se debería suspender la campaña.
En otro orden de ideas, resaltó que la gran mayoría de los candidatos planificó sus campañas con
los plazos originales de la elección de abril y , en general, a esta altura sus recursos están por
agotarse. Entonces, difícilmente podrán conseguir más fondos para prolongar la campaña por un
período tan extenso como el que propone la indicación, con las consiguientes inequidades que ello
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 337 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acarrea.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  connotó que si elección se desarrollase en el mes de
abril la campaña estaría prácticamente terminada. Por ello, si se decide aplazar las votaciones, no
habría razones incluso para que la campaña vuelva por quince días más a contar del 29 de abril.
Así, quienes podrán continuar en esas acciones son los candidatos con mayor cantidad de
recursos, que en general pertenecen o tienen relaciones con los sectores más pudientes del país.
Por otro lado, si el argumento que sustenta la indicación es que se podría reducir la participación,
no se comprende por qué para la franja electoral televisiva no se adopta una disposición análoga a
la que permitirá retomar la campaña, teniendo en consideración que esa difusión televisiva es más
igualitaria para todos los candidatos.
Asimismo, se mostró contrario a que, pese a la suspensión, no se tome una medida similar en
cuanto a la posibilidad de recibir aportes.
En torno a las observaciones planteadas a la regulación de la franja televisiva, el Jefe de Asesores
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Juan Ignacio Gómez, expuso que la posición
del Ejecutivo, apoyada por la Cámara de Diputados, es que, en el contexto de la suspensión de la
campaña, si había algún espacio para los candidatos en la franja televisiva que no se logró
completar, se debería concluir una vez que se aquella se reanudara.
En su opinión, esa fórmula permitiría mantener el equilibrio deseado que se pretende entre las
candidaturas.
El Honorable Senador señor Huenchumilla connotó que el punto político que ha tratado de explicar
es que el Ejecutivo impulsa que se retome la campaña por quince días, pero la franja sólo se
extiende por el remanente restante. A su juicio, se denota una discriminación en ese aspecto,
especialmente por el hecho de que la franja posibilita que todos los candidatos tengan cierta
exposición, lo cual es especialmente valioso para aquellos que cuentan con menores recursos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que la indicación de su autoría hace expresa
referencia a criterios sanitarios, puesto que al final se dice que la campaña se hará con pleno
respeto a la normativa dispuesta por la autoridad sanitaria competente en cada comuna, lo cual
apunta en la misma dirección de las razones que motivan la presentación del proyecto de reforma
constitucional en debate. No obstante, constató que en algunas comunas con mejores condiciones
sanitarias se podrían realizar algunas actividades de campaña, para lo cual se podrían o no
necesitar recursos. A modo de ejemplo, hizo notar que la comunicación directa del candidato con
sus electores, que no implica gastos, es reconocida como la mejor forma de hacer campaña.
Por último, connotó que, a pesar del valor de la franja electoral televisiva, cada vez es vista por
menor cantidad de gente, además de que no permite un conocimiento cabal de cada candidato.
El Honorable Senador señor Galilea expuso que un razonable equilibrio entre las dos posturas que
se han planteado en el debate es lo que aprobó la Cámara de Diputados, puesto que, habiendo un
receso, se propone un tiempo prudencial para que los candidatos se desplieguen nuevamente.
Terminado el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a
votación la indicación número 9.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 338 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 12, de los Honorables Senadores señor Navarro, señoras Muñoz y Provoste
y señores Girardi y Pizarro, agrega en el literal a) del número 2 del numeral 7, el siguiente nuevo
párrafo segundo:
“De la misma manera, no podrá realizarse propaganda electoral paga en redes sociales, como
Facebook, Instagram, Twitter, Google Ads, Youtube u otras plataformas homologables.”.
El Honorable Senador señor Navarro hizo presente que el Servicio Electoral ha manifestado que no
cuenta con instrumentos para regular lo que se transmita en plataformas o redes sociales y sólo
se ha señalado que cuando hay dinero de por medio esa circunstancia sea notificada. A ese
respecto, informó que muchas redes, como Facebook, Instagram y YouTube, han demostrado en
recientes elecciones que la recepción de dineros de parte de candidaturas, lo cual justifica
disponer una moratoria del uso de esas plataformas pagadas. Así, los candidatos podrán utilizar
sus redes sociales, pero no podrán pagar por difundir sus ideas, burlando el período de suspensión
de campañas.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Tagle, observó que la institución a
su cargo considera que todo lo que se pague en plataformas de Internet es propaganda,
incluyéndose en la definición del inciso primero del artículo 31 de la ley N° 18.700. En sentido
contrario, no se considera de esa forma aquellos servicios no pagados y que se vinculan con la
difusión de ideas en redes sociales.
Por lo mismo, el Servicio Electoral exige que todo el gasto realizado por ese concepto se incorpore
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 339 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en las rendiciones.
Finalmente, precisó que la propaganda, más que en redes sociales, se efectúa por medio de
aplicaciones que dan servicios gratuitos a los usuarios, como videojuegos o buscadores.
Por todo lo expuesto, estimó innecesaria la indicación, además de estimar que la terminología
utilizada no es la más precisa.
El Honorable Senador señor Navarro expuso que desde el mismo Servicio Electoral se ha explicado
que la utilización de redes sociales no se encuentra expresamente regulada en la normativa
electoral. No obstante, se señala que los gastos realizados por concepto de contratación de
plataformas digitales deben ser rendidos.
En consecuencia, resulta necesario llenar el vacío electoral de la ley electoral y que se hará más
patente en el período de suspensión, sin que se afecte la libertad de expresión.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a votación la indicación
número 12.
El Honorable Senador señor De Urresti consignó que no resulta adecuado dejar un área gris en la
que el dinero termine jugando un rol preponderante en las campañas, alterando de esa forma la
voluntad popular o permitiendo una verdadera campaña encubierta.
Pidió al Servicio Electoral mayores antecedentes acerca del procedimiento de fiscalización de este
tipo de situaciones.
El Honorable Senador señor Galilea adujo que en un período de suspensión de campaña no se
puede hacer propaganda, lo que también se extiende a las redes sociales para la distribución de
contenido electoral. Sin perjuicio de lo anterior, ello no es obstáculo para que en redes personales
se opine sin pagar.
Teniendo claridad en ese aspecto, la indicación sólo conllevará mayor confusión en este ámbito.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  connotó que, si bien no se podrá pagar una
determinada propaganda, sí se pueden destinar fondos a que el mensaje se amplifique a más
personas de las que se designan como “seguidores” de una persona, incluso circunscribiendo el
mensaje a diversas zonas.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya , consideró que la propuesta
contenida en la indicación número 13 resulta más ajustada al objetivo que se persigue,
particularmente en su redacción. Expuso que lo que se podrá realizar en ese período es hacer uso
de las cuentas personales de redes sociales sin que se pague por esa difusión, para cualquier
efecto.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, la rechazó. Votaron a favor los Honorables Senadores señores De Urresti
y Huenchumilla.
Indicación formulada al numeral 2) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 340 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 14 A, del Honorable Senador señor Huenchumilla, suprime el literal b) del
número 3 de la disposición Cuadragésima Novena transitoria, nueva, que se agrega en el proyecto
de reforma constitucional.
El referido literal dispone lo siguiente:
“b) Se encontrarán permitidos los aportes a campañas electorales a que se refiere el párrafo 1°
del Título II “Del Financiamiento de las Campañas” de dicha ley, las que deberán realizarse
conforme al párrafo 3° del mismo Título.”.
El Honorable Senador señor Huenchumilla explicó que su proposición tiene como objetivo eliminar
la contradicción que se produce entre la suspensión de la campaña electoral y el hecho de que,
pese a ello, igualmente se permitan los aportes con esa finalidad.
El Jefe de Asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gómez, planteó que
resulta atingente tener a la vista que en la letra a) del mismo numeral 3 se instituye que habrá
gastos permitidos durante el período de suspensión, vinculados principalmente a gastos de
arriendo de inmuebles o de vehículos o contratos que, en general, no son inherentes a la campaña
en terreno.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Tagle, hizo presente que el literal
b) tiene aplicación para el período de suspensión de la campaña. Por lo tanto, si no existiera, los
aportes se reanudarían el día 29 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 341 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De consiguiente, planteó que no tendría mucho sentido tener esa limitación temporal, porque el
dinero que se disponga con esos fines llegará igual a los candidatos con una diferencia temporal
menor.
El Honorable Senador señor Huenchumilla puso de manifiesto que si se han postergado las
elecciones, con una suspensión de la campaña electoral, no parece adecuado que sí se permitan
los aportes con ese fin. A su juicio, no sería presentable ni ético frente a la ciudadanía, con las
necesidades que tienen las personas actualmente, que los recursos con objetivos políticos sigan
siendo tolerados en ese período.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa, sostuvo que la norma
aprobada por la Cámara de Diputados no persigue que se incremente el gasto electoral
previamente establecido para las elecciones en el mes de abril. De hecho, lo que pretende, en
realidad, es un fin operativo, con el propósito de solventar las obligaciones que ya están
comprometidas por los candidatos, como, por ejemplo, el arriendo de una sede, en que la pérdida
del flujo podría derivar en incumplimiento de sus obligaciones. Incluso, la supresión de esta
disposición podría perjudicar a las candidaturas que menos recursos han obtenido.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , ante la posibilidad de que se suprima la norma en
debate, sugirió la posibilidad de buscar una fórmula intermedia y permitir al menos los aportes
personales de los propios postulantes, para que no se generen dificultades en las obligaciones
operativas de las candidaturas. De igual manera, podría haber problemas con los créditos
obtenidos  en  el  período  de  suspensión,  que  eventualmente  no  podrían  ser  rendidos
posteriormente.
Concluida la discusión, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en
votación la indicación número 14 A.
El Honorable Senador señor Galilea, al fundamentar el voto, observó que en la discusión es posible
que se haya confundido la prohibición de hacer propaganda electoral con la necesidad práctica de
hacer frente a los gastos operativos que demanda una campaña. Por lo mismo, resulta de toda
justicia que los candidatos puedan seguir solucionando esas obligaciones con aportes que, por lo
demás, no podrán superar los máximos ya establecidos.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
En consecuencia, el literal señalado quedó suprimido del texto de la iniciativa de reforma
constitucional.
Indicación formulada al numeral 3) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 342 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 3, de los Honorables Senadores señores Navarro, señoras Muñoz y Provoste
y señores Girardi y Letelier, agrega el siguiente nuevo inciso final al artículo 130 de la Constitución
Política de Chile:
"Declárese feriado obligatorio e irrenunciable para todos los dependientes del comercio los días de
la elección establecidos en el inciso anterior.".
El Honorable Senador señor Navarro, autor de la indicación, explicó que la propuesta responde a
una petición efectuada por los sindicatos nacionales del retail, que han mencionado que sería más
seguro en términos sanitarios que las grandes tiendas y malls estén cerrados los días de la
elección. Consiguientemente, para los dependientes del comercio el feriado debería ser obligatorio
e irrenunciable.
Una medida de este tipo, agregó, reduciría bastante la movilidad en los días de sufragio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger aclaró que el artículo 180 del decreto con fuerza de
ley N° 2, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2017, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios, establece que todos los días en que se realicen elecciones o plebiscitos
serán feriados. De igual modo, evocó el artículo 165 del mismo cuerpo legal, que prescribe que
ninguna autoridad o empleador podrá exigir servicio o trabajo alguno que impida votar a los
electores. Dio cuenta también de que las autoridades del Ejecutivo han señalado que se
establecerá directrices adicionales en este aspecto, como las limitaciones que afectarán a los
grandes centros comerciales, que restringirán su funcionamiento.
Hizo presente que la pandemia ha acarreado múltiples consecuencias económicas perjudiciales
para la población y, en tal sentido, el hecho de que la indicación se refiera a todos los
dependientes del comercio y no sólo a los malls, también se podría afectar a los pequeños
comerciantes.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 343 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Navarro consideró adecuado fijar el mayor número de restricciones
sanitarias en los días de elección, de manera de no alterar la movilidad y seguridad en esas
fechas. En efecto, si la fecha dispuesta ya posee un cierto grado de incertidumbre, una medida
como la propuesta, que responde a una petición de los propios trabajadores, contribuye a
disminuir esa incerteza.
El Honorable Senador señor Galilea aseveró que las normas legales permanentes en este ámbito
son suficientes y, en los hechos, han dado muestras de su efectividad en procesos eleccionarios
previos.
Por su parte, el Honorable Senador señor Huenchumilla  adujo que la norma propuesta otorga
certeza, limita la movilidad de las personas y sólo se refiere a los dependientes, por lo que nada
obsta a que los dueños de pequeños comercios, que generalmente se encargan de su atención
personalmente, puedan laborar esos días.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, reforzó que esta disposición no
afectará al comercio minorista ni al familiar y que colaborará en reducir los índices de movilidad
de las personas los días de elección.
De consiguiente, puso en votación la indicación número 3.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Indicación formulada al numeral 1) del artículo único del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14224-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo bono de cargo fiscal y mecanismos
de recuperación de ahorros previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETÍN N° 14.224-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de mayo de de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carolina Goic Boroevic,
Adriana Muñoz D´Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los señores Juan Antonio
Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier Morel y Carlos Montes Cisternas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 344 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DISCUSIÓN EN GENERAL
Al darse inicio a la discusión del proyecto, el Honorable Senador señor Letelier planteó que en las
Comisiones unidas debiese aprobarse lo que viene de la Cámara de Diputados y dejar todo el resto
de la discusión para otro debate más extenso.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó que efectuar enmiendas retrasaría la aprobación del
proyecto de ley y las aristas que no fueron aprobadas en la Cámara de Diputados deben ser
analizadas en una discusión más extensa.
La Honorable Senadora señora Rincón concordó con lo planteado precedentemente, no obstante,
consultó la razón de que el número 2 del artículo 1 ponga como fecha de corte el 1 de enero
cuando el beneficio está estructurado con un plazo relativo al 31 de marzo.
La Honorable Senadora señora Goic agregó que existe una situación compleja por personas que si
hubiesen utilizado sus fondos hasta el 31 de marzo tendrían acceso al bono y como no lo han
hecho pierden esa posibilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 345 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea , en lo que atañe al nuevo inciso tercero que se agrega al
artículo 497 por la indicación número 47, preguntó qué se persigue con la inclusión de la frase
“entendiéndose de esta forma suscrita por el adjudicatario para todos los efectos”. Es decir, si el
notario asumirá la representación del adjudicatario.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Naranjo,
subrayó que, si bien en este caso no opera la figura de la representación, lo que acontece es que,
en el contexto de que la firma electrónica avanzada no es un instrumento que esté al alcance de
toda la ciudadanía por los costos asociados que posee, si el adjudicatario no tiene ese tipo de
firma, la suscripción la hará el notario a su requerimiento. Consiguientemente, se trata de una
forma de cierre de la escritura, pero quien concurre al acto es el adjudicatario, que requiere la
firma del notario.
El Honorable Senador señor Galilea consideró más apropiado precisar la redacción de esa fórmula.
Luego, respecto del contenido del nuevo inciso quinto que se agrega al artículo 497 por la
indicación número 47, consultó si está definido en qué consistirá el protocolo electrónico que
ahora se les exigirá a los notarios.
En respuesta a esa inquietud, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, señora Naranjo, acotó que, si bien la norma legal no contempla una definición del
protocolo electrónico, este formato ya opera en la actualidad en el caso de la formación de
“empresas en un día”. Por tal motivo, se ha replicado el modelo que sobre ese asunto regula la ley
N° 20.659, al igual que en la firma de la escritura por el notario a requerimiento del adjudicatario.
Por último, en torno a los documentos a que se hace mención en el inciso final que se agrega,
señaló que ellos serán los instrumentos relacionados con la realización de los bienes y, por esta
razón, dado que el remate ha operado de forma remota, los documentos podrán ser extendidos de
esa misma forma e incorporados al protocolo electrónico respectivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 346 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, hizo presente que la
experiencia en casos anteriores de destinación demuestra que las garantías a que se refirió el
señor Subsecretario de Justicia no siempre son respetadas, a propósito de la aplicación del artículo
101 del Código Orgánico de Tribunales a jueces de los tribunales orales en lo penal que
actualmente han estado obligados por turnos a prestar colaboración en los juzgados de familia. En
efecto, en estas circunstancias no operó la voluntad del destinado o algún grado de preferencia,
toda vez que ningún juez fue consultado, ni tampoco se respetó la especialización de tales
magistrados, lo cual, en los hechos, ha derivado en su relegación a labores de menor envergadura
-despacho-, porque no están capacitados, por ejemplo, para llevar a cabo audiencias de familia.
En lo que atañe a la situación de las remuneraciones, postuló que, si bien la norma señala que no
se modificará el sistema de estipendios del funcionario, no se explicita qué ocurrirá si alguien es
destinado a un cargo superior y de mayor responsabilidad, en el sentido de si accederá a las
remuneraciones que ello implicaría en circunstancias normales. Con el fin de despejar dudas, instó
a definir si el funcionario debe ser destinado en el mismo cargo que sirve actualmente, por
ejemplo, en el caso de los fiscales, que están habilitados para subrogar a los ministros.
Luego, destacó que, dado que la disposición que se incorpora en el Código Orgánico de Tribunales
es de tipo permanente, no se puede descartar la posibilidad de que se aplique en el futuro en
zonas diferentes a la Región Metropolitana, cuestión que derechamente importaría un menoscabo
para los funcionarios destinados.
Evocó igualmente situaciones anteriores en que este tipo de preceptos han sido utilizados como
sanciones encubiertas a personas sometidas a procesos disciplinarios.
En cuanto a la reiteración, exhortó a perfeccionar la normativa, de manera de clarificar que la
aplicación de esa medida no podrá afectar a un funcionario de forma reiterada, especialmente por
el hecho de que el artículo 101 tantas veces citado requiere, para ese efecto, la voluntad del
destinado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 347 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Finalmente, insistió en que normas de esta naturaleza alteran la forma en que se estructura y
organiza el Poder Judicial y no han significado una solución para las deficiencias o necesidades de
los tribunales en circunstancias extraordinarias. A su juicio, una respuesta real a las necesidades
que afrontará el sistema judicial en el futuro cercano sería implementar, al menos de forma
transitoria, una sobredotación de jueces u otros funcionarios.
El Honorable Senador señor Galilea solicitó al Ejecutivo evaluar la modificación de la norma, con el
fin de que su mandato sea transitorio y no permanente, además de perfeccionar algunos de sus
postulados.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, se sumó a esa postura, por
el cambio radical que impone la disposición en debate.
Luego, se mostró sorprendido por el hecho de que se considere la creación de una tercera Corte
de Apelaciones en la Región Metropolitana, toda vez que ha sido un largo anhelo de los tribunales
de alzada de regiones el aumento de salas y de dotación, dadas las necesidades que se
evidencian en esas zonas, sin que se les haya considerado.
Opinó que, aunque tampoco sería deseable que el precepto derive en un incentivo de la institución
de los abogados integrantes, resulta imprescindible hacer un análisis sobre las horas de trabajo de
los ministros titulares que quedan disponibles por el uso de esa figura de integración de las Cortes.
Por tal motivo, sostuvo que el debate de fondo que conlleva estos temas no se puede estudiar en
el contexto de una norma aislada. Hizo presente su postura de que se considere como una
disposición transitoria, que no vulnere derechos laborales y que no altere de manera estructural la
operación del Poder Judicial.
El Subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, se allanó a estudiar la eventual transitoriedad del
artículo en discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 348 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, indicó que, a u juicio, el texto del
artículo 107 bis recoge las observaciones que se plantearon en sesiones previas, relevándose el
acuerdo entre los intervinientes. Lo anterior, sin perjuicio de que su opinión es que el tribunal es el
órgano más adecuado para decidir, en cada caso, si corresponde la utilización de instrumentos
remotos.
Al respecto, hizo hincapié en que la oposición que en su momento consignaron treinta y ocho
académicos de derecho penal y procesal penal era la imposición de las audiencias remotas, lo cual
ya no es posible, de acuerdo a la nueva redacción.
En lo que atañe al artículo 107 ter, postuló que las formas de trabajo remoto se tenderán a
incrementarse en el futuro, por lo que obviar su regulación en esta oportunidad sería un error. Por
lo demás, el precepto adopta bastantes resguardos para la operación de sistemas telemáticos
que, a modo de ejemplo, no permitirían su aplicación ante atrasos en la tramitación de causas o
meras circunstancias de orden administrativo.
En la misma línea, la facultad regulatoria que se otorga a la Corte Suprema en este ámbito
permitirá  la  emisión  de  protocolos  que  ajustarán  el  funcionamiento  de  las  audiencias  y
aumentarán la certeza en los procedimientos.
En definitiva, la norma en estudio otorgará al sistema judicial mayor flexibilidad ante el
acaecimiento de circunstancias excepcionales en el país, como las periódicas situaciones de
catástrofe que afectan a diversas zonas del territorio nacional.
Por su lado, el Honorable Senador señor De Urresti insistió en la falta de consideración en la norma
de una plena igualdad de trato para las diversas realidades socioeconómicas y culturales que se
presentan a nivel regional, especialmente para aquellos que viven en zonas rurales o de difícil
conexión con los centros urbanos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 349 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sin perjuicio de compartir la necesidad de contar con una norma permanente en este ámbito,
sostuvo que la legislación no puede permitir afectaciones de los derechos de los sectores más
humildes y vulnerables de la población, que serán las personas con menos acceso a los
procedimientos remotos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger observó que las normas sugeridas son positivas y, en
ese sentido, recalcó que el mandato del artículo 107 ter tendrá aplicación únicamente ante
circunstancias excepcionales y no para efectos del mero ordenamiento administrativo de los
tribunales.
Rebatió los argumentos que plantean una situación de inequidad territorial en esta disposición, por
cuanto quienes residen en comunas alejadas de las grandes ciudades verán acrecentadas sus
oportunidades de acceder al sistema de justicia sin los obstáculos que actualmente tienen por el
costo  involucrado  en  grandes  traslados.  De  consiguiente,  las  nuevas  alternativas  de
funcionamiento implicarán, en esos casos, un acercamiento de los ciudadanos con la justicia
penal.
Finalmente, exhortó a tener confianza en el criterio de los jueces en la aplicación de estas normas
y en las reglas que en su oportunidad dictarán al efecto los tribunales superiores de justicia.
A su vez, el Honorable Senador señor Galilea descartó que la norma en debate se traduzca en un
paso demasiado osado y sin evidencia y, por el contrario, lo consideró prudente, pues se acota
únicamente a situaciones excepcionales y con una serie de requisitos y principios copulativos para
su operación. Lo anterior, pese a que, en su parecer, el uso de medios telemáticos se debería
hacer de forma masiva y permanente, salvaguardando, por supuesto, la igualdad en el acceso a la
justica y el debido proceso.
Connotó que los instrumentos telemáticos, a pesar de lo que se ha pretendido instalar,
colaborarán en un mayor acceso al sistema de justicia penal para personas que viven en zonas
aisladas, que hoy en día tienen innumerables problemas para acceder a los centros urbanos en los
que se emplazan los tribunales.
En último término, instó a no dudar de las intenciones, capacidades y las vocaciones de hacer
justicia que poseen los tribunales superiores de justicia, que serán los entes encargados de regular
esta materia. Resaltó que, en general, en los órganos colegiados suele prevalecer el buen criterio.
El Honorable Senador señor Huenchumilla , en algunas consideraciones de orden político, indicó
que en esta discusión subyace la manera en la que la nación respondió en el ámbito judicial a la
crisis social y sanitaria de los últimos años, que trastocó completamente el normal funcionamiento
de los tribunales. Al igual que en otras áreas, la adaptación fue sobre la base de la introducción de
medios telemáticos, que se han transformado en herramientas propias de la vida cotidiana. Por lo
mismo, instó a aceptar como un hecho de la realidad que la utilización de medios tecnológicos
será permanente y que, en consecuencia, la necesidad de legislar al respecto es insoslayable.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 350 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A modo de ejemplo, destacó las facilidades que los medios remotos han otorgado a los sectores
más vulnerables para presentar sus ideas a la ciudadanía en el marco de la elección de
convencionales constituyentes, particularmente para quienes postulan a cargos reservados para
los pueblos originarios.
Destacó finalmente que la desigualdad que se observa en la sociedad es producto de un sistema
económico y cultural que no ha posibilitado su disminución en las últimas décadas, pero no por los
medios tecnológicos.
La propuesta que dio origen a este debate se tradujo en la indicación número 67 B, de Su
Excelencia el Presidente de la República.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, la sometió a votación.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, Galilea y Huenchumilla, la aprobó. Se abstuvo el Honorable Senador señor De
Urresti.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 351 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea planteó que un efecto que se desea evitar con este tipo de
medidas es que alguien no se entere de resoluciones de tanta relevancia como las que indica el
artículo 48 del Código de Procedimiento Civil y, en tal sentido, consultó por qué se incluye la frase
“también se podrán notificar”. En su opinión, si las partes ya manifestaron su voluntad de que
sean notificados de esa manera, el tribunal debería proceder necesariamente de esa manera.
Instó, por lo tanto, a modificar el precepto propuesto en esa parte por un mandato imperativo.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, si bien reconoció que la
entrega de un correo electrónico podría agilizar de forma relevante el procedimiento civil e,
incluso, abaratar sus costos, la organización que representa está de acuerdo en que su utilización
posea un carácter facultativo, para que sean las partes las que de forma voluntaria ofrezcan esa
vía de notificación. En tal sentido, concordó con la propuesta que postula que si las partes han
ejercido esa potestad el tribunal tenga la obligación de efectuar la notificación bajo esa modalidad.
Luego, pidió más antecedentes acerca de la justificación que sustentaría la posibilidad de pedir la
notificación de la contraria por este medio, por cuanto ello parecería razonable sólo si el notificado
hubiera puesto a disposición del tribunal un correo electrónico, pero no si ello no ha acontecido.
Esa segunda hipótesis podría debilitar la certeza de la notificación a la parte contraria.
Sin perjuicio de todo lo expuesto, llamó la atención sobre la ausencia de una regla que disponga
cuándo se entenderá notificada una persona si esa gestión se realiza por correo electrónico.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya sugirió, primeramente, que, en vez
de incluir la expresión “mandatario judicial”, sería más preciso utilizar “apoderado judicial”.
En segundo orden, coincidió con la propuesta ministerial aludida, puesto que al demandado le
interesará demorar la tramitación y difícilmente estará dispuesto para pedir una notificación por
correo electrónico que agilice el procedimiento. Para efectos de lo anterior, estimó atendible que
se exija a los intervinientes, al comienzo del proceso, la entrega de una dirección de correo
electrónico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 352 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea  puso de manifiesto que el hecho de que la audiencia
intermedia se verifique a partir de un acuerdo de las partes involucradas deriva necesariamente
en la pertinencia de fijar un plazo determinado, como el que se propone en la iniciativa de ley.
Concluido el debate, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, sometió
a votación el numeral 5).
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, lo aprobó.
Acto seguido, se puso en votación la indicación número 5, del Honorable Senador señor Bianchi,
que propone eliminar el numeral 5).
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, la rechazó.
De conformidad con los acuerdos precedentes, esta disposición pasó a ser el número 7) del
artículo 1°.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 353 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea  concordó con esa propuesta, pues a través de tales
modificaciones se estructura una propuesta integral para la regulación de la nulidad parcial y de
sus efectos.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, sugirió, como forma
de atender a las observaciones formuladas en el curso del debate, incluir en el nuevo inciso
segundo del artículo 386 una mención explícita a la existencia de pluralidad de delitos o de
imputados, dado que la Ministra señora Piñeiro tiene razón en que si hay sólo un imputado y un
solo hecho no hay posibilidad de una nulidad parcial, sino que se origina un nuevo juicio.
En ese mismo orden de ideas, la ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora
Piñeiro, planteó que en el evento de que haya un solo delito y un solo imputado y proceda una
nulidad parcial, se formula la cuestión acerca de quiénes serán los jueces que conocerán del
nuevo juicio. Este segundo proceso, por mandato legal, será ventilado ante magistrados distintos
de los que fallaron en primera instancia, pero como sólo se anuló parte de la prueba, el nuevo
tribunal conocerá de la parte no anulada únicamente por medio de la sentencia o de los audios
que constan en el expediente. Esa fórmula, a su juicio, va en contra de los principios que informan
el procedimiento penal.
Por tal razón, ha connotado que se debería anular completamente un juicio respecto de un
imputado o un delito determinado, de manera que se rinda toda la prueba nuevamente sobre ese
ilícito o imputado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 354 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En conclusión, sugirió enmendar el artículo 372 del Codigo Procesal Penal, con el objeto de que se
precise que la anulación afectará a un delito en particular o a un imputado. De esa manera, el
nuevo tribunal podrá conocer de toda la prueba relativa a alguno de ellos.
El Subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, propuso aprobar sin enmiendas el numeral en
estudio y efectuar las modificaciones anotadas en los preceptos que serán analizados a
continuación.
Terminado el debate, el Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Galilea,
puso en votación el numeral 8).
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti y Galilea, lo aprobó.
En definitiva, esta disposición pasó a ser el número 11) del artículo 1°.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 355 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Número 3)
El numeral 3) del artículo 3° reemplaza en el inciso segundo del artículo 44 la frase “el tribunal
ordenará que la notificación se haga entregando” por la expresión “el ministro de fe procederá a
su notificación en el mismo acto y sin necesidad de nueva orden del tribunal, entregándole”.
El artículo 44 del Código de Procedimiento Civil aborda la notificación sustitutiva de la personal.
Sobre el mismo tema, la Comisión tomó nota del contenido de la indicación número 14, de Su
Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar el numeral 3) por el siguiente:
“3) Modifícase el artículo 44 en el siguiente sentido:
a) Incorpórase en el inciso primero, a continuación de la palabra “acreditará”, la frase “en el acto”.
b) Reemplázase en el inciso segundo la frase “el tribunal ordenará que la notificación se haga
entregando” por la expresión “en la segunda búsqueda, el ministro de fe procederá a su
notificación en el mismo día y sin necesidad de nueva orden del tribunal, entregándole”.”.
El Honorable Senador señor Galilea  puso de manifiesto que el efecto práctico de la norma en
debate será que el receptor, una vez efectuadas las certificaciones correspondientes, llevará a
efecto la notificación sustitutiva de la personal, sin la necesidad de una autorización judicial
previa.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, expuso la idea que
subyace en la propuesta del Ejecutivo, esto es, eliminar el control judicial en esa gestión, ha
generado ciertas dudas en la Magistratura, ya que podría significar un incremento de las nulidades
procesales y, eventualmente, la posibilidad de que operen algunas prescripciones. Por lo mismo,
se ha sugerido mantener la norma que postula que será el juez el que autorice esta notificación
que reemplaza a la personal y que, por esa razón, debe cumplir altos estándares de seguridad y
certeza.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, aclaró que, en la
práctica, el procedimiento que seguirán los receptores no cambiará en demasía, toda vez que
actualmente no se constata un alto número de rechazos por parte de los jueces civiles a la
solicitud de notificación por esta vía. Por lo demás, cualquier anomalía en la forma en que
operarán  los  receptores  podrá  ser  objeto  de  un  recurso  de  nulidad  y  podría  generar
responsabilidad para esos auxiliares de la administración de justicia, de conformidad con las
normas del Código Orgánico de Tribunales.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, acotó que la proposición en debate es
coherente con los objetivos del proyecto y con las medidas que ya se han implementado en el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 356 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
marco de la justicia reformada, como en el ámbito de familia. Asimismo, dadas las acciones
señaladas por el profesor señor Maturana, los jueces seguirán teniendo un control estricto sobre la
labor de los receptores.
A la luz de lo expresado, la Comisión decidió aprobar el número 3) del artículo 3°, subsumido en la
redacción que propone la indicación número 14.
En esos términos, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación la indicación número 14.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 36)
El numeral 36) del artículo 3° del proyecto de ley modifica el artículo 485 del Código de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 357 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Procedimiento Civil en el siguiente sentido:
a) Incorpora en el inciso primero, a continuación del punto y aparte (.) que pasa a ser seguido, la
siguiente expresión “Con todo, cuando así lo disponga el tribunal, por resolución fundada, el
remate podrá verificarse en forma remota.”.
b) Incorpora un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Corresponderá a la Corte Suprema regular, mediante auto acordado, la forma en que se
realizarán los remates por vía remota, debiendo establecer mecanismos que aseguren la efectiva
participación de quienes manifiesten su voluntad de comparecer de esa forma y que cumplan con
los requisitos legales.”.
El mencionado artículo 485 dispone lo siguiente:
“Art. 485. (507). Los demás bienes no comprendidos en los tres artículos anteriores, se tasarán y
venderán en remate público ante el tribunal que conoce de la ejecución, o ante el tribunal dentro
de cuya jurisdicción estén situados los bienes, cuando así se resuelva a solicitud de partes y por
motivos fundados.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, expuso que el objetivo principal de la
proposición legislativa es facultar al tribunal para que, por resolución fundada, proceda a efectuar
remates por vía remota, concediendo a la Corte Suprema la facultad para que, por un auto
acordado, regule la forma en que se llevarán a cabo. Agregó que esa medida está en línea con el
objetivo de incorporar mayor tecnología en estos procesos y hacerlos más transparentes.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, coincidió con la necesidad de
conferir niveles más elevados de transparencia y certeza en los remates. Sin perjuicio de ello,
preguntó si la introducción de tecnologías se podría imponer como una barrera de entrada para
postores que no tengan acceso a ellas.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, manifestó que en el
derecho comparado la gran mayoría de las subastas se efectúa por vía electrónica, con la finalidad
de incentivar una participación más amplia de postores. De hecho, la principal crítica que se
efectúa en ese ámbito es que el sistema actual no permite un real acceso de los oferentes, lo que
incide en que finalmente no se obtengan buenos precios en el remate.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si resulta adecuado que la regulación de los
mecanismos que harán efectivo el remate se contenga en un auto acordado y que no sea la propia
ley la que la prescriba.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, compartió esa prevención,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 358 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en el entendido de que este tipo de procedimientos establecen la forma de ejercer derechos y su
eventual limitación.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, observó que, desde
un punto de vista teórico, su opinión es coincidente con las posturas previamente indicadas y, por
tal motivo, ese tema debería ser analizado con mayor acuciosidad, particularmente respecto de
los alcances que deberían tener los auto acordados. No obstante, la tradición ha confiado a la
Corte Suprema la dictación de esas normas jurídicas para asuntos de carácter técnico, tal como se
efectuó, por ejemplo, con el proceso de tramitación electrónica que rige en estos tiempos de
pandemia.
Entonces, si no se otorga esta potestad al Máximo Tribunal, lo más probable es que la
implementación de los remates por vía remota se retrase o que, en los hechos, se generen
procedimientos disímiles entre los diferentes tribunales del país.
El Honorable Senador señor Galilea hizo hincapié en que sobre esta materia existe experiencia
internacional y que también han sido objeto de debate en otros proyectos de ley similares. En ese
sentido, consideró que es acertado que su regulación se contemple, al menos en un inicio, por la
vía de auto acordados, especialmente por el hecho de que en su implementación se pueden
perfeccionar progresivamente los mecanismos por los cuales se llevarán adelante, circunstancia
que no sería posible si se preceptúa en una norma de rango legal.
Los miembros de la Comisión concordaron con esa argumentación.
En ese entendido, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación el numeral 36).
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti y Galilea, lo aprobó.
Este precepto pasó a ser el número 19) del artículo 3°.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 359 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea expresó sus dudas sobre la pertinencia de personificar esa
responsabilidad en un funcionario determinado y, en ese sentido, prefirió, con el fin de no
desvirtuar esa exigencia, que se radique en la institución respectiva.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, subrayó que la
intención de la propuesta no es individualizar a un empleado o funcionario en particular, sino que
a aquel que por ley tiene la obligación de mantener los registros, como un notario o un
conservador de bienes raíces.
La Comisión prefirió seguir el criterio de aludir a la institución correspondiente, por resultar más
omnicomprensiva.
Con esa enmienda, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación la indicación número 18.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, la aprobó con modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 360 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Respecto del contenido del inciso cuarto, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor
Larraín, acotó que en su oportunidad la Corte Suprema hizo presente la pertinencia de suprimir la
expresión “ante el ministro de fe del tribunal respectivo”, con el objeto de dotar de mayor
flexibilidad al tribunal en la constatación de la identidad.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, puso de manifiesto
que en el caso de los tribunales civiles el ministro de fe respectivo correspondería al secretario del
tribunal, que probablemente no estará disponible para cumplir esa función en las audiencias
remotas. Por lo mismo, quien debiese estar a cargo de esa tarea es el funcionario que tiene bajo
su responsabilidad los servicios computacionales.
En consecuencia, valoró la propuesta formulada por el señor Secretario de Estado.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, observó que el ministro
de fe es la persona en la que se deposita la confianza para efectos de acreditar un hecho, con
independencia de quien la ejecute. Por tal razón, el tribunal puede delegar esa atribución en otra
persona, como el oficial primero o un funcionario encargado del área de tecnologías.
En definitiva, razonó, la expresión “ministro de fe” no debiese estar limitada a un funcionario en
particular, pero sí denota una función precisa. En tal sentido, consideró más apropiada una frase
que se refiera al “ministro de fe que el tribunal designe”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, complementando la propuesta antedicha, consideró
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 361 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
más acertado mantener la referencia al ministro de fe y agregar también una mención al
funcionario que determine el tribunal respectivo. De esa forma, se mantienen las potestades de
quien ejerce actualmente como ministro de fe del tribunal, pero con la posibilidad de que esa
función se delegue en otro funcionario para una mayor eficiencia de la función judicial.
El Honorable Senador señor Galilea recordó, en otro aspecto, que la palabra víspera alude a un día
que antecede a otro y, por lo mismo, sugirió modificar esa parte del inciso, pues lo que se
pretende es que hasta antes del inicio de la audiencia respectiva se constate la identidad de la
parte que comparece.
La Comisión concordó con ese planteamiento y sumó esa enmienda a la propuesta hecha en su
oportunidad por el Ejecutivo.
En ese entendido, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación el inciso cuarto del artículo 77 bis.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti y Galilea, lo aprobó con modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 362 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
En torno al contenido del inciso tercero, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
Araya, observó que esta norma aborda la hipótesis de que alguno de los intervinientes se oponga
a la vía telemática, caso en el que el juez será llamado a decidir esa controversia. En ese contexto,
preguntó si será procedente el recurso de apelación o de nulidad frente a la resolución judicial
que, con oposición de alguno de los intervinientes, autorice la realización del juicio o la diligencia
por la modalidad telemática.
El Subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, planteó que el recurso de apelación no está
reconocido en esta disposición. En efecto, el procedimiento establecido contempla que frente a
una oposición el tribunal resuelva inmediatamente, lo cual se aviene con el objetivo principal de
este proyecto.
Sin perjuicio de lo expuesto, advirtió que subsistirá la posibilidad de interponer una nulidad
procesal o un recurso de nulidad, según sea el caso, por la afectación del debido proceso.
A modo de complemento, el Jefe del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública,
señor Romero, manifestó que las materias que se resolverán ante una oposición son de trámite y,
por lo mismo, poseen una menor trascendencia que las que corresponde a otras audiencias de
mayor entidad.
En el caso particular, sostuvo que la oposición se resolverá por despacho, es decir, sin audiencia,
con el objeto de hacer más expedita esa diligencia. En sentido opuesto, un recurso que considere
la intervención de las Cortes de Apelaciones podría retrasar aún más la decisión de los asuntos
que han congestionado el sistema judicial.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, explicó que, de
acuerdo con la regulación del Código Procesal Penal, no se trataría de una resolución apelable. No
obstante, ante una violación de las garantías del debido proceso sí procedería la interposición de
un recurso de nulidad.
Por su parte, el Honorable Senador señor Huenchumilla  consultó si en este caso todos los
intervinientes están en iguales condiciones, puesto que las garantías procesales se han instituido
tanto para las víctimas como para los imputados. Así, en la presente discusión se aborda la
decisión de usar una determinada tecnología para darle curso progresivo al proceso y apurar su
tramitación, en virtud de la sobre carga de trabajo que tendrán los tribunales.
Por lo tanto, se cuestionó sobre las eventuales razones que podría tener, por ejemplo, un
querellante para oponerse a la utilización de una modalidad telemática. Pidió una explicación
sobre la filosofía que inspira el otorgamiento de una posibilidad de ese tipo para presentar un
reclamo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 363 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A su vez, el Honorable Senador señor De Urresti expresó su preocupación por el hecho de que la
facultad de oposición se ocupe como un elemento de dilación procedimental. De hecho, si la
autoridad competente ha decretado que la audiencia respectiva se realice de forma telemática,
teniendo en consideración las condiciones particulares de cada caso, es discutible que un
concepto tan amplio como las garantías de un debido proceso permita fundar una oposición a esa
forma de proceder en el juicio.
En respuesta a las observaciones formuladas, el Subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, hizo
notar que la eventual pretensión, por ejemplo, de un querellante para oponerse a la vía remota
dependerá del tipo de audiencia de que se trate. En efecto, ante la celebración de una audiencia
de revisión de medidas cautelares, como la prohibición de acercamiento a la víctima, o en un
acuerdo reparatorio, el querellante podría tener alto interés en intervenir en dicha diligencia.
Luego, expuso que el derecho de oposición se instala como uno de los contrapesos necesarios en
el establecimiento del uso de nuevas tecnologías en los procedimientos. Por lo mismo, no se
debería entender como una atribución dilatoria, porque el plazo para su interposición es bastante
breve y su resolución también lo será.
El Honorable Senador señor Huenchumilla planteó que un asunto que se debe dilucidar es si la
modalidad que se ha propuesto da o no garantías a los intervinientes en un proceso judicial. A su
juicio, si se ha permitido el uso de nuevas tecnologías es porque otorga resguardos similares a los
que se constatan de forma presencial. Por lo mismo, debe ser el tribunal el que decida su
utilización, sin que se concedan herramientas que, aunque sea por poco tiempo, permitan dilatar
el proceso por medio del cuestionamiento de la vía por la cual se adoptará una resolución.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, sostuvo que en el grupo de trabajo que
se conformó de forma previa a la presentación de esta iniciativa de ley se tuvieron a la vista todos
los resguardos para que la utilización de nuevas tecnologías no afectase el derecho al acceso a la
justicia que tienen todos los ciudadanos. Añadió que se ha hecho un esfuerzo importante para dar
garantías a todos los intervinientes en sede judicial de que sus derechos serán respetados y que
habrá un debido proceso, lo cual tiene una especial significación en materia penal, por la
afectación que puede haber de las libertades personales.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  puso  de  manifiesto  que  es  habitual  que  la
introducción de nuevas formas para llevar adelante los procedimientos genere ciertas dudas. Sin
embargo, la preservación de las garantías del debido proceso, en cualquier modalidad de
operación, justifica una norma como la que actualmente ocupa a la Comisión. Incluso, si no
existiera  esa  disposición,  quienes  se  sientan  afectados  podrían  incluso  incoar  acciones
constitucionales para asegurar el cumplimiento de tales garantías.
El Honorable Senador señor Galilea connotó que, sin perjuicio de que en la mayoría de los casos
las audiencias telemáticas deberían funcionar apropiadamente, la razonabilidad indica que existe
la  posibilidad  que  en  algunas  ocasiones  se  consideren  perjudiciales  para  alguno  de  los
intervinientes. Por lo mismo, consideró atingente la norma propuesta y la pertinencia de que se
permita discutir la modalidad elegida para la celebración de la audiencia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 364 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Culminado el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a
votación el inciso tercero del artículo undécimo transitorio.
El Honorable Senador señor De Urresti anunció que se abstendrá en esta votación, por cuanto
estimó que no se ha dilucidado el reparo que planteó en torno a la posibilidad de que la
herramienta procesal de oposición sea utilizada como un instrumento de dilación de los
procedimientos. Insistió en que si el legislador y posteriormente el juez han optado por una
modalidad telemática, no correspondería la oposición de una parte interesada.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor Huenchumilla postuló que lo relevante en
esta época sería agilizar los procesos judiciales y, por lo tanto, la determinación precisa de la
tecnología que se utilizará debería ser una facultad exclusiva del juez de la causa. Adelantó su
abstención en este punto del debate.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, lo aprobó. Se abstuvieron los Honorables Senadores señores De Urresti y
Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 365 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Huenchumilla  connotó que normalmente la prueba testimonial se
rinde ante un ministro de fe y, por lo mismo, consideró atingentes las opiniones formuladas por la
ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados.
En seguida, observó que resulta necesario tener en cuenta que los tribunales se distribuyen en
toda la extensión del territorio nacional y no sólo en la ciudad de Santiago, que evidencia una
notable diferencia con las demás zonas en los aspectos logísticos y tecnológicos que poseen los
grandes estudios jurídicos y sus litigantes. En sentido opuesto, en los juzgados más alejados de los
grandes centros urbanos lo más probable es que los abogados no cuenten con esos medios.
En ese contexto, quizás sería más adecuado que, tal como ocurre hoy en día, el receptor sea quien
confeccione el acta de la declaración, debido a su calidad de ministro de fe. Las partes
mantendrían la atribución de objetar lo transcrito y el juez resolvería la controversia particular que
se origine, sin que se requiera un examen completo del acta respectiva.
En resumen, reiteró la conveniencia de que no se entregue a los abogados la carga de la
transcripción del acta, puesto que los recursos y la logística de apoyo que poseen difiere mucho en
las diversas zonas del territorio nacional.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, se mostró llano a incluir en el texto de
que la transcripción podrá ser hecha por el receptor judicial o por la parte correspondiente. Sin
embargo, precisó que ello podría encarecer el costo del servicio que presta el ministro de fe.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, expuso que la lógica del precepto es
que la calidad de ministro de fe no la perderá el receptor, puesto que él certificará la identidad de
las partes que han comparecido y que se ha llevado a efecto la diligencia probatoria que quedará
registrada en un soporte de audio o video.
A su turno, la transcripción, que será la entrega material que se hará posteriormente al tribunal, la
practicarán las partes. Si alguna de ellas pretende objetarla, deberá señalar de forma precia cuál
es el punto impugnado, circunscribiendo la labor del juez sólo a esa materia específica.
En último término, consignó que en regiones hay una cantidad reducida de receptores. Entonces,
si antes de la pandemia ya estaban relativamente colapsados en sus tareas, lo más probable es
que una vez que se retome el funcionamiento normal de los tribunales su disponibilidad se vea
aún más afectada, si se continúa con la forma habitual en que participan en las declaraciones
judiciales.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, sostuvo que los
procesos arbitrales en que se ha aplicado esta forma de proceder no han generado mayores
inconvenientes, porque no se podría presentar una transcripción que no estuviese de acuerdo con
el audio y, en consecuencia, las observaciones que se formulan son menores. La revisión del acta
por las partes, que habitualmente se hace de forma inmediata, se realizará con posterioridad al
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 366 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
término de la audiencia, una vez transcrita.
Asimismo, con el respaldo del audio o video no debería haber mayores discrepancias con el texto
transcrito.
El Honorable Senador señor Huenchumilla manifestó que en esta materia el uso de la tecnología
se ha propuesto como un medio para resolver un problema de emergencia, manteniéndose el
principio esencial de la presencia de un ministro de fe que está frente a las partes y los
declarantes, certificando las deposiciones que se presenten en la audiencia y que los medios
tecnológicos funcionan de buena manera. En ese sentido, estimó que el rol del ministro de fe no se
puede circunscribir únicamente a verificar la individualización de los que prestan su testimonio.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, postuló que, en el
ámbito de un procedimiento escrito, en que la prueba no se recibe de forma inmediata por el juez,
el diseño de su rendición considera la presencia de un ministro de fe y la posibilidad de formular
incidentes en la misma audiencia. Por el contrario, la norma en debate desnaturaliza esa función
de los receptores, junto con la forma de rendir la prueba y el procedimiento propiamente tal.
Además, se abre un espacio para nuevos incidentes que, eventualmente, podrían servir como una
posibilidad de dilación del juicio, por las numerosas objeciones que se podrían interponer.
A su juicio, resultaría más provechoso concentrar en una misma audiencia la declaración, las
eventuales incidencias y el acta definitiva.
El Honorable Senador señor Galilea reparó en que en este asunto es preciso situarse en la nueva
forma que se propone para la diligencia de los procedimientos judiciales. En efecto, el tradicional
rol del receptor para tomar declaraciones se justificaba porque no se contaba con algún medio de
respaldo. En tanto, en el precepto que se discute se estatuye que la grabación contará en un
soporte de audio o video, lo que convertiría en un acto absurdo que se pretenda alterar el
contenido de la declaración, pues sería muy fácil verificar ese hecho.
Aunque es efectivo que se podrían generar incidentes productos de eventuales objeciones de las
partes, acotó que su resolución será relativamente sencilla para el juez, pues estarán delimitadas
a un punto específico de la transcripción.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Naranjo,
añadió que la labor del receptor no se desnaturalizará, por cuanto frente a cualquier tipo de
incidencia que promuevan las partes el juez recurrirá precisamente al ministro de fe para su
resolución. A él le pedirá informe sobre ese punto, manteniéndose, por tanto, incólume el rol del
receptor.
Por último, hizo hincapié en que la existencia de un respaldo de la declaración lo más probable es
que disminuya el número de incidencias posibles.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 367 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A su turno, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, propuso, acogiendo la
sugerencia del profesor señor Maturana, intercalar en el inciso cuarto, a continuación de la frase
“en el despacho del receptor”, la siguiente: “o en lugar que acuerden las partes y autorice el
tribunal”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a votación el artículo
decimosexto transitorio, con las enmiendas propuestas en el curso del debate.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, lo aprobó con modificaciones.
- La letra b) de la indicación número 84 fue aprobada con igual votación.
- La letra a) de la indicación número 84 fue retirada por el Ejecutivo.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó la indicación número 84 A.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 368 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número nuevo
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Bianchi, incorpora un número, nuevo, del
siguiente tenor:
“…) Intercálese en el inciso segundo del artículo 387, entre la coma ubicada a continuación de la
palabra “absolutoria” y la expresión “procederá” lo siguiente: “o viceversa”.”.
El referido artículo 387 del Código Procesal Penal regula la improcedencia de recursos en contra
de la resolución que fallare un recurso de nulidad. Es del siguiente tenor:
“Artículo 387.- Improcedencia de recursos. La resolución que fallare un recurso de nulidad no será
susceptible de recurso alguno, sin perjuicio de la revisión de la sentencia condenatoria firme de
que se trata en este Código.
Tampoco será susceptible de recurso alguno la sentencia que se dictare en el nuevo juicio que se
realizare como consecuencia de la resolución que hubiere acogido el recurso de nulidad. No
obstante, si la sentencia fuere condenatoria y la que se hubiere anulado hubiese sido absolutoria,
procederá el recurso de nulidad en favor del acusado, conforme a las reglas generales.”.
El Subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, adujo que, además de no ser una enmienda
recomendable, presenta el problema de que no está correctamente planteada, toda vez que, si
bien la regla general en el sistema procesal penal es que un segundo juicio que se tenga que
realizar por haberse anulado el primero no sea, a su vez, susceptible del recurso de nulidad, el
artículo 387 del Código Procesal Penal contempla una excepción en el caso de que una persona
sea absuelta en el primer juicio y en la segunda resulta condenada. Es una expresión del derecho
al recurso, enfatizó.
En consecuencia, aseveró que la incorporación de la voz “viceversa” en el inciso segundo no
tendría sentido, ya que discurriría sobre la base de que la persona en un primer juicio fue
condenada y en el segundo absuelta. Entonces, carece de lógica que si ha sido absuelto su
defensa interpusiere un recurso de nulidad.
Por último, si lo que se pretende es concederé el derecho al recurso al Ministerio Público,
consistiría en una reforma de fondo al sistema recursivo que no dice relación con los objetivos
centrales de esta proposición de ley.
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que probablemente la indicación se origina en algún
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 369 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tipo de inadvertida confusión, porque no tendría sentido que el acusado esté interesado en anular
una sentencia que lo absolvió.
El Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Abbott, aunque compartió las argumentaciones
precedentes, observó que en algunos procesos, como el denominado juicio “Cascadas”, la
negación del recurso al Ministerio Público en el evento de obtenerse una segunda sentencia
absolutoria ha sido paradojal, puesto que a pesar de que cuatro jueces estuvieron por condenar al
acusado y dos por absolverlo, este último fue el resultado definitivo, sin que la repartición a su
cargo tuviese la oportunidad de provocar un tercer juicio. En ese caso, aunque cuatro magistrados
estimaron que alguien tenía responsabilidad en un hecho ilícito, primó la posición de los dos
jueces que resolvieron su absolución.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en votación la
indicación número 8.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
A propósito de la intervención del Señor Ministro de Justicia.
Sobre la indicación número 2
Sobre el número 8 del proyecto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 370 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea esbozó que, si bien en la sentencia que declare la nulidad
parcial se debería especificar claramente la parte del fallo o del juicio que se anula, corresponde
en esta sede decidir si es pertinente disponer ciertos criterios en la norma legal o si la concepción
amplia que se sugiere es consistente con lo que ha establecido la jurisprudencia en este ámbito.
En una primera opinión, se inclinó por la segunda de las opciones planteadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó si el precepto aludido se aplicará únicamente a la
Región Metropolitana y cuál es el objetivo primordial de la disposición de esta herramienta de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 371 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gestión. De igual modo, preguntó si son tan disímiles las cargas de trabajo en las Cortes de dicha
zona del país.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, afirmó que resulta relevante
precaver  que  este  tipo  de  normas  no  sean  utilizadas  posteriormente  como  instrumentos
encubiertos de sanciones o de detrimento de los derechos laborales.
Sin perjuicio de reconocer que ciertas áreas del Poder Judicial podrían estar en una situación
cercana al colapso, como la justicia de familia, aseguró que podría haber otras en una situación
opuesta. En tal sentido, estimó que los tribunales superiores de justicia deben contar con las
capacidades para subsanar esas disparidades. De hecho, hizo presente que las situaciones de
crisis no se remedian únicamente con más disposición de personal, sino que también con una
mejor administración de los recursos existentes.
Pidió al Ejecutivo mayores antecedentes acerca de los estamentos del Poder Judicial que denotan
una sobre carga de trabajo importante y de las áreas que estarán en esa situación en el futuro
cercano.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 372 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea acotó que esta norma será un incentivo para que el imputado
se ponga en contacto son su defensa antes de esta audiencia.
Terminada la discusión, el Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Araya,
puso en votación el nuevo numeral que propone la sustitución del artículo 395 bis.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya y Galilea, lo aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
A propósito de la discusión particular del número 3 del artículo 1 del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea hizo hincapié en que la justificación de esta nueva oportunidad
para provocar una salida alternativa es la evolución del estado probatorio de la causa, lo cual
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 373 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
puede incidir en las estrategias de las partes. Desde ese punto de vista, consideró lógica la
propuesta que se ha puesto en conocimiento de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Sobre este numeral se presentó la indicación número 28, de los Honorables Senadores señores
Araya, De Urresti y Huenchumilla, para sustituir la letra a) por la siguiente:
“a) Agrégase en el inciso primero, a continuación del punto seguido con que termina la primera
oración, la expresión: “Con todo, cualquiera de las partes podrá solicitar alegatos por vía remota
por videoconferencia hasta las 12:00 horas del día anterior a la vista de la causa, lo que no
afectará el derecho de la contraria de alegar presencialmente.”.
Iniciado el debate, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, sostuvo que la idea
que subyace en la propuesta del Ejecutivo es la incorporación de la posibilidad de que en la vista
de la causa las partes puedan solicitar alegatos vía remota, tanto en sede de Cortes de
Apelaciones como en la Corte Suprema. Por su parte, la indicación signada con el número 28
perfecciona esa propuesta con la mención de que la solicitud de alegatos de una de las partes
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 374 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mediante esa modalidad no afectará el derecho de la contraria de alegar presencialmente.
De consiguiente, se mostró partidario de aprobar ambas proposiciones.
El abogado señor Botto llamó la atención sobre el uso de la expresión “solicitar alegatos”, toda vez
que, en su parecer, resultaría más correcto utilizar “anunciar alegatos”. Lo anterior, por el hecho
de que ante una solicitud de las partes sigue una resolución del tribunal, mientras que los alegatos
siempre se han entendido como un derecho de las partes y, por tal motivo, sólo se anuncian.
Luego, ante una consulta formulada por el Honorable Senador señor Galilea, la ex Presidenta de la
Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, puso de manifiesto que hoy en día las salas de
los tribunales superiores de justicia funcionan a distancia, aunque también es posible que ello se
realice de forma mixta, esto es, en parte presencial. No obstante, dado que la norma en debate
tendrá efectos permanentes y no se acotarán en el contexto de la crisis sanitaria, es relevante
pensar en cómo se constituirá el tribunal cuando se soliciten alegatos por vía remota. A modo de
ejemplo, trajo a colación la experiencia de ciertos tribunales orales en lo penal en que, con el
objeto de resguardar el debido proceso, al menos uno de los jueces está presente en la sala en la
audiencia correspondiente.
Sobre la base de esa explicación, el Honorable Senador señor Galilea  pidió precisar cómo se
garantizará el derecho de la contraparte a alegar presencialmente si la Corte respectiva sesiona
totalmente a distancia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  expresó que el objetivo principal del proyecto en
estudio es el otorgamiento de herramientas para que el Poder Judicial enfrente la sobre carga de
trabajo que se verificará una vez que aminoren las consecuencias de la actual pandemia que
afecta al país y, en ese contexto, una vez que concluya el estado de excepción constitucional las
partes volverán a contar con el pleno derecho para pedir alegatos presenciales. Por lo mismo, los
tribunales deberán adoptar las providencias necesarias para asegurar ese tipo de comparecencia.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Naranjo,
confirmó que el régimen permanente el funcionamiento de los tribunales, en el cual se incluyen
las modificaciones en debate, operará sobre la base de la presencialidad y, por ello, en este caso
únicamente se otorga a las partes la posibilidad de solicitar alegatos a distancia. El hecho de que
tanto las partes como los miembros del tribunal comparezcan de forma remota sólo se mantendrá
en la situación transitoria impuesta por la pandemia, enfatizó.
Finalmente, consideró acertado que en este caso de use la forma verbal “solicitar”, dado que es
posible que el tribunal, por impedimentos físicos, no pueda recibir el alegato de esa manera
remota.
Luego de esas explicaciones, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti,
puso en votación la indicación número 28, que reemplaza la letra a) del numeral 11).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 375 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti y Galilea, la aprobó.
Finalmente, se puso en votación la letra b) del numeral 11).
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti y Galilea, la aprobó.
Esta disposición pasó a ser el número 9) del artículo 3°.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor De Urresti  mencionó que la ley N° 20.886, sobre tramitación
electrónica, estableció las formas en que se utilizaría la tecnología, lo que fue complementado
posteriormente por autos acordados. Ese ejemplo demuestra, Entonces, que sí es posible que la
normativa legal regule esos asuntos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 376 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Advirtió, además, que la inequidad territorial en materia de telecomunicaciones se ve agravada
por la desidia de las autoridades regulatorias y las empresas del sector, que sólo amplían su
cobertura en lugares en que pueden obtener réditos económicos.
Precisó que su argumentación está en la línea de asegurar el debido acceso a los medios
tecnológicos para que no se afecten las garantías de quien se ve enfrentado a un proceso penal.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, manifestó su postura favorable a la
institución de una regulación permanente en este ámbito. Si bien reconoció que probablemente
sectores de menores recursos o de zonas rurales tendrán más dificultades para operar de manera
remota, a su juicio el precepto contiene todos los resguardos necesarios.
Sobre ese último punto, rebatió que haya una alteración de las reglas fundantes del procedimiento
penal ni tampoco se deja al arbitrio del tribunal la aplicación práctica. De hecho, lo que el
legislador dispone es una autorización acerca de la forma de comparecencia ante el tribunal, lo
que no se contrapone a las normas constitucionales.
Observó, además, que cualquiera de los intervinientes se podrá oponer a la utilización de la vía
remota o semipresencial, lo que plantea un resguardo para aquel que estima que no se cumplen
las condiciones para operar de esa manera. Asimismo, el hecho de que no se aplique a juicios
orales también se impone como una salvaguarda relevante.
Sin perjuicio de todo lo expuesto, concordó en que cabría asegurar algunas condiciones mínimas,
como que, por ejemplo, se mantenga la comunicación entre el imputado y su defensor.
El Honorable Senador señor Galilea  subrayó que la disposición lo que persigue es abrir la
posibilidad de que se pueda comparecer a través de medios digitales, pero no se instala como una
obligación. Por lo mismo, quienes tengan dificultades de acceso a esos recursos tendrán la
facultad de oponerse. Tampoco es razonable que un juicio siga adelante en ausencia de una
persona que ha comunicado que no cuenta con los medios para concurrir telemáticamente a la
audiencia respectiva.
En resumen, se trata de una disposición bien inspirada, pues otorga una alternativa de
funcionamiento destinada a enfrentar la sobrecarga de causas que deberán asumir los tribunales
en el mediano plazo.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Ebensperger  sostuvo que la propuesta se
enmarca en el ánimo de conferir a los tribunales de justicia más herramientas y facilidades para
abocarse  a  la  gran  cantidad  de  juicios  que  se  desarrollarán  una  vez  que  retomen  su
funcionamiento habitual, sin que signifique un colapso de esas instituciones. Así, se sugiere la
utilización de los medios tecnológicos disponibles, pero sin dejar en la indefensión a los
ciudadanos ni permitir una vulneración del debido proceso.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 377 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Resaltó, al igual que su antecesor, que la garantía a la igualdad ante la ley no se contraviene,
dado el derecho a oposición que se instituye, al que podrán acceder quienes tengan dificultades
para acceder a los medios tecnológicos. Aunque reconoció las carencias que se constatan en
zonas rurales y alejadas de los centros urbanos, como las que se evidencia en la región que
representa, señaló que esta no es la normativa llamada a terminar con esas inequidades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 2)
El número 2) del artículo 4° incorpora un artículo 60 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 60 bis.- De la comparecencia voluntaria de las partes a audiencia por videoconferencia.
El juez podrá autorizar la comparecencia remota por videoconferencia de cualquiera de las partes
que así lo solicite, a una o varias de las audiencias judiciales de su competencia, si cuenta con los
medios  idóneos  para  ello  y  si,  en  su  opinión,  dicha  forma  de  comparecencia  resultare
suficientemente eficaz y no causare indefensión.
La parte interesada deberá solicitar comparecer por esta vía hasta las 12:00 horas del día anterior
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 378 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a la realización de la audiencia, ofreciendo algún medio de contacto oportuno, tales como número
de teléfono o correo electrónico; a efectos de que el tribunal coordine la realización de la
audiencia. Si no fuere posible contactar a la parte interesada a través de los medios ofrecidos tras
reiterados intentos, de lo cual se deberá dejar constancia, se entenderá que no ha comparecido a
la audiencia.
La comparecencia remota de la parte se realizará desde cualquier lugar, con auxilio de algún
medio tecnológico compatible con los utilizados por el Poder Judicial e informados por su
Corporación Administrativa. Adicionalmente, para el caso en que la parte se encontrare fuera de la
región en que se sitúa el tribunal, la comparecencia remota también podrá realizarse en
dependencias de cualquier otro tribunal, si éste contare con disponibilidad de medios electrónicos
y dependencias habilitadas. La Corte Suprema deberá regular mediante auto acordado la forma en
que se coordinará y se hará uso de dichas dependencias.
La constatación de la identidad de la parte que comparece de forma remota deberá efectuarse en
la víspera de la audiencia, de manera remota ante el ministro de fe del tribunal respectivo,
remitiendo copia íntegra de su cédula de identidad, al medio de notificación electrónico indicado
por el tribunal.
La disponibilidad y correcto funcionamiento de los medios tecnológicos de las partes que
comparezcan remotamente en dependencias ajenas al Poder Judicial será de su responsabilidad.
Con todo, la parte podrá alegar entorpecimiento si el mal funcionamiento de los medios
tecnológicos no fuera atribuible a ella. En este caso, el tribunal, de oficio, dispondrá la suspensión
de la audiencia y fijará un nuevo día y hora para su continuación, sin que se pierda lo obrado con
anterioridad a dicho mal funcionamiento.
Lo dispuesto en los incisos anteriores es sin perjuicio de la modalidad de funcionamiento
excepcional a través de audiencias remotas, por razones de buen servicio judicial, regulado en el
artículo 47 D del Código Orgánico de Tribunales.”.
Sobre este numeral se presentó la indicación número 53, de Su Excelencia el Presidente de la
República, para suprimir en el artículo 60 bis propuesto la siguiente frase: “En este caso, el
tribunal, de oficio, dispondrá la suspensión de la audiencia y fijará un nuevo día y hora para su
continuación, sin que se pierda lo obrado con anterioridad a dicho mal funcionamiento.”.
El Honorable Senador señor Galilea  hizo notar que, tal como se adujo en el análisis del nuevo
artículo 77 bis que este proyecto de ley introduce en el Código de Procedimiento Civil, en esta
norma resulta preciso efectuar algunas de las modificaciones incorporadas en esa ocasión.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Naranjo,
manifestó que corresponde efectuar aquellas enmiendas atingentes, puesto que, al tratarse de
procedimientos que se rigen por distintos principios, no todas ellas son aplicables en este caso.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 379 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por último, en lo que atañe a la indicación número 53, postuló que el hecho de que en la audiencia
remota se produzcan problemas tecnológicos no imputables a la parte respectiva justifica la
posibilidad de posteriormente alegar entorpecimiento. Se elimina, por tanto, la facultad para que
el tribunal, de oficio, disponga la suspensión de la audiencia, ya que se requerirá que la parte
afectada alegue el entorpecimiento.
Los miembros de la Comisión coincidieron con ese planteamiento.
En ese entendido, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación los incisos primero y cuarto del numeral 2) del artículo 4°.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya y Huenchumilla, los aprobó con modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: domingo 30 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13651-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reforma el sistema
de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETINES N°S
13.651-07 y 13.752-07, refundidos.
Sobre la indicación número 2
Acordado en sesiones celebradas los días 11, 19 y 30 de noviembre; 1, 2, 7, 14, 15, 21, 22 y 29
de diciembre, todas del año 2020; 4, 5, 11, 18, 19 y 25 de enero; 24 y 31 de marzo; 13, 14, 20
y 28 de abril, y 5, 6 y 26 de mayo, todas del año 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego,  y  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría) y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
En la última sesión en que la Comisión se abocó al estudio de este asunto se dio cuenta de una
nueva proposición del Ejecutivo, que incorporaría las observaciones planteadas en el curso del
debate. Se transcribe a continuación:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 380 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Art. 101 bis. Cuando existieren desequilibrios entre las dotaciones de los ministros, secretarios,
fiscales judiciales, relatores y funcionarios; y la carga de trabajo entre Cortes de Apelaciones de
Santiago y de San Miguel de la Región Metropolitana, por razones de buen servicio a fin de
cautelar la eficiencia del sistema judicial para garantizar el acceso a la justicia o la vida o
integridad de las personas, podrá la Corte Suprema, por resolución fundada, a solicitud del
Presidente de la Corte de Apelaciones respectiva, previo informe de la Corporación Administrativa
del  Poder  Judicial,  en  que  consten  los  datos  objetivos  para  su  procedencia,  destinar
transitoriamente a uno o más ministros, secretarios, fiscales judiciales, relatores o funcionarios de
Corte a desempeñar sus funciones preferentemente en la otra Corte. Los destinados sólo podrán
asumir el mismo cargo y labor que respectivamente desempeñaban en la Corte de origen.
Dicha facultad podrá ejercerse excepcionalmente entre las Cortes mencionadas por un plazo
mínimo de seis meses y máximo de un año por cada ministro, secretario, fiscal judicial, relator o
funcionario, sin renovación inmediata.
La solicitud deberá presentarse por la respectiva Corte de Apelaciones, debiendo indicar en ella el
tiempo por el cual se solicita, el que no podrá ser menor a seis meses ni superior a un año. Dicha
petición, acompañada con el respectivo informe de la Corporación Administrativa del Poder Judicial
a que alude el inciso primero, oyendo previamente a las respectivas Cortes de Apelaciones, será
conocida y resuelta por la Corte Suprema considerando la proyección necesaria para superar los
desequilibrios y cautelar el buen servicio a que alude el inciso primero. En sus informes deberán
las  Cortes  de  Apelaciones  respectivas  incluir  la  nómina  de  ministros,  secretarios,  fiscales
judiciales, relatores y funcionarios que presten su anuencia para ser preferidos en su destinación a
la otra Corte.
La Corte Suprema designará al ministro, secretario, fiscal judicial, relator o funcionario destinado
dando preferencia a aquellos que manifiesten su interés en ser destinados transitoriamente.
Esta facultad no podrá ejercerse con respecto al ministro presidente del tribunal ni afectar en
forma simultánea a un porcentaje superior al cincuenta por ciento de los ministros, secretarios,
fiscales judiciales, relatores o funcionarios integrantes de cada Corte.
El ejercicio de esta facultad no modificará el sistema de remuneración, de calificación o el régimen
estatutario de los ministros, secretarios, fiscales judiciales, relatores o funcionarios destinados, ni
tampoco podrá importar deterioro en su condición funcionaria, personal o familiar.
La obligación señalada en el artículo 311 se entenderá cumplida por el ministro transitoriamente
destinado, para todos los efectos legales, por el hecho de verificarse respecto de su tribunal de
origen.
En ningún caso, la facultad establecida en este artículo podrá ser empleada como mecanismo de
sanción o menoscabo en contra de los ministros, secretarios, fiscales judiciales, relatores o
funcionarios destinados, ni tampoco ser utilizada reiteradamente respecto de a alguno de ellos sin
contar con su anuencia previa. No podrá ser destinado quien que se encuentre sometido a un
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 381 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proceso disciplinario o cumpliendo una sanción administrativa.”.
La ex Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Piñeiro, agradeció la
incorporación de algunas de las propuestas de la entidad gremial que representa. No obstante
ello, hizo notar que el respeto del consentimiento de quien es sometido a un traslado del lugar en
que ejerce sus funciones -fundamental para la Asociación- no fue considerado de forma total, sino
que sólo se efectuó para el establecimiento de una preferencia para la destinación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger planteó que, si bien está de acuerdo con la mayoría
de los postulados del nuevo precepto, estimó erróneo que se explicitaran las Cortes de
Apelaciones afectas a esta norma, toda vez que, al ser una disposición de carácter permanente,
no podría ser aplicada a regiones que, en el futuro, eventualmente tuvieran más de una Corte en
su territorio.
Seguidamente, tampoco consideró acertado que se impida el traslado de personas sujetas a un
procedimiento disciplinario cuando se cuente con su asentimiento, situación que, incluso, podría
ser positiva en algunos casos.
El Honorable Senador señor Galilea concordó con el primer razonamiento expresado por la señora
Senadora que le antecedió en el uso de la palabra.
Finalizado el debate, se puso en votación el numeral 5), con las enmiendas contenidas en la última
propuesta del Ejecutivo.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya y Galilea, lo aprobó con esas modificaciones.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya y Galilea, rechazó la indicación número 67.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021. Comisión: comisión de trabajo y
previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12826-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, que adecua el Código del Trabajo en
materia de documentos electrónicos laborales. BOLETIN Nº 12.826-13.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 382 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el 5 de mayo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión
celebrada el 19 de mayo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 2
de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D´Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel.
Indicación 4
La indicación 4, de la Senadora señora Goic, agrega al final del nuevo inciso cuarto que se propone
para el artículo 177, que la formulación de reserva de derechos por el trabajador al suscribir el
finiquito no impedirá en ningún caso el pago de las sumas no disputadas, lo que deberá exigirse al
empleador por la Dirección del Trabajo.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab Verdugo, destacó el contenido de la indicación,
porque viene a resolver una interrogante que se ha estado tratando de resolver en forma
administrativa cuando el trabajador hace reserva de derechos, esto es, ¿puede el empleador no
pagar nada en ese momento del procedimiento hasta que se judicialice el tema? O se le va a
exigir al empleador que pague lo que no se ha cuestionado.
Añadió que en la actualidad no es una materia pacífica y puso como ejemplo la firma de un
finiquito en Notaría donde el empleador deja constancia de que si se realiza una reserva de
derechos el finiquito no se paga, aun cuando el empleador haya reconocido adeudar determinados
montos. En consecuencia, el trabajador tiene que ir a demandar en sede judicial el total de lo que
le corresponde, lo reconocido y lo no reconocido.
Se manifestó de acuerdo con la indicación, porque establece claramente que el empleador,
aunque se formule reserva de derechos, debe pagar al momento de la suscripción del finiquito -
sea presencial o electrónico- las sumas no disputadas.
La Senadora señora Goic reforzó la explicación del señor Subsecretario haciendo hincapié en que
tanto en el caso del finiquito otorgado en forma presencial como en el otorgado en forma
electrónica, el trabajador por el hecho de efectuar reserva de derechos no puede verse
perjudicado respecto de las sumas en que no se presenta disparidad o disputa, disponiéndose,
además, que la Dirección del Trabajo así se lo deberá exigir al empleador.
El Senador señor Letelier complementó el análisis de la indicación, recordando que el proyecto de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 383 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ley no le parece adecuado, porque precariza los derechos de los trabajadores al enfrentarlos
prácticamente a hechos consumados que los llevan a firmar el finiquito sin reclamar por sus
derechos dado sus necesidades inmediatas.
Sugirió complementar la indicación con la idea contenida en la denominada Ley Bustos, es decir, si
el empleador no paga las sumas en un determinado plazo, quedaría nulo el despido, de forma tal
que el empleador no sólo firme el finiquito, sino que no obligue al trabajador a recurrir a juicios de
cobranza para obtener el pago de sumas que no han sido cuestionadas.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab Verdugo, compartió el fondo de la propuesta del
Senador Letelier, atendido que en la actualidad ni en el finiquito presencial ni en el finiquito
electrónico existe la posibilidad de declarar nulo el despido por no pagar el finiquito, pero recordó
que el término de la relación laboral se produce con la carta de despido o con la carta de renuncia
y no con el finiquito (que es un documento que no pone término a la relación laboral), puesto que
se trata de actos jurídicos distintos.
Agregó que el efecto del no pago de un finiquito no puede ser alterar un acto jurídico distinto
como es el término de la relación laboral.
El Senador Letelier a su vez recordó que conforme a la denominada Ley Bustos si el empleador no
ha pagado las cotizaciones previsionales al momento del despido, éste no producirá el efecto de
poner término al contrato de trabajo y, en el caso del proyecto de ley en discusión también se
trata de obligaciones del empleador que no ha cumplido, obligaciones que derivan de la relación
laboral entre trabajador y empleador.
La Senadora señora Goic opinó que la proposición del Senador señor Letelier debe ser estudiada
en detalle en una iniciativa de ley distinta a la materia en discusión.
El Senador señor Galilea manifestó que el término de la relación laboral no es el acto jurídico del
finiquito, sino que la carta de despido, la carta de renuncia o el mutuo acuerdo, y si el empleador
le adeuda alguna suma al trabajador se abre un espacio para regular el sistema de cobranza en un
proyecto de ley distinto.
Respecto de la indicación expresó su acuerdo con el contenido de ella, porque precisa que la
formulación de reserva de derechos por parte del trabajador no libera al empleador del pago de
las sumas no disputadas al momento de la suscripción del finiquito.
-Puesta en votación la indicación 4, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senador señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021. Comisión: comisión de trabajo y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 384 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12826-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, que adecua el Código del Trabajo en
materia de documentos electrónicos laborales. BOLETIN Nº 12.826-13.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el 5 de mayo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión
celebrada el 19 de mayo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 2
de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D´Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel.
La Presidenta de la Comisión de Trabajo y Previsión Social colocó en votación la idea de legislar
sobre la materia contenida en el proyecto de ley, para que posteriormente se puedan formular las
indicaciones que correspondan.
- Puesto en votación en general el proyecto, fue aprobado por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senadores señores Galilea y Letelier.
El Senador señor Galilea fundamentó su voto a favor dejando constancia que con este proyecto de
ley se ingresa al uso del sistema electrónico para consignar la terminación de los contratos de
trabajo, con los resguardos necesarios para no alterar los efectos de dichas actuaciones.
La Senadora señora Muñoz votó a favor la idea de legislar por tratarse de una iniciativa que
ingresa a la modernidad del uso de los medios electrónicos en el ámbito laboral, lo que -
puntualizó- debe realizarse con los resguardos pertinentes para asegurar el ejercicio de los
derechos de los trabajadores y trabajadoras.
El Senador señor Letelier expresó su voto a favor de la idea de legislar, a pesar de tratarse de un
proyecto de ley que no le satisface, ya que en nuestro país existen empleadores que cumplen con
la normativa, pero otros no respetan los derechos de los trabajadores. En consecuencia, expresó
su inquietud por el proceso de transición hacia un sistema electrónico en los momentos de
pandemia e inseguridad laboral que afectan al país.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 385 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 4 de junio de 2021. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14277-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, y la ley N°
21.230, que concede un Ingreso Familiar de Emergencia. BOLETÍN Nº
14.277-31
Acordado en sesiones celebradas el día 4 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
El Honorable Senador señor Montes sostuvo que fue la Oposición la que quiso dar facultades al
Gobierno para contar con flexibilidad para seguir enfrentando la pandemia y no cometer los
errores del primer brote de la pandemia.
Observó que la situación incierta a futuro puede desarrollarse con un tercer brote, o que se den las
condiciones para reabrir y se requerirá una aguda perspectiva reactivadora -que todavía no se
observa en lo que propone el Gobierno- o una tercera alternativa con un escenario intermedio que
hará necesitar una mezcla de medidas con ejecución más fina. Agregó que han aprendido de
aciertos y errores en este todo proceso.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que aciertos y desaciertos ya ocurrieron, y espera que
quede en evidencia que la clase política no abandonará a los hogares de Chile.
Por otra parte, estimó que donde no se muestra haber aprendido de los errores es respecto de las
pymes, por lo que es imperioso que en la próxima jornada concreten algo poderoso que vaya en
su ayuda de la forma que se requiere.
Expresó que deben explicar muy bien que la formalidad laboral no impedirá que reciban las
ayudas comprometidas.
El Honorable Senador señor Coloma expuso valorar que los integrantes del Gobierno se levanten
temprano y se acuesten tarde, porque es lo mismo que hacen todos aquí. Recordó que se cumple
un año del acuerdo para el Fondo COVID que tanto esfuerzo costó conseguir, pero se necesita una
sensibilidad diferente para lograr llegar a tiempo con lo que se necesite, en cada escenario
posible, y por eso quería que se llegara hasta diciembre con el IFE y que se discutiera el tema en
conjunto con las ayudas a las pymes, porque en ese aspecto ha existido un déficit.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 386 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 4 de junio de 2021. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14277-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, y la ley N°
21.230, que concede un Ingreso Familiar de Emergencia. BOLETÍN Nº
14.277-31
Acordado en sesiones celebradas el día 4 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó que las diversas discusiones han mostrado que no
debe existir intención de ahorrar recursos, sino de que los beneficios lleguen a todos los que lo
requieren. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia debe estar facultado y obligado en la
normativa para articularse con organismos como INDAP, FOSIS, municipios, etc., con la finalidad
de lograrlo.
La señora Ministra expresó que, respetando la debida protección de datos, harán todo lo que se
puede hacer, en forma activa, para que las personas sepan que pueden acceder al IFE, incluso
recurriendo a medios locales, APR, etc. Sostuvo que cuentan con un plan estratégico que puede
quedar plasmado en la normativa reglamentaria que se ha mencionado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de junio de 2021. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14280-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que otorga bonos de cargo fiscal para
apoyar a las micro, y pequeñas empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19. BOLETÍN Nº 14.280-05
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo, 2, 5 y 7 de junio de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 387 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor García consultó la opinión del Ejecutivo acerca de si la redacción es
correcta al enlazar los requerimientos de información del SII y del IPS.
El Honorable Senador señor Montes señaló que le complica una redacción tan extensa para los
anticipos solidarios por cotizaciones adeudadas. Estimó que no es conveniente la forma en la que
están solucionando el problema e incluso el costo fiscal de la medida disminuyó muy fuertemente
lo que causa extrañeza. Concluyó que este texto oscurece el proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que esta solución se encontró porque se producía
una injusticia al favorecer a los que no han pagado en relación al esfuerzo que hicieron los que sí
pagaron.
El Honorable Senador señor García expresó que el bono para pago de cotizaciones es el que tiene
un costo de US$76 millones, pero el anticipo solidario no tiene un costo fiscal directo, aunque
representa un monto mucho mayor.
El señor Ministro de Hacienda respondió que la fórmula aquí es un anticipo con un período de
gracia mayor al año y que se paga en 5 cuotas con un tope que implica la probabilidad de que no
se pague el total.
Señaló que pretenden regularizar las deudas previsionales, pero en el caso del bono, el mismo se
otorga a todas las empresas, hayan pagado o no.
La señora Directora de Presupuestos expresó que el bono para pago de cotizaciones es por un
mes, con un costo fiscal directo de US$76 millones, y en el caso del anticipo solidario, como debe
ser solicitado y queda sujeto a devolución, se estima un efecto fiscal cercano a US$314 millones
que quedan sujetos a devolución, si se llega a condonar parte de la deuda, calculando un 20% del
total serían aproximadamente US$60 millones.
El Honorable Senador señor García consultó al Ejecutivo si el anticipo solidario sólo puede
utilizarse para cotizaciones impagas durante la vigencia de la ley de protección al empleo y el
bono puede utilizarse para el pago de deudas originadas en otro momento.
El Honorable Senador señor Lagos  recordó que analizaron diversas soluciones porque no
encontraban ninguna óptima, todas tenían elementos negativos a considerar. Señaló que los datos
aportados fueron que del 100% de cotizaciones que debían pagarse, el 91% sí lo hizo y un 9% no.
Se atiende esa situación para dejar a salvo a los trabajadores, y pensando en quienes sí
cumplieron se comenzó pensando en un bono equivalente a cuatro meses, pero ahora se limitó a
un  mes,  siendo  otro  bono  más,  aunque  con  cierto  efecto  respecto  de  las  cotizaciones
previsionales.
El señor Ministro de Hacienda recordó que al comienzo se trataba de un bono de hasta cuatro
meses y relacionado con el IVA, pero se buscó otro bono adicional para beneficiar a las empresas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 388 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
más afectadas en la pandemia que se relacionó con las cotizaciones. Consideró que de todos
modos se trata de mecanismos adecuados, en que el anticipo tiene un período de gracia extenso,
período de pago extenso y con límites en relación a montos de ventas registrados. Además, se
regulariza el pago a futuro con la utilización del mecanismo del artículo 25 ter de la ley que
establece el seguro de cesantía.
El señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo, acotó que si bien se trata de una redacción
extensa, es un mecanismo probado a propósito del préstamo clase media, que ha mostrado ser
ágil y adecuado.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que se trata de otorgar un bono que beneficie a
todos y también de ayudar a quienes tengan cotizaciones impagas con un préstamo, pero con
características de anticipo que permite lograr una solución razonable para dos situaciones que se
deben atender.
El Honorable Senador señor Montes indicó que le complica no haber leído las indicaciones antes y
le quedó la sensación de lo engorroso del mecanismo. Planteó que la solución que prefería era
limpiar lo ocurrido hacia atrás con el Fondo de Cesantía Solidario y lo mismo hacia el futuro. El
bono tiene un problema de inequidad porque una empresa puede tener 49 trabajadores y otra que
ha tenido problemas mayores puede tener un solo trabajador y recibirá un monto muy bajo.
El anticipo representará una deuda para 70.000 empresarios por US$314 millones, por lo que
deberán pensar muy bien si siguen aumentando sus pasivos.
El Honorable Senador señor Galilea  manifestó que la discusión versó sobre el problema de
condonar para 9 de cada 100 empresas que no habían pagado sus cotizaciones, lo que constituía
un complejo precedente y una cierta injusticia respecto de quienes hicieron el esfuerzo de pagar.
Explicó que, si bien la redacción es larga, el mecanismo es sencillo porque se podrá pagar lo
adeudado y se pagará en 5 años como un crédito contingente al ingreso.
La Honorable Senadora señora Rincón expresó que se pueden hacer observaciones sobre cada
punto resuelto en el proyecto de ley, en su caso, por ejemplo, sobre la condonación de deudas con
el Fisco, pero es lo que consiguieron y deben valorar el relevante cambio que significa que las
cotizaciones a futuro sean de cargo del fondo de cesantía. Remarcó que quienes deben
actualmente mantendrán una deuda, la diferencia es que las cotizaciones ya no se encontrarán
más impagas por lo que el beneficio es para los trabajadores.
El  Honorable  Senador  señor  Montes  señaló  -  además  de  los  argumentos  expresados
anteriormente- que querían una solución que abarcara no sólo las cotizaciones impagas relativas a
ley de protección al empleo durante el período de la pandemia. Recalcó que resulta fundamental
que la deuda que adquieren las pymes no es reajustable.
La señora Directora de Presupuestos explicó que el IPS siempre tiene la facultad de requerir
información en virtud del artículo 56.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 389 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Agregó que en el inciso segundo del artículo 23 propuesto se contempla una referencia al artículo
7 que no corresponde.
La Honorable Senadora señora Rincón planteó que es la redacción la compleja y que el Ejecutivo
debe revisarla.
La indicación 23 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de junio de 2021. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14280-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que otorga bonos de cargo fiscal para
apoyar a las micro, y pequeñas empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19. BOLETÍN Nº 14.280-05
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo, 2, 5 y 7 de junio de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
Artículo 12
Dispone lo que sigue:
“Artículo 12.- Acceso a los beneficios. Los empleadores que, cumpliendo los requisitos establecidos
en la presente ley, y que, al menos, hayan declarado y no pagado las cotizaciones de seguridad de
sus trabajadores hasta el 31 de marzo del año 2021, podrán acceder, excepcionalmente, a los
beneficios establecidos en esta ley, no siéndoles aplicable a dicho respecto el inciso vigésimo
cuarto del artículo 19 del decreto ley N°3.500, de 1980.
No obstante lo anterior, dichos empleadores deberán destinar al menos el 30% del monto del bono
de alivio a MYPEs establecido en el artículo 1 de la presente ley, al pago de la deuda señalada en
el inciso anterior. En el evento que la deuda fuere inferior al 30% del monto del mencionado bono,
deberán destinar el porcentaje que fuere necesario para el pago total de la deuda.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 390 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En este artículo recayó la indicación número 17. de los Honorables Senadores señora Rincón y
señores Lagos y Montes, para intercalar, en el artículo 12, un inciso segundo, del siguiente tenor
“Excepcionalmente, los empleadores beneficiados por esta ley podrán obtener que el pago de las
cotizaciones adeudadas se impute al Fondo Solidario de Cesantía, hasta por un 50% de lo
adeudado entre el 1 de marzo de 2020 y la fecha de publicación de la ley.”.
El Honorable Senador señor Galilea  planteó que no debe existir confusión respecto de esta
disposición y lo que ocurrirá con el anticipo para el pago de cotizaciones.
La señora Directora de Presupuestos respondió que no debiese producirse una confusión pero en
el caso que ocurriera existen las instancias de reclamo correspondiente.
El Honorable Senador señor Montes señaló que existen tres situaciones diferentes y esta atiende
una de ellas, que no está referida a la ley de protección al empleo ni al anticipo solidario, sino a
otras deudas previsionales.
La indicación 17 fue retirada por sus autores. o o o o
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14225-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así
como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, y otorga
ayudas extraordinarias para las familias en contexto del Covid-19.
BOLETÍN Nº 14.225-13
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 16 y 22 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carolina Goic
Boroevic, Adriana Muñoz D´Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los señores
Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber,
Juan Pablo Letelier Morel y Carlos Montes Cisternas.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó sobre un tema que a su parecer se ha masificado en
el país y que dice relación o incide en la fijación de una política de ingreso mínimo, que es la
subdeclaración de rentas en Chile.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 391 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En esa línea, señaló que, cuando se observan las estadísticas de remuneraciones, al revisar la
información de que dispone la Superintendencia de AFP o la Asociación Chilena de Seguridad, los
promedios de rentas de empresas son notablemente más altos que el promedio general que
después indican los estudios de corte nacional, es decir, entre las empresas formales y las menos
formales existe una brecha importante que, a su juicio, no se encuentra bien explicada.
Del mismo modo, indicó que, al distinguir por tamaño de empresa, también se advierte una
diferencia enorme en términos de que las empresas que tienen más de 200 empleados tienen
promedios notablemente más altos que las empresas que tienen 20 o menos trabajadores.
Hizo presente que la remuneración que presentan esas empresas de 20, 10 o 5 trabajadores no
resulta muy creíble y que lo mismo ocurre con las trabajadoras de casa particular, en que, si se
mira las estadísticas, lo que declaran ganar estas trabajadoras en promedio líquido asciende a
$230.000 aproximadamente, cuando se sabe que eso no es real y, en razón de ello, manifestó su
preocupación respecto de esta subdeclaración que es significativa.
Expresó que una situación similar se presenta al observar la subdeclaración por horas respecto de
contratos entre una y treinta horas versus los contratos de jornada completa, poniendo de relieve
que hay casos de personas que declaran trabajar menos horas de las que efectivamente trabajan
y eso ocurre en empresas pequeñas en que los problemas no se judicializan, sino que existe una
dinámica distinta.
Consideró que a la hora de entregar ayudas y plantearse los desafíos éticos que tiene todo eso se
debiera ser capaz también de sincerar, controlar, mejorar y cruzar datos entre la Dirección del
Trabajo y las AFP, toda vez que ahí se produce una situación tremenda que termina afectando al
ingreso mínimo, a las políticas en materia de pensiones y a todo aquello que se idee, de manera
que consultó cómo podría corregirse eso considerando que la evidencia da cuenta de que en Chile
existe una suerte de subdeclaración de un tamaño importante.
Preguntó, además, particularmente al señor Bravo, por qué cree que, si bien las estadísticas
actuales marcan entre un 8% y un 10% de cesantía, hay una situación más cercana al 20%,
cuando él estima que no solamente hay una situación de subdeclaración sino que también de
empleo no declarado debido a que las personas piensan que si trabajan dejarán de recibir bonos y
beneficios del Estado y en ese sentido no tiene la percepción de que la tasa de desempleo gire en
torno al 20%.
Por último, consideró que la suma de todos estos factores debiera servir para proponer medidas
correctas para la fijación de un ingreso mínimo que ayude y que no sea un desincentivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 392 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13907-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
del Presidente de la República, que adecua el Código del Trabajo al
Convenio sobre el Trabajo Marítimo de la Organización Internacional del
Trabajo. BOLETÍN Nº 13.907-13
Acordado en sesión celebrada el 19 de mayo de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión
celebrada el 2 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 16
de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 23 de junio de 2021,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel.
El Senador señor Letelier valoró la propuesta sometida a la consideración de la Comisión,
principalmente en relación al ejercicio de los derechos laborales de los trabajadores. Asimismo,
manifestó que la propuesta constituye una oportunidad para evaluar distintas materias.
Enseguida, consultó el parecer de los trabajadores respecto de la norma que permite que el
Ministerio de Defensa Nacional pueda elaborar un reglamento para definir el procedimiento para
fijar las dotaciones necesarias en las embarcaciones.
El Senador señor Galilea  consultó acerca de la autoridad encargada de la fiscalización de los
buques  extranjeros  que  recalan  en  puertos  chilenos  y  las  sanciones  aplicables  ante  el
incumplimiento de la normativa aplicable.
La Senadora señora Goic consultó las implicancias de mantener la regulación vigente únicamente
en relación a la continuidad de las ocho horas diarias de descanso.
En relación a la norma que permite que el Ministerio de Defensa Nacional pueda elaborar un
reglamento  para  definir  el  procedimiento  para  fijar  las  dotaciones  necesarias  en  las
embarcaciones, el gerente general de la Asociación Nacional de Armadores, señor Ricardo Tejada,
explicó que dicha norma se encuentra contenida en el decreto supremo 31, del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 393 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Defensa, de 1999, que aplica la normativa internacional aplicable en la materia.
Acerca de las medidas de fiscalización, explicó que en aquellos países que hubieren ratificado el
convenio dicha labor es desarrollada por la autoridad marítima respectiva, la que certifica su
cumplimiento. En caso de inobservancia, puede aplicar sanciones, incluso a detención de la nave
en caso de faltas graves.
En cuanto a la continuidad del descanso, manifestó que se debe considerar que las naves realizan
viajes de corta distancia, en las que dicho descanso impediría el cumplimiento de las funciones de
los trabajadores.
El presidente del Sindicato Interempresa de Oficiales de Marina Mercante (SI.MAR), señor Héctor
Azúa, en el mismo sentido, sostuvo que el fraccionamiento del descanso de los trabajadores puede
resultar necesario en determinadas circunstancias por razones operacionales, operando de común
acuerdo con los trabajadores.
Acerca del reglamento sobre dotación mínima, coincidió en que la normativa actualmente vigente
opera de forma adecuada.
El presidente de ARMASUR, señor Héctor Henríquez, coincidió con las observaciones relativas a la
discontinuidad del descanso, en razón de la naturaleza de las labores que desarrollan los
trabajadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 394 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, instó a tener la precaución de
que las normas no deriven en que el proceso de reclamación se extienda en demasía. Pidió tener
certeza acerca de los tiempos involucrados en esa gestión.
El Director General de Aguas, señor Cristi, explicó que se ha considerado esa inquietud y, por lo
mismo, se han establecido plazos razonables. Así, la persona a la cual se le ha comunicado un
proceso de extinción tiene 30 días para aportar pruebas, plazo que se puede prorrogar por una
vez. Luego, la Dirección General de Aguas también tendrá un término similar para resolver o
solicitar diligencias que también se puede extender.
En su entender, en un plazo cercano a los 120 días hábiles la Dirección General de Aguas contaría
con todos los elementos necesarios para emitir una resolución que resuelva el conflicto.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, juzgó demasiado abultados
esos plazos y, por tal razón, pidió más antecedentes acerca de otros procedimientos de orden
administrativo que se podrían asimilar al de extinción, con el fin de hacer coherentes los períodos
de tiempo dispuestos.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  preguntó , para una mayor claridad, si los términos
establecidos en días hábiles corresponden a los de naturaleza administrativa o a los que instituye
el Código de Procedimiento Civil.
En seguida, en lo que atañe a las disposiciones que estatuyen que la primera notificación se hará
por el sitio web institucional y luego por carta certificada, expresó dudas a su respecto, toda vez
que por regla general esa gestión se debe realizar personalmente o por cédula, en forma
sustitutiva. En este caso, se consigna la carta certificada como una modalidad de notificación
principal, aunque en las normas generales sólo procede para la comunicación de diligencias de
menor entidad que no corresponden a la primera notificación de un procedimiento.
Por último, observó que las comunicaciones por carta certificada van en una dirección opuesta a
las últimas reformas en materia de modernización del Estado, que ha avanzado en la notificación
por medios electrónicos, al igual que en el ámbito de los juzgados de policía local.
El Honorable Senador señor Navarro planteó que en el numeral 8 no queda suficientemente claro
el plazo que tendrá el Director General de Aguas para emitir una resolución acerca del expediente
de extinción.
En cuanto al mismo número, trajo a colación los términos que conllevará la resolución de los
recursos contemplados en los artículos 136 y 137 del Código de Aguas, puesto que también
ampliarán los plazos para la decisión total del asunto, especialmente por el hecho de que su
interposición suspenderá los efectos del acto recurrido.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 395 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por último, hizo notar que el inciso final del precepto tampoco contiene períodos de tiempo
determinados para que la Dirección General de Aguas ordene a los respectivos conservadores de
bienes raíces practicar las cancelaciones e inscripciones que procedan.
El Honorable Senador señor Galilea recordó que entre las observaciones de constitucionalidad que
se plantearon sobre el artículo 134 bis destacaban la forma de notificación de la primera gestión y
el aseguramiento de una efectiva doble instancia, asuntos que, en general, se subsanan en la
redacción propuesta.
Coincidió con los planteamientos efectuados previamente respecto de la necesidad de actualizar
las diligencias de notificación, tal como se ha llevado adelante en diferentes iniciativas de ley
sobre modernización del Estado.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, se sumó a esa postura y
señaló que, en la práctica, cada vez que alguien solicite la constitución de un derecho de
aprovechamiento de aguas debería poner en conocimiento de la autoridad una casilla de
notificación electrónica. A su juicio, una norma de ese tipo incrementaría los niveles de
transparencia del sistema y colaboraría en una mayor expedición de esas diligencias, teniendo en
consideración que en la mayoría de los casos quienes detentan los derechos no residen en el lugar
en que se extrae el recurso hídrico.
El Honorable Senador señor Navarro, en un comentario de orden general, puso de manifiesto que
los derechos de aprovechamiento de aguas, bajo la vigencia del presente Código, han sido
entregados a perpetuidad, de forma gratuita y sin exigencias de alguna contraprestación. Es decir,
fueron regalados por el Estado e inscritos masivamente por escasas personas.
En ese contexto, instó a la Dirección General de Aguas a distinguir en los procesos de extinción la
situación  de  aquellos  especuladores  que  poseen  un  número  importante  de  derechos  de
aprovechamiento y aquellos que han hecho un uso productivo de los mismos. En particular,
solicitó información sobre los derechos constituidos durante la época de dictadura, aquellos
conferidos a partir del retorno de la democracia y los que se han devuelto a la autoridad pública,
particularmente por parte de quienes los detentaban con fines especulativos. En su parecer, el
procedimiento administrativo de extinción que se crea en el precepto debe tener en cuenta las
circunstancias en que fueron constituidos.
A continuación, consultó si el Consejo de Defensa del Estado posee atribuciones para actuar ante
un evidente uso abusivo o concentración especulativa de derechos o en el caso de que, mediante
pruebas artificiosas o falsas, se pretenda retener derechos de forma indebida por parte de alguien
a quien se le incoe un proceso de extinción. En su opinión, en estas circunstancias claramente se
deberían resguardar los intereses del Estado y de la comunidad y no solamente la propiedad
privada, como parece ser el sentido del artículo 134 bis propuesto.
El Director General de Aguas, señor Cristi, hizo hincapié en que la determinación de plazos de 30
días para oponerse ante ciertas decisiones de la autoridad es bastante recurrente en el Código de
Aguas, por lo que no resulta extraña su disposición en la norma que se ha sometido a debate.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 396 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luego, consignó que el proceso de extinción de un derecho es novedoso en la legislación de aguas
y no se compara a otro tipo de sanciones. Incluso, otros procedimientos que derivan en
penalidades menores, como una fiscalización que conduce a una multa, tienen un tiempo de
duración aproximado de 6 meses y, por tal motivo, un término de 120 días hábiles es bastante
reducido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Respecto del artículo 6 sancionado por la Comisión de Agricultura.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
Al iniciarse el debate sobre este precepto, el Honorable Senador señor Galilea planteó una
cuestión previa. En efecto, el inciso tercero del artículo 5 -que a su juicio se vincula con el artículo
6° en debate- establece qué se comprenderá bajo el interés público que sustenta la concesión de
los derechos de aprovechamiento de aguas. Sin embargo, el citado inciso no señala expresamente
que sea de interés público el uso productivo del agua, sino que hace una mención, con otra
connotación, a la eficiencia y seguridad en los usos productivos de las aguas. Entonces, en el
ánimo de construir una legislación sólida y coherente, resultaría conveniente que en el inciso
tercero del artículo 5° se incluyese explícitamente una alusión a que el uso productivo del agua
será considerado de interés público para los efectos de la constitución de derechos de
aprovechamiento, sujetándose, por supuesto, a criterios de eficiencia y seguridad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 397 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti , hizo presente  que la norma
antedicha  no  está  entre  aquellas  que  la  Comisión  definió  someter  a  un  análisis  de
constitucionalidad y, por lo tanto, su estudio pormenorizado corresponde, en realidad, a las
comisiones legislativas especializadas en la regulación de los recursos hídricos. Por lo mismo,
solicitó restringir el debate a los preceptos previamente fijados.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, concordó con esa postura, pues la
labor de esta Comisión no es abocarse al estudio en particular de cada uno de los preceptos
contenidos en la iniciativa, sino que sólo de aquellos relacionados con la Constitución Política de la
República.
El Honorable Senador señor Galilea hizo hincapié en que la regulación específica que propone el
artículo 6° está vinculada con las definiciones generales previas que contiene el Código de Aguas,
entre las cuales una de las fundamentales es la del artículo 5°, que precisa aquellos usos del agua
que serán de interés público. Propuso, entonces, efectuar las concordancias de redacción que sean
necesarias. En particular, sugirió instituir, al final del inciso tercero, que se reconocerá de interés
público el uso productivo del agua, teniendo en consideración que más del 80% del recurso hídrico
disponible se utiliza en el sector productivo, especialmente en el alimentario y energético.
Sobre ese punto, el Honorable Senador señor Huenchumilla  admitió  que, si bien el argumento
antes expuesto puede ser discutible, la Comisión se debe ceñir a la tarea que la Sala del Senado le
encomendó, es decir, al análisis de constitucionalidad de ciertas normas, sin entrar a debatir el
mérito de cada una de las disposiciones del proyecto.
El Honorable Senador señor Galilea insistió en su planteamiento, por el hecho de que, al no estar
comprendido el uso productivo dentro del interés público, se podría generar a futuro una serie de
controversias interpretativas sobre esa materia. Asimismo, el reconocimiento del uso productivo
dentro del interés público que justifica la concesión de derechos de aprovechamiento de aguas
tiene implicancias constitucionales, por su vinculación con el derecho de propiedad y el régimen
de garantías
Aunque se allanó a no discutir en profundidad lo señalado en esta oportunidad, pidió tenerlo a la
vista al finalizar la discusión.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, hizo notar que el inciso aludido por el señor
Senador que le antecedió en el uso de la palabra se introdujo en la Cámara de Diputados para
complementar los incisos primero y cuarto del artículo 5° bis, referidos a las funciones que
cumplen las aguas. En ese sentido, se entendió que la disponibilidad que se mencionaba era
aquella destinada al consumo humano y funciones productivas, entre otras.
Sobre la base de ese comentario, el Honorable Senador señor Galilea connotó que, justamente por
esa razón, se ha propuesto enmendar el inciso tercero del artículo 5°, es decir, para que tenga
coherencia con las demás normas del proyecto de ley, entre las cuales se cuenta el artículo 5° bis
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 398 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reseñado.
Luego, en lo concerniente al inciso primero del artículo 6° en discusión, la Honorable Senadora
señora Ebensperger planteó que dicha disposición es esencial en el proyecto de ley, pues modifica
el régimen vigente en este ámbito y, por lo tanto, es el elemento central del análisis constitucional
que corresponde a esta Comisión. En efecto, en la actualidad el derecho de aprovechamiento de
aguas está protegido por el dominio y, de consiguiente, otorga las facultades de usar, gozar y
disponer  del  mismo.  En  sentido  opuesto,  el  proyecto  lo  transforma  en  una  concesión
administrativa temporal, únicamente con la potestad de usar y gozar de ella. Además, la prórroga
del derecho quedará sujeta a un acto discrecional y, en cierto sentido, arbitrario de una autoridad
administrativa.
En otro aspecto, a pesar de que en el artículo primero transitorio se distingue el régimen de los
derechos vigentes y de los que se constituirán en el futuro, en muchas disposiciones de la
iniciativa esa diferenciación no es clara y, por tal motivo, en algunos casos se podría interpretar
que los derechos antiguos no contarían con la facultad de disposición, particularmente tras la
supresión que se propone del inciso segundo del artículo 6° en vigor. Consideró grave una
situación de esa naturaleza, toda vez que las facultades de uso, goce y disposición son las que
componen el derecho real de dominio en su esencia.
Por lo tanto, adelantó que la norma en debate no le permite alcanzar un convencimiento acerca de
su conformidad con el Texto Fundamental, considerando además el contenido de los incisos
siguientes del precepto que no otorgan una debida protección de la garantía constitucional del
derecho de propiedad, especialmente lo que se vincula con la temporalidad y con la posterior
prórroga de tales concesiones. Por último, no se advierte un apropiado resguardo de la facultad de
disposición que poseen los titulares de derechos de aprovechamiento de aguas en la actualidad.
Añadió que la concesión que se pretende establecer en materia de derechos de aprovechamiento
innova en el sistema que se postula para otro tipo de regulaciones similares, en que se estatuye la
propiedad sobre la concesión que se otorga.
A su vez, el Honorable Senador señor Galilea observó que el inciso en debate cambia el régimen
jurídico bajo el cual se han concedido históricamente los derechos de aprovechamiento y los
transforma en una concesión temporal. Aunque reconoció que es efectivo que la ley puede
establecer límites al derecho de propiedad, sostuvo que, desde la perspectiva constitucional,
cuando el Texto Político instituye en el párrafo final del ordinal 24° del artículo 19 que los derechos
de los particulares sobre las aguas otorgarán a sus titulares la propiedad sobre ellos, claramente
se les confiere un título de dominio, pese que esté sujeto a ciertas restricciones.
En ese sentido, en su parecer el inciso en discusión, que aborda la naturaleza jurídica del derecho
de aprovechamiento, se debe ceñir estrictamente a las directrices que en este ámbito estatuye la
Constitución Política de la República. Por lo mismo, no se comprende que en la norma no se haga
referencia explícita a la facultad de disposición de que goza el titular de un derecho, aunque en
otros preceptos posteriores se haga menciones aisladas a esa potestad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 399 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicó que la enmienda sugerida, en uno de los artículos en que se sustenta la estructura jurídica
del derecho de aprovechamiento de aguas, resulta fundamental en aras de garantizar la
coherencia del texto legal con el constitucional y con la historia fidedigna del establecimiento del
precepto en cuestión. Ello sumado, a que la norma propuesta debe recoger la eliminación del
inciso segundo del artículo 6° en vigor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, si bien comprendió el espíritu que subyace en la
disposición  en  estudio,  estimó  que  la  redacción  dispuesta  contraría  varias  normas
constitucionales, entre las que se cuentan aquellas que garantizan el debido proceso, la igualdad
ante la ley y el respeto al derecho de propiedad. Entonces, instó a concordar la idea perseguida
con el texto legal, particularmente por la amplitud e indefinición de la redacción que no señala los
lineamientos a los que se deberá sujetar la autoridad tanto en el procedimiento a utilizar con en la
forma de resolver la discrepancia. A su juicio, esa indeterminación podría derivar en la adopción
de decisiones que eventualmente podrían tener un carácter arbitrario o discriminatorio.
Evocó,  como  una  manera  de  contrastar  esa  disposición  con  la  de  un  procedimiento
apropiadamente reglado, el precepto contenido en el artículo 314 del Código de Aguas, referido a
una situación de escasez hídrica.
En definitiva, constató que si no se contempla un procedimiento preciso y con parámetros claros
para  que  el  órgano  administrativo  pueda  resolver  el  reclamo  subsistirán  los  reproches
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 400 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucionales a su respecto.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo presente que el mandato que la Sala del Senado le
entregó a la Comisión es la resolución de aquellas cuestiones relacionadas con la Constitución
Política de la República, pero no de los aspectos técnicos vinculados con las distintas cuencas y
organizaciones de usuarios de recursos hídricos.
Luego, hizo hincapié en que no parecen atendibles, desde un punto de vista constitucional, los
argumentos que critican que la norma en debate sólo se aplicaría en un caso en todo el país,
puesto que es razonable que el legislador prevea una situación que se podría verificar en el futuro,
esto es, que existan dos o más juntas de vigilancia que ejerzan jurisdicción en la totalidad de la
fuente de abastecimiento. Es decir, se trata de un precepto teórico perfectamente lógico.
Por otro lado, también se ha reprochado que se le otorgue una facultad a la Dirección General de
Aguas para actuar cuando una junta de vigilancia así lo solicite, cuando se sienta perjudicada por
otra organización de esa naturaleza, por cuanto no se precisan las condiciones en las que se
debería efectuar la redistribución de las aguas. Si bien parece una postura plausible, nuevamente
no se aborda un conflicto constitucional, sino que un reparo basado en la eventual insuficiencia
técnica de la norma.
De consiguiente, llamó a que estas materias se analicen en su oportunidad en las comisiones
especializadas, pero que no sean objeto de estudio en esta instancia legislativa, pues se excedería
la competencia que la Sala le ha conferido.
El Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, explicó que, de la discusión precedente, ha quedado
en evidencia que la norma no es clara, dadas las diversas interpretaciones que se han planteado a
su respecto y las divergencias en cuanto a la cuenca en la que se podría aplicar la disposición. En
ese contexto, el problema constitucional deriva del hecho de que el seccionamiento de los ríos
genera derechos diferentes para una sección y para otra, lo cual, hasta el momento, sólo opera
ante la constatación de circunstancias de escasez hídrica.
A mayor abundamiento, puso de manifiesto que la atribución que se confiere en el inciso cuarto
del artículo 17, en razón de que una sección se sienta perjudicada por la otra –situación que se
presenta en la mayoría de los casos-, se originará en una presentación que, si bien debe ser
fundada, no posee requisitos legales para su formulación ni cuenta con un procedimiento para su
tramitación. En cuanto al mérito del reclamo, sostuvo que tampoco se delimita adecuadamente su
utilización con aquellas situaciones ya reguladas en el proyecto de ley, como las de escasez
hídrica y las de afectaciones al acuífero. Entonces, simplemente bastaría que alguien considere
que sido perjudicado para que esté legitimado para recurrir ante la autoridad administrativa y a
que ésta proceda a una redistribución de las aguas entre las diversas secciones, sin la posibilidad
de que quien se sienta menoscabado pueda optar a un resarcimiento.
En resumen, los problemas advertidos en la norma versan sobre las cuencas en que aplicaría y la
afectación de los derechos de aprovechamiento de una sección sin que haya claridad respecto de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 401 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la infracción que han cometido y sin compensación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla adujo que la observación aludida podría ser subsanada
mediante la formulación de una indicación por parte del Ejecutivo en el trámite reglamentario
correspondiente del proyecto de ley o por intermedio de la dictación de un reglamento en el cual
se podría precisar el perjuicio respectivo y el fundamento de la reclamación. Recordó que la ley
regla situaciones generales y, por lo tanto, no podría resolver cada asunto particular que se podría
imaginar en la aplicación del precepto.
Insistió en que ese tema no tiene ribetes constitucionales.
El Honorable Senador señor Galilea postuló que , para una mayor claridad de la disposición en
debate, una solución sería eliminar la frase “la totalidad de”, ya que con eso se entendería que el
precepto opera cuando hay conflicto entre dos asociaciones, sin atender al seccionamiento del río
o que haya juntas de vigilancia en la totalidad de las secciones.
Luego, acotó que el reproche constitucional emana del hecho de que no se estipule de forma
precisa cómo tendrá que resolver la controversia la Dirección General de Aguas, lo que abre un
espacio para que se vulnere la garantía del derecho de propiedad sobre los derechos de
aprovechamiento de aguas. Aunque esta norma, en la práctica, se instala como una especie de
amparo de aguas, pero no en sede judicial, sino que administrativa, no se constata un
procedimiento acotado ni los parámetros a los cuales se deberá sujetar la autoridad para resolver
y preservar el imperio del derecho.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 402 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
La Honorable Senadora señora Ebensperger juzgó imprecisa y confusa la redacción de la
disposición en análisis, especialmente para el logro de uno de los objetivos pretendidos por la
legislación en debate, a saber, que todos los derechos de aprovechamiento de aguas estén
debidamente inscritos, tanto a nivel de conservadores de bienes raíces como en el ámbito de la
Dirección General de Aguas.
Sin perjuicio de lo expuesto, consideró irracional y desproporcionado que los titulares de derechos
debidamente inscritos en el Registro de Propiedad de Aguas del conservador de bienes raíces
deban acreditar dicha inscripción ante la Dirección General de Aguas, so pena de caducidad. A su
juicio, un derecho legalmente inscrito no podría quedar sin efecto por una mera resolución
administrativa, tan solo por el hecho de no informar esa circunstancia.
Por otra parte, cabe recordar que los conservadores ya poseen la obligación legal de informar las
mutaciones en la propiedad de los derechos de aprovechamiento de aguas inscritos, por lo que
sería redundante ahora exigir esa misma acción a sus titulares. Por lo mismo, sugirió, para una
mayor eficacia, reforzar esa obligación, si así lo tiene a bien la Comisión.
Finalmente, reclamó por la falta de un debido proceso para hacer efectiva esta sanción, de la
misma forma en que se advirtió en su momento en el procedimiento de extinción y que fue
subsanado por esta instancia legislativa.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea, consignó, en primer lugar, que es razonable que
aquellos que no inscriban en el respectivo conservador de bienes raíces un derecho de
aprovechamiento de aguas otorgado por la autoridad en un plazo determinado, queden afectos a
la sanción de caducidad. Lo anterior, por cuanto es sabido que mucha gente no realiza ese trámite
para evitar el pago de patentes por el no uso del recurso hídrico.
Una situación distinta, continuó, es la obligatoriedad de informar a la Dirección General de Aguas
que se cuenta con la inscripción conservatoria, lo que no se condice con la decisión adoptada por
el legislador en otras disposiciones que encargan esa tarea a los conservadores de bienes raíces,
particularmente en el artículo 122 del Código de Aguas.
Por lo tanto, instó a revisar la redacción del inciso primero del artículo segundo transitorio, para no
establecer reglas que se contrapongan con otros preceptos legales.
Al respecto, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti,  preguntó cuál
sería el motivo de que no se acepte establecer un procedimiento por intermedio del cual se
alcance la claridad y transparencia necesaria en el sector hídrico, dado el desconocimiento que se
constata actualmente en cuanto a la real cantidad de derechos de aprovechamiento otorgados y
sus titulares. Esa circunstancia, según se ha señalado profusamente, afecta la adecuada gestión
de las cuencas del país.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 403 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En definitiva, consideró adecuado el procedimiento de caducidad propuesto, puesto que, por lo
demás, cuenta con plazos razonables y posibilidades de impugnación de las resoluciones
adoptadas a ese respecto. Por lo mismo, a su juicio no cabe postular que en realidad se trataría de
una expropiación, que justificaría una indemnización para el afectado, especialmente por el hecho
de que se trata de un derecho otorgado gratuitamente por el Estado y que la sanción de
caducidad opera solamente por la inacción y la negligencia de su titular.
Consultó, entonces, si se plantea alguna fórmula alternativa a la caducidad para contar con
mayores niveles de transparencia en el mercado de las aguas.
En último término, hizo notar que, si bien el registro conservatorio podría ser objeto de
perfeccionamientos, tiene la virtud de representar fielmente la situación jurídica del derecho
inscrito, con los gravámenes que le afectan y permitiendo el estudio de su historial precedente.
Por tal motivo, llama la atención que un sistema similar que se pretende instituir en materia de
derechos de aprovechamiento de aguas cause tanta resistencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que nadie se opone a los objetivos centrales
que se han hecho valer en el curso del debate en materia de transparencia, sino que las
diferencias se han planteado en la forma de alcanzar esa meta. De hecho, desde el año 2005 el
legislador explicitó quién sería el obligado de informar a la Dirección General de Aguas las
inscripciones relacionadas con el Registro de Propiedad de Aguas. De consiguiente, si el titular, a
partir de esta propuesta normativa, tendrá la obligación de inscribir su derecho en el conservador
de bienes raíces respectivo, no resulta razonable que posteriormente sea objeto de una sanción de
caducidad por no informar ese hecho a la autoridad administrativa.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso de manifiesto que en
esta discusión es preciso tener en cuenta la función social que se desprende de la propiedad de
las aguas y la necesidad imperiosa de transparentar la incierta situación del sector hídrico, por las
nuevas circunstancias que impone el cambio climático. En ese escenario, la exigencia de informar
se  impone  como  una  carga  mínima  para  asegurar  la  supervivencia  de  las  cuencas,
particularmente para alguien que ha recibido esa concesión a título gratuito por parte del Estado.
En definitiva, aseveró que los principios que deberían primar en esta materia son la protección del
interés colectivo y la seguridad y disponibilidad hídrica y no la negligencia o la inacción.
El Honorable Senador señor Huenchumilla reconoció que es plausible el argumento expresado por
el Honorable Senador señor Galilea, en torno a la contradicción que se denota entre la obligación
de informar a la autoridad administrativa que se impone a los titulares de derechos inscritos y el
mandato del artículo 122 del Código de Aguas, ya mencionado, que señala el deber de los
conservadores de bienes raíces de comunicar a la Dirección General de Aguas, dentro de los 30
días siguientes a la fecha del acto, la información de las inscripciones relativas a los derechos de
aprovechamiento de aguas y sus antecedentes. Incluso, se establece una sanción para los
auxiliares de la administración de justicia que no den cumplimiento a esa regla.
En consecuencia, resulta necesario precisar si es suficiente para cumplir el objetivo perseguido la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 404 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
carga que se impone a los conservadores o si también dicha obligación debe recaer en los
titulares de los derechos, incluso con una eventual sanción por su incumplimiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
La Comisión acordó el análisis del artículo 6° bis de conformidad a los incisos que lo conforman.
En primer término, se tomó nota del texto contenido en el inciso primero del artículo 6° bis, que
reza como sigue:
“Artículo 6 bis.- Los derechos de aprovechamiento se extinguirán total o parcialmente si su titular
no hace uso efectivo del recurso en los términos dispuestos en el artículo 129 bis 9. En el caso de
los derechos de aprovechamiento consuntivos el plazo de extinción será de cinco años, y en el
caso de aquellos de carácter no consuntivos será de diez años. Estos plazos de extinción
comenzarán a correr desde la publicación de la resolución que los incluya por primera vez en el
listado de derechos de aprovechamiento afectos al pago de patente por no uso, de conformidad a
lo dispuesto en el artículo 129 bis 7. A este procedimiento de extinción se le aplicará lo dispuesto
en el artículo 134 bis.”.
Al comenzar el debate acerca de esta disposición, el ex Director General de Aguas, señor Estévez,
hizo notar que los constitucionalistas que concurrieron a la Comisión consideraron que en este
inciso  no  se  presentaba  un  problema  de  constitucionalidad,  sino  que  sólo  presentaron
observaciones puntuales para perfeccionar el precepto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 405 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que en la redacción en debate se advierte
una situación de doble sanción, puesto que, frente al no uso efectivo del agua, se establece el
pago de una patente progresiva y, además, la extinción al cabo de un plazo determinado. A su
juicio, no existe en la legislación otro caso en que se castigue un hecho con dos sanciones
distintas, dado que se infringiría el principio del non bis in idem.
Por otra parte, planteó la necesidad de enmendar el texto en estudio, con el objeto de precisar
que el plazo estatuido para la extinción del derecho de aprovechamiento debe ser consecutivo.
En último término, consideró que si la norma se aplica a aquellos titulares que ya cuentan con
derechos constituidos se vulneraría su derecho de propiedad, que sólo se podría afectar mediante
un proceso de expropiación, de conformidad con las prescripciones del numeral 24° del artículo 19
de la Carta Fundamental. En ese orden de ideas, si bien corresponde a una materia que será
analizada con posterioridad por la Comisión, también hizo presente sus reparos al procedimiento
dispuesto para constatar la extinción, a saber, el del artículo 134 bis que, entre otras anomalías,
no contiene formas adecuadas de notificación a los afectados.
A su vez, el Honorable Senador señor Galilea compartió con la señora Senadora que le antecedió
en el uso de la palabra en que la sanción de extinción eventualmente se podría aplicar a quienes
constituyan derechos de aprovechamiento de aguas con posterioridad a la entrada en vigor de la
preceptiva, pero que resultaría inconstitucional para los que ya están vigentes.
A mayor abundamiento, observó que el ordinal 23° del artículo 19 constitucional permite imponer
“limitaciones”, pero no sanciones que importen el término o la conclusión de un derecho, que es lo
que precisamente deriva de la imposición de la sanción de extinción. Así, si el Estado pretende
adquirir derechos de aprovechamiento de un particular lo que corresponde es que se haga
mediante un procedimiento de expropiación. Por lo demás, connotó que esta materia fue
ampliamente debatida durante la reforma al Código de Aguas que se publicó en el año 2005 y en
esa oportunidad, en que había una gran concentración de derechos, particularmente de aquellos
de tipo no consuntivos, se concluyó que, por las consideraciones constitucionales a las que se ha
aludido, no era pertinente instituir sanciones de extinción ni de caducidad, pero que sí
correspondía disponer un sistema de patentes por no uso para atacar la acumulación de derechos
para fines especulativos.
Añadió que esa política pública provocó que todos aquellos derechos que se encontraban en poder
de grandes empresas únicamente para objetivos de acumulación fuesen devueltos, de lo cual dan
cuenta las estadísticas que sobre ese aspecto ha confeccionado la Dirección General de Aguas.
Ejemplificó ese proceso con el caso de la empresa Hidroaysén que, apenas tuvo la certeza de que
el proyecto no sería llevado a cabo, restituyó los derechos no consuntivos asociados.
Precisó, en otro orden de ideas, que en los derechos consuntivos no se verifican los problemas de
concentración de derechos de aprovechamiento de aguas que se han puesto de manifiesto.
En resumen, postuló que la sanción de extinción, de aplicarse a los derechos antiguos,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 406 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contravendría el mandato constitucional del artículo 19 N° 23 ya referido, que permite sólo limitar
el ejercicio de la propiedad.
Seguidamente, observó igualmente una infracción al principio del non bis in idem, que tiene plena
aplicación en el campo del derecho administrativo sancionador. Al efecto, observó que no se
puede aplicar dos sanciones de distinta naturaleza por un mismo hecho y, sobre esa base, cabe
tener presente que el no uso efectivo del recurso hídrico ya se castiga con el pago de una patente
progresiva en el tiempo que, incluso, puede concluir con un proceso de remate del derecho.
A su juicio, ese reparo debe ser abordado por la Comisión, con el fin de que las normas del
proyecto se avengan con las disposiciones constitucionales, en este caso con las del debido
proceso.
Otro asunto que le mereció especial atención es la distinción que se constata en el inciso en
comento para efectos del plazo en el cual se haría efectiva la extinción, según si se trata de
derechos consuntivos o no consuntivos. Al respecto, opinó que, tal como se discutió en normas
previas, esa mera calificación no parece razonable para hacer discriminaciones que, en este caso,
se relacionan con el plazo en el cual se verificaría la extinción. Expresó sus dudas acerca de la
eventual discriminación arbitraría que se podría constatar, por esa razón, en la disposición en
estudio.
Finalmente, también coincidió en la necesidad de precisar que los plazos de extinción serán
consecutivos y no alternados.
El Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, aseguró, en línea con los comentarios precedentes,
que la institución de las patentes por no uso ha cumplido los objetivos para los cuales fue
impuesta, reduciendo los efectos de la concentración de derechos que se presentaba en una sola
empresa –Endesa-, la que, sumada a otras, procedió a la devolución de más de 8.000.000 de litros
por segundo. De hecho, dado el éxito de esa medida, en este proyecto de ley se concluyó que era
pertinente suprimir el tope de la patente, lo cual quedó plasmado en su texto. Aunque los
constitucionalistas no se refirieron a ese punto, estimó que es central en la discusión tener a la
vista esos antecedentes, pues se demuestra que ya hay una manera eficaz de atacar el problema
que representa el no uso efectivo de las aguas y su adquisición para fines puramente
especulativos.
En virtud de lo expuesto, en instancias legislativas previas se dispuso la eliminación del tope de la
patente, permitiendo su crecimiento exponencial con el paso del tiempo y que, ante el
incumplimiento de su pago, incluso culmine con una situación de remate del derecho. Sin
embargo, opinó que no hubo un razonamiento coherente con esa circunstancia cuando se
instituyó la sanción de extinción, puesto que de esa forma pierde sentido la regulación de la
patente que se explicó previamente. En efecto, el plazo de extinción en el caso de los derechos
consuntivos es de cinco años, lo cual implicaría que, en un derecho nuevo, una vez que expire ese
tiempo se daría inicio tanto al cobro de la patente como al procedimiento de extinción. En la
práctica, alguien que todavía está en el primer tramo para el pago de la patente podría estar
sujeto a la sanción de extinción, perdiendo sentido el incremento progresivo y sin tope de las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 407 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
multas por no uso efectivo del recurso.
Sobre la situación de los derechos antiguos, en tanto, en que se podría constatar titulares de
derechos en tramos más avanzados para el pago de la patente, indicó que esa situación sólo se
verificará por un tiempo de cinco años, cuando se dé comienzo al proceso de extinción.
Entonces, sostuvo que, ante una afectación tan relevante al derecho de propiedad y la
contravención del principio del non bis in idem, resulta atendible recurrir a aquella sanción que,
produciendo los mismos efectos perseguidos, sea menos lesiva, particularmente cuando el
presente proyecto de ley convierte la patente en una herramienta aún más onerosa que la actual
para combatir la ineficiencia en el uso del recurso hídrico.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  hizo hincapié  en que el mandato que la Sala le
encomendó a la Comisión es el análisis estricto de las materias que dicen relación con la
Constitución Política de la República y no del mérito de los acuerdos que se alcanzaron en las
Comisiones técnicas. En ese escenario, pidió avanzar en la discusión, ciñéndose a los aspectos
constitucionales observados.
Respecto del inciso en comento, precisó que ninguno de los profesores de Derecho Constitucional
consultados hizo cuestionamientos sobre la eventual disconformidad de la norma con la Carta
Fundamental.
El Director General de Aguas, señor Cristi, expresó que para el debate resulta fundamental la
cabal comprensión del precepto en estudio y, en ese entendido, toma relevancia la necesidad de
acotar en la norma la manera en que se considerarán los plazos dispuestos. Por ello, concordó con
la propuesta de precisar en el inciso primero del artículo 6° que el término de cinco años debe ser
de carácter consecutivo, lo cual facilitará también su aplicación práctica.
A su turno, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, estimó que no es correcto afirmar que
a partir de esta disposición se impondría una doble sanción por un mismo hecho, toda vez que si
se da comienzo a un proceso de extinción deja de ser aplicable el cobro de patentes. Incluso, si
hubiese deudas por ese concepto éstas no se pagarían finalmente, porque la única forma de
ejecutar al deudor es a través del propio derecho de aprovechamiento. Por otra parte, cabe tener
presente que quien paga patentes y después culmina las obras correspondientes, recibirá una
deducción tributaria por ese concepto.
En otro orden de ideas, en torno a la discusión que se ha suscitado sobre la eventual aplicación de
la sanción de extinción a los derechos antiguos, connotó que un debate similar se llevó a cabo en
la discusión de las patentes que comenzaron a regir a partir del año 2005, dictaminando el
Tribunal Constitucional que también correspondía su aplicación a los derechos ya constituidos a
esa época.
Además, explicó que en los derechos consuntivos también se presentan casos de no uso y, por lo
mismo, en el último listado de patentes publicado se consignan derechos de esa naturaleza.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 408 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Finalmente, subrayó que, en su opinión, sí corresponde diferenciar el plazo en el cual operará la
extinción según se trate de derechos consuntivos y no consuntivos, puesto que, en estos últimos,
además de las obras de captación, también corresponde realizar obras de restitución del recurso
hídrico. Es decir, hay una obligación superior para demostrar que se ha hecho uso del agua.
El Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, comentó que resulta evidente que si a una persona
se le declara extinguido su derecho no se le seguirá cobrando la patente y, por tal motivo, no cabe
ocupar ese ejemplo como un argumento para señalar que no se verifica una doble sanción.
Aseveró que, en los hechos, quien ha tenido que pagar como sanción por cinco o diez años la
patente por no haber hecho uso efectivo del recurso, luego recibe otro castigo, consistente en la
extinción de su derecho.
Entonces, aunque consideró que es razonable que eventualmente se decida imponer una sanción
como la extinción, hacerlo de forma conjunta con el pago de patentes -que representa una forma
menos lesiva para el derecho de propiedad y que busca igual objetivo- tiene implicancias
constitucionales, particularmente respecto de los derechos antiguos.
El Honorable Senador señor Galilea instó a los intervinientes a discutir los puntos de relevancia
constitucional que se han planteado, puesto que el debate en el seno de la Comisión no queda
circunscrito a los argumentos que en su oportunidad formularon los constitucionalistas invitados.
Observó, en ese contexto, que los reparos que advierten una infracción al principio del non bis in
idem no son triviales. Incluso, puntualizó que la forma en que se ha propuesto la regulación en el
inciso primero derivará, por ejemplo, en que alguien que no ha cumplido con la obligación de
pagar la patente por no uso quedará, frente a la sanción de extinción, en la misma situación que
alguien que sí lo ha hecho.
Por lo tanto, insistió en la necesidad de debatir las observaciones de orden constitucional que se
han hecho valer en el curso de la discusión.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti , aunque coincidió  en la
pertinencia de efectuar un debate amplio en esta instancia, recordó que en sesiones previas se
estableció un procedimiento para cumplir el encargo que la Sala le encomendó a la Comisión y
que en ese marco se ha llevado adelante la discusión. Incluso, a pesar de que ese mandato es
acotado, se ha dado la opción a los intervinientes a expresarse en los términos que estimen
convenientes.
El Honorable Senador señor Huenchumilla puso de manifiesto que las objeciones que planteó
precedentemente se basan en el hecho de que los razonamientos expuestos en este debate no
aportan elementos nuevos a los que ya plantearon los profesores de derecho constitucional
invitados o los ex Senadores señores Allamand y Pérez. De consiguiente, agotada la discusión lo
que procede es entrar derechamente en la votación del inciso en comento.
En particular, expuso que en su momento la institución de una patente tuvo como finalidad
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 409 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incentivar la construcción de las obras destinadas al aprovechamiento del recurso hídrico y, por lo
mismo, si se cumple esa exigencia cesará el cobro de la multa y tampoco quedará afecto a una
eventual extinción de su derecho. En virtud de lo expuesto, no se verifican dos sanciones sobre un
mismo hecho, porque el pago de patentes se puede enervar con la construcción de las obras y, si
no lo hace, tendrá una sanción mayor. Sostuvo que esa situación se replica en otras instituciones
de la legislación, en que se estipula una pena que luego puede aumentar en la medida de que la
conducta infraccional es reiterativa.
Terminado el debate, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso
en votación la constitucionalidad del inciso primero del artículo 6° bis.
Como forma de fundamentar su votación, la Honorable Senadora señora Ebensperger consignó su
voto negativo, dado que se vulnera la Constitución Política de la República al establecer una doble
sanción para un mismo hecho y al afectar con la sanción de extinción a los derechos antiguos,
contraviniendo el mandato constitucional que impone a la ley la posibilidad de limitar el derecho
de propiedad, pero no de conculcarlo. Ello, entonces, afecta el derecho en su esencia.
De igual manera, expresó que el procedimiento dispuesto para la verificación de la extinción
transgrede el debido proceso.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso primero del artículo 6° bis. Votaron en contra
los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 410 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger advirtió que la propuesta formulada incide en
materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República y, por lo tanto, de aprobarse esa
redacción se requeriría su patrocinio.
En segundo orden, sugirió redactar de la siguiente manera la frase final del inciso: “podrá
suspender temporalmente el ejercicio de el o los derechos que produzcan o que causen la grave
afectación”. Lo anterior, con la finalidad de establecer que se deberá suspender los derechos de
todos aquellos que ocasionen el daño que se pretende reparar.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  manifestó,  en un comentario de orden formal, que el
concepto generalmente usado en este ámbito es el de “derecho de aprovechamiento de aguas”,
mientras que lo que se plantea en la redacción propuesta es el “aprovechamiento del derecho”, lo
que a su juicio no parece correcto.
Seguidamente, hizo notar que ante los comentarios que postulan que la solución de una
afectación del acuífero correspondería a todos los titulares de derechos de forma alícuota o a
prorrata, también habría que dilucidar si esa regla se aplicaría de igual forma para, por ejemplo,
derechos destinados a labores productivas y aquellos que se utilicen en el consumo humano. En
definitiva, consultó si, en la práctica, es posible que concurran de igual manera derechos de
distinta naturaleza.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que esa situación está prevista en el
inciso sexto del artículo 6°.
En el mismo orden de ideas, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, sostuvo, acerca de un
comentario previo, que no habría inconvenientes en perfeccionar la redacción sugerida para que la
suspensión temporal del ejercicio de los derechos se haga efectiva sobre todos los responsables
de la afectación del acuífero.
Luego, precisó que la Constitución no hace mención expresa a los derechos de aprovechamiento
de aguas, sino que sólo alude a los “derechos de los particulares sobre las aguas” y, en
consecuencia, es el Código de Aguas el que les da aquella denominación. Por lo mismo, no habría
objeciones en sancionar un texto como el que se ha planteado.
Finalmente, hizo presente que en el prorrateo de las aguas no concurren de igual modo el
consumo humano y los demás usos que se le puede dar al recurso hídrico. No obstante, tal
situación ya está resuelta en el texto del artículo 5° bis, que prioriza el consumo humano y el
saneamiento tanto para el otorgamiento de los derechos como para la aplicación de los artículos
17, 62 y 314.
El Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, coincidió en que el Código de Aguas confiere
herramientas a la autoridad para cautelar los derechos y resguardar los acuíferos, tanto por la
sobre extracción o por la afectación a su calidad, a través de los mecanismos que se contemplan
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 411 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en los artículos 17 y 62. De igual manera, connotó que la aplicación de tales preceptos debe
respetar la prioridad del consumo humano y hacer recaer las medidas que se adopten en todos
aquellos titulares que hayan sido causantes de la afectación. En ese sentido, razonó, sería
apropiado considerar en la redacción sometida a la consideración de la Comisión una mención
explícita que contemple incluso la suspensión temporal del ejercicio de los derechos de los
titulares responsables de los perjuicios. Sobre la base de esos supuestos, afirmó que el Ejecutivo
estaría dispuesto a patrocinar esa proposición de enmienda.
En último término, puso de manifiesto que también se estudiará la formulación de una indicación
para proponer un procedimiento que, junto con respetar el principio del debido proceso, permita a
los titulares afectados contar con una instancia de reclamo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea, junto con valorar  la redacción sugerida, pues
subsana algunas de las observaciones que se habían presentado a su respecto, consignó que
algunos de los constitucionalistas que en su oportunidad ilustraron a la Comisión advirtieron que el
uso de expresiones como “grave afectación” o riesgo” podrían resultar vagas para los efectos
pretendidos, en línea con lo resuelto por el Tribunal Constitucional, que ha exigido que para la
actuación de la administración es necesario que en la ley se fijen parámetros inequívocos de modo
de evitar la arbitrariedad. En ese escenario, entre las definiciones de “riesgo” que hace la Real
Academia Española de la Lengua se encuentra la “proximidad de un daño”, lo que, a su juicio, es
la acepción que corresponde entender en el inciso en estudio.
En segundo orden, estimó que el uso de la forma verbal “aplicará” es correcta, toda vez que
resulta adecuado exigir a la Dirección General de Aguas la aplicación de los mandatos contenidos
en los artículos 17 y 62 del Código de Aguas. Advirtió, no obstante, que al otorgarse esa atribución
a un organismo público se requerirá el patrocinio del Ejecutivo a ese texto.
En otro ámbito, dio cuenta de la necesidad de diferenciar las afectaciones a la cantidad de agua
disponible de aquellas que inciden en su calidad, pues la primera se resuelve sin mayores
complejidades mediante las disposiciones de los artículos 17 y 62 ya citados. A su vez, el
mencionado reglamento sobre normas de exploración y explotación de aguas subterráneas, en la
regulación de lo dispuesto en el artículo 62, postula que los terceros pueden reclamar ante el caso
de que una determinada perforación o explotación de agua subterránea afecte sus propios pozos o
si alguien les ha provocado un daño en situaciones de contaminación. Sin perjuicio de ello, la
norma propuesta aporta en el sentido de proteger los acuíferos o las fuentes de agua si, en los
hechos, se suspende temporalmente el ejercicio de los derechos correspondientes a todos
aquellos que produzcan su grave afectación. Por lo mismo, sugirió, en una modificación de técnica
legislativa, estipular al comienzo del inciso que el aprovechamiento es de “los derechos”.
A modo de complemento, el Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, subrayó que en instancias
legislativas previas se incluyó en el proyecto de ley la creación de un panel de expertos que podía
hacer de contraparte de la Dirección General de Aguas al momento de que se tuviese que adoptar
decisiones significativas. Si bien se trataba de un organismo consultivo, sus dictámenes eran de
carácter público, lo que contrapesaba la decisión de la autoridad. No obstante, no se llegó acuerdo
en su instalación, especialmente por diferencias en las remuneraciones de sus miembros; empero,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 412 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se intentará en instancias legislativas posteriores su reposición como parte de la iniciativa de ley.
Retomando una discusión previa, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De
Urresti,  acotó que  una de las acepciones de “riesgo” es “estar expuesto a perderse o no
verificarse”. En ese sentido, expuso que tal concepto, junto con el de “grave afectación”, se deben
entender según el significado que la técnica les da en esta área, es decir, vinculados con factores
como la disponibilidad y calidad del agua y otros similares.
En segundo lugar, expresó que, en su opinión, el mandato de atender a lo que disponen los
artículos 17 y 62 del Código de Aguas no es una materia que corresponda a la iniciativa exclusiva
del Presidente de la República, puesto que son preceptos de aplicación general en la legislación.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, observó que debe quedar claro en la norma que el
ejercicio de un determinado derecho de aprovechamiento de aguas es el que podría generar algún
tipo de riesgo o grave afectación al acuífero o a la fuente de donde se extrae. En definitiva, el
aprovechamiento del derecho es su ejercicio, uso y goce.
El Honorable Senador señor Huenchumilla insistió en que no resulta correcto el uso de la expresión
“aprovechamiento del derecho”, dado que, en realidad, dicho aprovechamiento se produce sobre
las aguas correspondientes. Por lo tanto, el riesgo se verifica sobre el ejercicio del derecho de
aprovechamiento.
En lo concerniente al vocablo “riesgo”, precisó que la acepción más comprensiva es aquella que lo
conceptualiza como la “posibilidad de estar expuesto a un evento dañoso”. Consignó que, ante
ese hecho eventual, la autoridad está obligada a adoptar las medidas correspondientes para su
prevención.
El Honorable Senador señor Galilea se sumó a la argumentación del señor Presidente de la
Comisión, en cuanto a que no sería imprescindible contar con el patrocinio del Ejecutivo para
efectuar las adecuaciones de redacción que se han propuesto, pues no se confiere una nueva
atribución a un servicio público, sino que solamente se plantea una referencia a determinados
artículos del Código de Aguas, tal como se constata en otras normas del proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Huenchumilla consultó si es posible que el ejercicio de un derecho
determinado lo afecte de forma exclusiva o si su aplicación tiene incidencia en el conjunto de
derechos involucrados en el acuífero o fuente respectivos.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, adujo que la primera parte del inciso discurre
sobre la base de que el ejercicio de un derecho afecta al conjunto de ellos. En resumen, se analiza
la situación de que el ejercicio de uno o más derechos de aprovechamiento de aguas puedan
perjudicar el recurso hídrico. Si el eventual daño es a la cantidad de agua disponible, la respuesta
de la legislación está en los artículos 17 y 62 del Código de Aguas, que plantea una solución
colectiva. Sin embargo, si la afectación es a la calidad, para no menoscabar a todos los titulares se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 413 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
podría suspender el ejercicio sólo de algunos derechos, esto es, a los responsables del problema
que afecta a la fuente de agua.
El Director General de Aguas, señor Cristi, confirmó que los problemas que se pueden suscitar son,
en primer término, que la extracción del conjunto de los titulares afecte la sustentabilidad del
acuífero y, en ese caso, la Dirección General de Aguas cuenta con atribuciones para solicitar la
reducción a prorrata de todos los derechos involucrados, previo informe técnico que dé cuenta de
la sobre explotación y justifique la tasa de reducción aplicada. En segundo lugar, otra hipótesis es
que la extracción de un titular afecte a los demás propietarios de derechos, circunstancia en la
cual sólo correspondería reducir el ejercicio del causante del riesgo o daño.
Por lo tanto, expresó su apoyo a la propuesta, en que se distingue entre una situación general y
otra más reducida, según se explicó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
En el análisis del inciso tercero del artículo 314, el ex Presidente de la Comisión, Honorable
Senador señor De Urresti, sostuvo que sería adecuado uniformar las menciones al “consumo
humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia”, tal como se ha efectuado en otras
disposiciones, en atención a los que se dispuso en su oportunidad en el artículo 5° bis, en vez de la
expresión “función de subsistencia”.
Al respecto, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, expuso que, al comienzo de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 414 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tramitación de este proyecto en el Senado, se estableció que las aguas cumplen diversas
funciones y, entre ellas, la de subsistencia, que se acotó a garantizar el consumo humano y
saneamiento. Posteriormente, en la Comisión de Agricultura se ampliaron las funciones del agua.
En ese sentido, el concepto primario de función de subsistencia fue modificado y ahora
corresponde hacer alusión a los tres elementos, a saber, el consumo humano, el saneamiento y el
uso doméstico de subsistencia.
El Honorable Senador señor Huenchumilla indicó que la “función de subsistencia” como tal no está
definida en la preceptiva legal y, por lo mismo, es preferible referirse a lo que la ley ha entendido
por uso doméstico de subsistencia.
De conformidad con lo expuesto, propuso reemplazar en el inciso tercero la frase “especialmente
para garantizar la función de subsistencia” por “especialmente para garantizar el consumo
humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia”.
El Director General de Aguas, señor Cristi, para una mayor coherencia, propuso replicar ese
ordenamiento en la parte final del inciso tercero.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó dudas en torno a lo que preceptúa
el inciso en discusión, particularmente en lo que atañe a la presentación de un acuerdo de
redistribución por parte de las Juntas de Vigilancia, toda vez que en ese caso no procedería
indemnización, porque no interviene un ente estatal. No obstante, opinó en sentido opuesto, dado
que la Junta respectiva no pacta esos términos de forma voluntaria, sino que por una exigencia del
Estado. Entonces, no se entiende que se le libere de pagar la indemnización correspondiente si ha
obligado a los usuarios a convenir esa redistribución.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, sostuvo que el inciso tercero postula que quien
implementa el acuerdo puede cometer un error, beneficiando a algunos usuarios y perjudicando a
otros. Es decir, es en el proceso de redistribución donde se produce la eventual afectación en el
prorrateo.
El Honorable Senador señor Huenchumilla puso de manifiesto que en el tema que ocupa a la
Comisión se presenta una discusión de orden ideológica, ya que se plantea con relación a un
recurso que tiene el carácter de bien nacional de uso público, sobre el cual se constituyen
derechos de aprovechamiento amparados por la garantía constitucional del ordinal 24° del artículo
19 de la Carta Fundamental.
En la situación en estudio, el Estado asume que, en una primera instancia, no intervendrá y, por
ello, se les encarga a las juntas de vigilancia que, en su calidad de cuerpo intermedio, resuelvan la
redistribución de las aguas en el caso de que se declare una zona de escasez hídrica, con la sola
limitación de que se respete el uso doméstico de subsistencia. Lo anterior, se constata en el marco
de la vigencia de lo que se ha denominado Estado subsidiario.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 415 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por tal razón, si se obliga al ente estatal a indemnizar a alguien que resultó perjudicado a partir de
un acuerdo entre particulares, la única razón que justificaría esa situación sería de tipo ideológica,
sentenció.
Luego, ante una inquietud del Honorable Senador señor Galilea, el ex Director General de Aguas,
señor Estévez, juzgó razonable el plazo de 15 días dispuesto para la presentación por parte de las
juntas de vigilancia de un acuerdo de redistribución, toda vez que la situación crítica que precede
a esa gestión ya está en curso. Por tal motivo, extender ese plazo implicaría que la respuesta de
los usuarios podría ser tardía.
Además, hizo notar que la preceptiva discurre sobre la idea de que las juntas de vigilancia ya
cuenten con ese acuerdo y, sólo en el caso de que no lo hayan convenido, se les da un término de
15 días para alcanzarlo. En definitiva, se trata de un plazo adecuado, porque una extensión mayor
podría significar para algunos la ruina de las actividades productivas asociadas al recurso hídrico.
A modo de complemento, el Director General de Aguas, señor Cristi, reseñó que en la práctica
algunas juntas adoptan estos acuerdos en el seno de su directorio, lo cual es un trámite bastante
rápido. Otra forma de proceder con ese objetivo, menos expedita, es la citación a una asamblea.
Sin perjuicio de lo expuesto, confirmó que se espera que la decisión se adopte con la mayor
velocidad posible, dado que se encuentra en riesgo el abastecimiento del consumo humano.
El Honorable Senador señor Galilea  preguntó  qué acontecerá con los titulares de aguas
subterráneas.
Al efecto, el Director General de Aguas, señor Cristi, precisó que las juntas de vigilancia ejercen
tuición sobre todas las aguas -incluidas las subterráneas-, aunque en los hechos ello no acontezca
de ese modo por la falta de sistemas de medición de las aguas subterráneas y por las escasas
organizaciones de usuarios de esa naturaleza.
Culminada la discusión, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso
en votación la constitucionalidad del inciso tercero del artículo 314 sancionado por la Comisión de
Agricultura, con las enmiendas de redacción sugeridas.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, lo aprobó con modificaciones. Se abstuvieron los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 416 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
Seguidamente, se sometió a votación la constitucionalidad de los nuevos incisos quinto y sexto
propuestos.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad de los nuevos
incisos quinto y sexto del artículo segundo transitorio en los términos sugeridos.
Con el fin de respaldar la redacción del inciso sexto, el Ejecutivo hizo llegar una indicación
consignada en el Mensaje Nº 122-369, de 25 de junio de 2021.
Finalmente, la Comisión consideró el texto propuesto para el inciso final, que modifica la
disposición aprobada en su oportunidad por la Comisión de Agricultura.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, sostuvo que, aunque originalmente este inciso no
se había cuestionado en su constitucionalidad, sí hubo observaciones a su respecto y, por ello, en
el texto se sustituyó la oración final del inciso en debate que fue aprobada en su oportunidad por
la Comisión de Agricultura, para instituir que las multas también se aplicarán a los derechos
señalados, con excepción de los que pertenecen a indígenas y comunidades indígenas. De esa
manera, se establece un incentivo para que la información sea remitida a la Dirección General de
Aguas en la mayoría de los casos.
El Honorable Senador señor Galilea postuló que, para la situación en análisis, no debiese haber
diferenciación entre los servicios sanitarios rurales y cualquier otro vinculado con el ámbito de las
sanitarias, dado que se trata de derechos de aprovechamiento de aguas para otorgar agua
potable a la población. En definitiva, cualquiera sea el tiempo, sus derechos no deberían caducar,
dado el interés público involucrado en sus servicios, sin perjuicio de las multas u otro tipo de
sanciones que se puedan imponer.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 417 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, indicó que en su oportunidad se hizo una salvedad
respecto de los servicios sanitarios rurales, puesto que las empresas sanitarias de mayor tamaño
en general cuentan con equipos jurídicos y una mejor organización que les permiten formalizar sus
derechos y salvar las eventuales sanciones de caducidad.
En otro ámbito, manifestó que en la etapa de indicaciones al texto aprobado en general, se podría
perfeccionar la redacción, puesto que el inciso sólo se refiere a derechos “otorgados”, lo que,
eventualmente, no cubriría a aquellos adquiridos posteriormente, por ejemplo, mediante un
contrato de compraventa.
El Director General de Aguas, señor Cristi, planteó que no se ha examinado de forma
pormenorizada este inciso, por cuanto no había una objeción de constitucionalidad a su respecto.
No obstante, hizo presente que al Ejecutivo le parece muy relevante que los derechos se registren,
no sólo para efectos de transparencia, sino que para el resguardo de los propios titulares que los
detentan. Por lo mismo, en los casos excepcionales que aborda esta disposición, el Estado debería
facilitar la inscripción de sus derechos.
El Honorable Senador señor Huenchumilla concluyó que el objetivo de la norma en examen está
en línea con el establecimiento de políticas sociales para los sectores más vulnerables, a
diferencia de otros titulares que cuentan con medios para dar cumplimiento efectivo a las
exigencias legales.
El  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  Araya,  puso  en  votación  la
constitucionalidad del inciso final.
La Honorable Senadora señora Ebensperger adelantó su abstención en la votación, por las mismas
razones ya explicitadas en la discusión del inciso cuarto.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea  y  Huenchumilla,  aprobó  la  constitucionalidad  del  inciso  final  del  artículo  segundo
transitorio, con las enmiendas propuestas. Se abstuvo la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 418 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, en atención a lo dispuesto en
el artículo 440 del Código Orgánico de Tribunales, planteó que, dada la falta de especificidad de
esa norma en relación con las tareas que cumplen los conservadores, quizás sería necesario
instituir una sanción concreta ante el incumplimiento de la obligación de información a la
autoridad administrativa.
Por su lado, el Honorable Senador señor Galilea compartió la preocupación por los efectos que se
pueden producir entre la declaración de caducidad y la orden del tribunal para que se inscriba el
derecho por parte del conservador de bienes raíces que la había denegado. A modo de ejemplo,
preguntó qué pasaría si en ese lapso la Dirección General de Aguas hubiese otorgado esos
derechos a otro titular.
En virtud de lo expuesto, exhortó a los demás miembros de la Comisión incorporar en la
disposición una regla que señale que la interposición del reclamo judicial suspenderá los efectos
de la caducidad hasta su resolución definitiva.
El Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que, tal como ocurre también en otros ámbitos
del derecho, en ocasiones las sentencias no se pueden cumplir cabalmente porque el peticionario
no hizo uso en su oportunidad de las medidas cautelares o precautorias que otorga la legislación
procesal. Sobre el particular, consideró lógico que una de las acciones cautelares que se deberían
impetrar en ese sentido sería la notificación a la Dirección General de Aguas de que hay una
controversia respecto de esos derechos de aprovechamiento, lo que le impediría otorgar nuevos
derechos que afecten a los primeros. Se mostró llano a avanzar en una redacción que plasme lo
antedicho, con el fin de cautelar los derechos litigiosos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  consideró  que una regla como la previamente
expuesta sería razonable si la caducidad dependiese de la Dirección General de Aguas. Sin
embargo, dado que opera de pleno derecho, no habrá algún tipo de notificación que pueda
prevenir ese efecto, una vez que se hayan verificado los requisitos legalmente establecidos.
El Honorable Senador señor Huenchumilla precisó que, según su entender, en el plazo de 18
meses no necesariamente debería cumplirse en su integridad el trámite de inscripción, puesto que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 419 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por causas ajenas al solicitante esa gestión podría demorar un tiempo mayor. Entonces, el real
sentido y alcance de la norma es que dentro de ese término se presente la solicitud de inscripción.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, connotó que el procedimiento de reclamo se
regirá por las reglas del artículo 1° transitorio del Código de Aguas, en el cual se indica que para
resolver la solicitud el juez solicitará informe el conservador de bienes raíces que se hubiese
pronunciado negativamente y a la Dirección General de Aguas. Por lo tanto, este último órgano
estará notificado de que se ha planteado una controversia sobre cierto derecho.
Luego, planteó dudas acerca de la propuesta de instituir la suspensión del procedimiento de
caducidad  ante  la  interposición  de  un  reclamo  judicial.  En  primer  término,  estimó  que,
generalmente, cuando un conservador de bienes raíces niega la inscripción tiene razones
fundadas por las cuales procede de esa manera. Además, dado que el procedimiento es
voluntario, su extensión quedaría a merced del impulso del actor.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, si bien compartió la interpretación del Honorable
Senador señor Huenchumilla, puso de manifiesto que la expresión “deberán hacerlo”, contenida
en el inciso primero, parece señalar que el trámite de inscripción debe estar concluido dentro del
plazo de 18 meses. Ello, a su juicio, se contradice con la frase final, en que se postula que el
conservador no admitirá a trámite inscripciones que se soliciten después de ese término.
Instó a aclarar en la redacción propuesta esa eventual discordancia.
El Director General de Aguas, señor Cristi, recalcó que el espíritu del plazo instituido es para
efectuar la solicitud de inscripción y, por lo mismo, sería pertinente aclarar esa circunstancia en la
redacción sometida al conocimiento de la Comisión.
Luego, señaló que un aspecto relevante para evitar eventuales efectos indeseados para quien
reclama judicialmente por la negativa del conservador a inscribir su derecho es que la Dirección
General de Aguas, de manera que no constituya nuevos derechos de aprovechamiento que se
puedan superponer al primero.
En la misma línea, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sostuvo que una
forma de precaver esa circunstancia es explicitar derechamente que los derechos cuya inscripción
será reclamada judicialmente tendrán el carácter de litigiosos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 420 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
Al culminar la discusión y votación del proyecto de ley, el Presidente de la Comisión, Honorable
Senador señor Araya, dio cuenta de la decisión adoptada por la unanimidad de los integrantes de
la Comisión, en orden a reabrir la votación de algunas de las disposiciones analizadas, de lo cual
se ha dejado constancia en el presente informe en el correspondiente acápite. En lo medular, se
trata de votaciones de mayoría a las cuales se han sumado posteriormente los Honorables
Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
En términos generales, el Honorable Senador señor Galilea fundamentó esa decisión por el hecho
de que durante el curso de la discusión se ha clarificado la forma en que operará la prórroga de los
plazos de duración de los derechos de aprovechamiento de aguas, se ha despejado el sentido y
alcance de algunas disposiciones que al comienzo del debate se consideraban dudosas y se han
modificado adecuadamente los procedimientos que se aplicarán para determinar la eventual
extinción de un derecho.
Sin perjuicio de lo anterior, reiteró sus reparos de constitucionalidad respecto de la disposición
contenida en el inciso segundo del artículo 6°, en cuanto se efectúa una diferenciación, a su juicio
injustificada,  de  los  plazos  de  duración  por  los  cuales  se  otorgarán  los  derechos  de
aprovechamiento  de  aguas,  dependiendo  de  si  poseen  el  carácter  de  consuntivos  o  no
consuntivos.
Finalmente, hizo presente que en la fase reglamentaria de discusión en particular de la iniciativa
de ley propondrá indicaciones para modificar algunas disposiciones, sobre las cuales no se logró el
acuerdo necesario para enmendarlas en esta instancia. En esa categoría mencionó el ya señalado
inciso segundo del artículo 6°, el inciso cuarto del artículo 17 y los incisos octavo y noveno del
artículo 314.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 421 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente, en primer término, que no resulta
comprensible la diferencia que se hace en el inciso segundo entre el plazo determinado para los
derechos consuntivos y el de los no consuntivos, lo que acarreará serias complicaciones, tanto en
materia constitucional por la afectación al principio de igualdad ante la ley como en la práctica,
pues si un derecho de otorga por un plazo insuficiente podría ser inservible para fines productivos.
En su entender, si se desea establecer un piso mínimo para el término por el cual se concederán
los derechos de aprovechamiento de aguas, se debería aplicar en igual forma para los derechos
consuntivos y no consuntivos.
A  su  turno,  el  Honorable  Senador  señor  Huenchumilla  adujo  que  la  discusión  planteada
precedentemente es de orden técnico y, por lo tanto, desde un punto de vista constitucional, la
pregunta que se plantea es si la ley puede hacer discriminaciones en este ámbito. Según su
parecer, ello es posible mientras esa diferenciación no sea arbitraria.
Aseguró, en la misma línea, que se ha entendido que los derechos no consuntivos normalmente
están aparejados a mayores de grado de inversión para su uso efectivo y, por lo mismo, requieren
de un plazo más extenso en su concesión que los consuntivos. No obstante, manifestó que no
advierte inconvenientes en que se establezca que el plazo mínimo para el otorgamiento de
derechos no consuntivos sea el mismo que para los de carácter consuntivo.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, observó que la norma en comento, al referirse al
derecho de aprovechamiento que se origina en una concesión, no se debe entender aplicable a
aquellos derechos conferidos por el solo ministerio de la ley o a aquellos originados en un proceso
de regularización. En definitiva, sólo concierne a los nuevos derechos que se conceden.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 422 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En segundo lugar, subrayó que la regulación que se propuso en un primer momento en la Cámara
de Diputados cambió con el avance de la tramitación legislativa, puesto que en un inicio se
contenía un plazo de concesión de “hasta” treinta años. En ese escenario, algunos legisladores
argumentaron que correspondía establecer un plazo mínimo para los derechos no consuntivos,
pues tenían un impacto inferior en el ecosistema -toda vez que las aguas son devueltas al cauce- y
podían estar vinculados a obras de mayor complejidad para su aprovechamiento. Por tal motivo,
posteriormente se cambió el criterio mediante la disposición de una regla general, por la cual la
concesión  del  derecho  de  aprovechamiento  “será”  de  treinta  años,  mientras  que,
excepcionalmente  y  por  una  causa  fundada,  ese  término  podría  ser  menor.
De consiguiente, tampoco consideró incorrecto que se instituya un plazo mínimo de igual
extensión para ambos tipos de derechos. Sin perjuicio de ello, acotó que esa decisión apunta
mayormente al mérito del proyecto, por cuanto, a su juicio, el texto analizado no presenta reparos
de constitucionalidad.
El Director General de Aguas, señor Cristi, a modo informativo, señaló que gran parte de los
derechos no consuntivos se utilizan en la generación hidroeléctrica, sector en el que los proyectos
requieren de tiempos extendidos para su maduración y desarrollo. Algunos se ocupan, por
ejemplo, en las pisciculturas y otros tienen el carácter de subterráneos, como los que usa la
industria minera para las denominadas berreras hidráulicas en sus tranques de relave. En
definitiva, son distintos los tiempos que se requieren para el debido aprovechamiento de los
derechos no consuntivos.
Añadió que, en general, los derechos de tipo consuntivo, como los necesarios para el desarrollo de
la agricultura, pueden ser utilizados inmediatamente. No obstante, obras como las de embalses sí
requerirán un largo tiempo de maduración, pues se construyen utilizando los derechos de quienes
serán los beneficiarios. Sobre ese último punto, indicó que un punto favorable para la evaluación
social de ese tipo de proyectos será que todos los derechos de aprovechamiento involucrados
tengan un tiempo similar de duración.
Sin perjuicio de lo expuesto, hizo notar que no hay una razón técnica para discriminar en cuanto al
tiempo de concesión de los derechos consuntivos y no consuntivos.
Por último, aseveró que, si finalmente se decide mantener esa diferenciación, sería recomendable
instituir criterios objetivos que permitan a la autoridad decidir apropiadamente al momento de
determinar el plazo de concesión de un derecho de aprovechamiento, en aras de respetar
estrictamente el principio de igualdad ante la ley y generar la certidumbre necesaria en dicho
otorgamiento.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, connotó que, en su parecer, no se
observan cuestionamientos de constitucionalidad en la disposición en estudio, ya que la distinción
–no arbitraria- que se ha explicitado deriva de las diferencias básicas entre los derechos no
consuntivos y consuntivos. En efecto, en los primeros se emplea el agua sin consumirla, situación
opuesta a la de los segundos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 423 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sin perjuicio de lo expuesto, se mostró dispuesto a analizar la pertinencia de igualar los plazos
mínimos estatuidos en la norma, siempre que razones técnicas así lo aconsejen.
El Honorable Senador señor Galilea, a su vez, puso de manifiesto  que el debate de fondo en este
punto es si la distinción que se advierte entre los derechos consuntivos y no consuntivos autoriza
al legislador a establecer diferencias en el plazo de concesión. A su juicio, el hecho de que se
consuma el agua después de su captación no parece suficiente para generar una diferencia
legítima en cuanto al tiempo mínimo por el cual se puede conferir una concesión.
Al respecto, consignó que, aunque se ha vinculado el plazo de los derechos no consuntivos al largo
desarrollo de los proyectos vinculados a ellos, en realidad el aprovechamiento de los derechos
consuntivos en muchas ocasiones también requiere inversiones u obras de captación importantes.
Así, la plantación de diferentes cultivos representa un alto costo para el inversionista, que se
recupera después de varias anualidades o, incluso, luego de algunas décadas. De igual manera, la
inversión requerida para una industria que requiera derechos no consuntivos para su producción
se encontrará en una situación similar.
En consecuencia, el hecho de que el agua captada se devuelva al cauce respectivo no se debería
constituir como el límite que autorice a la ley a instituir diferencias en materia de plazos de
concesión. Por lo mismo, con la finalidad de no contravenir el mandato del ordinal 2° del artículo
19 de la Carta Política, sería pertinente establecer un plazo único para ambos tipos de derechos, el
cual cifró en 30 años, sin que se contemple la posibilidad de fijar un tiempo menor.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, mencionó que, de algunos
de los argumentos que se han planteado en la discusión, es posible concluir que lo que se
pretende es aumentar los plazos que se han dispuesto para la concesión de derechos de
aprovechamiento de aguas. Ejemplificó su afirmación con la propuesta de estatuir que los
derechos se confieran por un plazo de 30 años, sin distinción.
En su opinión, más allá de un análisis constitucional, las objeciones al texto despachado por la
Comisión de Agricultura están destinadas a obtener un plazo de duración de los derechos más
extenso.
Agregó que, si bien se han planteado en la discusión las eventuales dificultades que podrían
afectar a sectores productivos como el de la energía hidroeléctrica o la gran agricultura, también
es preciso tener presente que la escasez hídrica, el cambio climático y las distorsiones que
presenta actualmente el mercado de agua hacen necesario un cambio de paradigma en este
ámbito.
Instó,  por  lo  tanto,  a  sincerar  la  discusión  y  abocarse  únicamente  al  examen  de  la
constitucionalidad de las normas debatidas. En tal sentido, consideró erróneo que se discutan
cuestiones de fondo, como el plazo de concesión de los derechos, asunto en el que, por lo demás,
no se advierte una discriminación arbitraria cuando se efectúa un distingo entre derechos
consuntivos y no consuntivos. Aunque una disposición de esa naturaleza puede afectar ciertos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 424 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
intereses, cabe tener a la vista la extrema concentración de derechos y especulación que se
evidencia en algunas cuencas.
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger, aunque coincidió en que una ley
puede consignar ciertas discriminaciones, acotó que resulta pertinente precaver que dichas
distinciones no tengan el carácter de arbitrarias, en atención a lo que disponen los ordinales 2° y
22° del artículo 19 constitucional. En ese contexto, en la disposición debatida se constata la
ausencia de elementos objetivos para que la Dirección General de Aguas ejerza la discrecionalidad
que le permite la ley en esta materia. A su juicio, si la disposición no contiene un mínimo de
criterios generales que se deban seguir al momento de adoptar esa decisión, la resolución podría
devenir en una discriminación arbitraria y, por tanto, en inconstitucional.
El Honorable Senador señor Galilea refutó aquellos comentarios que han señalado que el
verdadero sentido de los argumentos planteados en este debate sería obtener un plazo mayor en
la concesión de derechos de aprovechamiento de aguas. Lo anterior, en el entendido de que
ninguno de los intervinientes está defendiendo intereses particulares.
A mayor abundamiento, arguyó que el plazo al que se ha aludido sí tiene una connotación
constitucional, relacionado con una eventual diferencia arbitraria y, en su opinión, la distinción no
es razonable si únicamente se basa en las características de los derechos consuntivos y no
consuntivos.
Seguidamente, planteó que también se ha señalado que el fundamento del cambio normativo
sería impedir el acaparamiento y la especulación que actualmente se advierte en el mercado del
agua y, a modo de ejemplo se aludió a algunas empresas del sector eléctrico. Sin embargo, las
compañías que intentan llevar a cabo proyectos hidroeléctricos no especulan con los derechos,
sino que pretenden ejercer una actividad económica cuya progresión estará vinculada con la
sujeción a las normas que la rigen. Por lo demás, si ese proyecto no se concreta, es probable que
los derechos de aprovechamiento solicitados con ese objeto sean devueltos a la autoridad, tal
como ha acontecido en los casos de otras centrales hidroeléctricas que finalmente no han visto la
luz.
En el mismo orden de ideas, el sistema de patentes que contempla la legislación y que ha
funcionado adecuadamente ha conllevado menores grados de acaparamiento y especulación,
dado el costo económico involucrado en el no uso de los derechos adquiridos.
Por otra parte, resaltó que el plazo que se estipule sí tiene importancia para las actividades
productivas que requieren recursos hídricos para su desarrollo y los legisladores no se pueden
abstraer de esa realidad; en la especie, no se puede pasar por alto que ciertas labores productivas
necesitan de extensos tiempos para rentabilizar la inversión inicialmente efectuada. En ese
contexto, estimó que el plazo de treinta años fijado en la iniciativa de ley no es casual, ya que en
los hechos los esfuerzos de inversión asociados al agua requieren tiempos prolongados de
desarrollo para su rentabilización.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 425 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Exhortó, entonces, a unificar los plazos de concesión de los derechos de aprovechamiento, con
independencia de si la solicitud es por derechos consuntivos o no consuntivos.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, aclaró que no ha sido su
ánimo denostar los argumentos proferidos por alguno de los intervinientes en el debate, sino que
simplemente ha señalado que cada uno de los parlamentarios defienden ciertos intereses en su rol
representativo. En su caso, postuló que intenta representar a los sectores más humildes de la
sociedad y no a grandes industrias y, en ese contexto, ha conocido la situación de pequeños
campesinos y comunidades indígenas que deben concurrir ante grandes empresarios que han
concentrado la propiedad de los derechos de aprovechamiento de la zona a solicitar permiso para
utilizar agua en su consumo básico.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, compartió esa argumentación y
observó que en la región que representa es conocido el consumo abusivo de recursos hídricos por
parte de las compañías mineras en el Salar de Atacama y que ha derivado en la desaparición del
acuífero, de la vida silvestre y de la pequeña agricultura del lugar. Concordó en que claramente la
legislación en debate afectará a ciertos intereses y, en ese entendido, resulta legítimo que cada
uno exprese la posición que le parece correcta.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que en su labor parlamentaria persigue
representar  a  todos  quienes  habitan  su  circunscripción  y,  por  lo  mismo,  pretende  el
establecimiento de leyes que posibiliten el desarrollo sustentable de la comunidad en su conjunto
y la mejor convivencia en un entorno armónico.
Concluido el debate, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación la constitucionalidad del inciso segundo del artículo 6°.
Al fundamentar su votación, la Honorable Senadora señora Ebensperger anunció que votará en
contra del texto en debate, dado que vulnera la Constitución Política de la República en el numeral
2° del artículo 19, al contrariar el principio de igualdad ante la ley por la diferencia de plazo entre
los derechos de aprovechamiento de aguas consuntivos y no consuntivos, además de contravenir
el ordinal 22° del mismo artículo, relativo a la no discriminación arbitraria en el trato que el Estado
debe dar en materia económica, al no establecer criterios objetivos para la decisión de la
Dirección General de Aguas que dispondrá plazos menores a 30 años.
De igual manera, planteó sus reparos sobre la base de lo que dispone el ordinal 26° del artículo 19
de la Carta Política, por el cual se garantiza la seguridad de que los preceptos legales que por
mandato de la Constitución regulen o complementen las garantías que ésta establece o que las
limiten en los casos en que ella lo autoriza, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni
imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio. En su opinión, la fijación
de plazos que limiten el desarrollo de las actividades asociadas al recurso hídrico impedirá su libre
ejercicio.
A su vez, el Honorable Senador señor Galilea también se mostró contrario a la conformidad de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 426 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
norma con el Texto Fundamental, por infringir el ordinal 2° del artículo 19, referido al principio de
igualdad ante la ley, mediante el establecimiento de discriminaciones arbitrarias.
El Honorable Senador señor Huenchumilla opinó en sentido opuesto a sus antecesores, puesto
que, a su juicio, el inciso en comento es plenamente constitucional, pues aborda una diferencia
que la ley puede hacer.
Sin perjuicio de ello, expresó que, del debate que se ha suscitado en el seno de la Comisión, no se
ha logrado convencer sobre la conveniencia de otorgar un cierto privilegio a los derechos no
consuntivos, particularmente por el hecho de que quienes acceden a ese tipo de derechos
generalmente son las grandes empresas e industrias, mientras que los de carácter consuntivo son
utilizados preferentemente por pequeños usuarios, como los asociados a un proyecto de agua
potable rural. En tal sentido, quizás sería pertinente unificar los plazos mínimos de concesión y, de
esa manera, dar término a la discusión constitucional que se ha verificado.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, connotó, en primer término,
que los derechos vinculados con los proyectos de agua potable rural tienen disposiciones
especiales en la legislación para su resguardo, por lo que no se deberían ver afectados por la
norma en debate.
En segundo lugar, reiteró que la distinción del plazo de concesión entre los derechos consuntivos y
no consuntivos es una materia que excede el mandato de la Comisión. Entonces, al no observarse
algún  tipo  de  discriminación  arbitraria  en  ese  ámbito,  adelantó  su  voto  a  favor  de  la
constitucionalidad del inciso discutido.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso segundo del artículo 6°. Votaron en contra
los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Respecto de nueva propuesta de artículo segundo transitorio.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 427 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Galilea, junto con compartir los postulados de la nueva propuesta de
redacción, sostuvo que un punto destacable es que resuelve de buena manera la situación que se
podría producir durante el curso del proceso judicial de reclamo de la negativa del conservador a
inscribir, al disponer que mientras dure este procedimiento, la Dirección General de Aguas de
Aguas se abstendrá de conceder derechos de aprovechamiento de aguas que puedan afectar el
ejercicio de ese primer derecho y que, si finalmente el afectado obtiene una sentencia favorable,
se entenderá que el derecho de aprovechamiento de aguas siempre estuvo vigente.
En la misma línea se pronunció el Honorable Senador señor Huenchumilla , puesto  que se
absuelven varias de las dudas que en su momento pusieron de manifiesto los miembros de la
Comisión. Sin embargo, hizo presente algunos problemas en la redacción de la primera oración del
inciso primero.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo hincapié en que, en relación con la
regla que determina la caducidad por el solo ministerio de la ley de los derechos de
aprovechamiento que no se hubieren inscrito en el conservador de bienes raíces, habría que tener
presente que una vez que se obtenga una sentencia judicial favorable que ordene inscribir se
entendería que la caducidad nunca se verificó y que el derecho seguiría plenamente vigente.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, confirmó ese razonamiento.
El Honorable Senador señor Huenchumilla aseguró que el texto propuesto permite clarificar que el
plazo de 18 meses se ha dispuesto para iniciar el trámite de inscripción de los derechos de
aprovechamiento y no necesariamente para que ese proceso esté concluido. Vencido ese período,
el conservador de bienes raíces no admitirá a trámite esa gestión.
Planteó, acerca de la negativa del conservador a inscribir, a partir de la cual corre el plazo para
reclamar ante el juez, que en la práctica aquella circunstancia no se formaliza a través de un
informe que se notifica al solicitante, sino que sólo se realiza mediante de su constancia en el
documento en el cual se hace la solicitud. Por lo mismo, consideró adecuado que el plazo se
cuente desde el momento en que el conservador estampe su negativa en el requerimiento del
solicitante.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 428 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Finalmente, se refirió a la frase establecida en el inciso segundo del precepto que postula que el
Conservador de Bienes Raíces competente procederá a practicar la inscripción, aun cuando el
plazo de 18 meses establecido en el inciso primero se encuentre vencido. En su opinión, sería
conveniente modificar su texto, pues ya ha quedado claro que los 18 meses son para iniciar el
trámite respectivo y, por lo mismo, una mención a la circunstancia del vencimiento resulta
redundante.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, coincidió con la precisión efectuada
respecto de la fecha en que comenzará el plazo para incoar el reclamo judicial, toda vez que,
efectivamente, corresponde a la fecha en que se estampa la respectiva negativa de la inscripción.
Por otra parte, consignó que el término de 30 días, en el entendido de que da lugar a un
procedimiento judicial, debería ser de días hábiles. Asimismo, también juzgó innecesaria la
mención al vencimiento de los 18 meses cuando se obtiene una sentencia favorable en sede
judicial, dado que el conservador no se podría negar a dar cumplimiento a una resolución de un
tribunal de justicia.
Preguntó finalmente si la comunicación de haberse iniciado una gestión judicial debería ser
remitida a la Dirección General de Aguas por el tribunal o por el propio solicitante, con la finalidad
de que se abstenga de conceder derechos de aprovechamiento de aguas que puedan afectar el
ejercicio del derecho reclamado.
El Director General de Aguas, señor Cristi, indicó que la propuesta de redacción contiene una
remisión al artículo 1° transitorio del Código de Aguas, norma en la que señala que para resolver
un reclamo ante la negativa de un conservador a inscribir un derecho, el juez solicitará informe al
Conservador de Bienes Raíces que se haya pronunciado negativamente y a la Dirección General
de Aguas. En consecuencia, ese será el mecanismo por el cual el citado organismo público tomará
conocimiento de la solicitud del interesado.
El Honorable Senador señor Huenchumilla consideró pertinente que la norma en debate instituya
expresamente la obligación para el solicitante de informar a la Dirección General de Aguas la
circunstancia de que un determinado derecho se encuentra en una situación litigiosa.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, concordó con la opinión precedente,
toda vez que la solicitud de informe que prevé el artículo 1° transitorio del Código de Aguas podría
demorar bastante tiempo en ser tramitada.
El Honorable Senador señor Galilea se sumó a esas posturas y sugirió explicitar que el interesado
deberá informar la presentación del reclamo judicial a la Dirección General de Aguas.
La Comisión estuvo de acuerdo en efectuar las modificaciones reseñadas en los incisos primero y
segundo de la disposición propuesta, textos que, en definitiva, quedaron redactados de la
siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 429 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Artículo segundo. Los derechos de aprovechamientos de aguas constituidos por acto de autoridad
competente y que a la fecha de publicación de esta ley no estuvieren inscritos en el Registro de
Propiedad de Aguas del Conservador de Bienes Raíces correspondiente, deberán ser inscritos, a
petición de sus titulares, en el referido registro. Transcurrido el plazo de dieciocho meses contado
desde la publicación de esta ley, los Conservadores de Bienes Raíces no admitirán a trámite la
inscripción de los derechos de aprovechamiento de que trata este inciso, los cuales caducarán por
el solo ministerio de la ley.
La negativa del Conservador de Bienes Raíces a inscribir un derecho de aprovechamiento de
aguas, cuya inscripción se ha sometido a trámite dentro del plazo señalado en el inciso anterior,
se sujetará al procedimiento judicial contemplado en los incisos segundo y tercero del artículo 1°
transitorio del Código de Aguas. El interesado que solicita la inscripción, tendrá un plazo máximo
de treinta días hábiles para recurrir, contado desde el día en que el Conservador de Bienes Raíces
deje constancia de su negativa a inscribirlo. Si el Juez de Letras competente resolviere por
sentencia firme o ejecutoriada que procede la inscripción del derecho de aprovechamiento de
aguas en el registro respectivo, el Conservador de Bienes Raíces competente procederá a
practicar la inscripción, entendiéndose, para todos los efectos legales, que tal derecho siempre
estuvo vigente. En todo caso, el interesado, al momento de presentar la acción para impugnar la
decisión del Conservador de Bienes Raíces, deberá solicitar que se remita copia de la misma y de
la resolución que la acoge a tramitación a la Dirección General de Aguas para que este servicio se
abstenga de conceder nuevos derechos de aprovechamiento de aguas que puedan afectar su
derecho, mientras dure el procedimiento judicial.”.
En ese entendido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación
la constitucionalidad del inciso primero, con las enmiendas ya expuestas.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Galilea y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso
primero del artículo segundo transitorio, con modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 430 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
Posteriormente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a debate la
constitucionalidad del nuevo inciso cuarto contenido en la propuesta de redacción, que contiene
modificaciones a lo que aprobó en su momento como inciso segundo la Comisión de Agricultura.
El Director General de Aguas, señor Cristi, acotó que la multa dispuesta en el literal b) del artículo
173 ter prescribe una multa que varía entre 51 y 100 unidades tributarias mensuales,
permitiéndose una rebaja de un 50% de su monto en el caso de autodenuncia.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que no se define un plazo máximo para la imposición
de la multa y, por lo tanto, en cualquier época en que la Dirección General de Aguas podría
perseguir la infracción.
El Director General de Aguas, señor Cristi, confirmó que, en cualquier momento en que la
repartición a su cargo tome conocimiento de que el derecho no ha sido registrado en el Catastro
Público de Aguas, podría aplicar la multa.
El  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  Araya,  puso  en  votación  la
constitucionalidad del nuevo inciso cuarto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger anunció su abstención  en la presente votación, dado
que la pretensión de que todos los derechos de aprovechamiento de aguas estén debidamente
registrados en el Catastro Público de Aguas se puede cumplir, sobre la base de las normas ya
aprobadas, con la exigencia de que los conservadores de bienes raíces informen a la Dirección
General de Aguas toda inscripción o mutación que se produzca en torno a derechos de
aprovechamiento de aguas. En consecuencia, imponer esa carga también a los titulares y de
manera imprescriptible no hace posible apoyar la disposición.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del nuevo inciso cuarto del artículo segundo
transitorio,  con  las  modificaciones  propuestas.  Se  abstuvo  la  Honorable  Senadora  señora
Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 431 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Respecto del artículo primero transitorio y los usos consuetudinarios.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Galilea planteó que, dado que los artículos 2° y 5° transitorios del
Código de Aguas no contemplan la palabra “consuetudinarios”, no observa mayores reparos en su
eliminación del texto que está en estudio por parte de la Comisión. No obstante, precisó que en la
segunda disposición mencionada se hace mención a un procedimiento de “determinación” de los
derechos de aprovechamiento, por lo que también se requeriría una explicación a su respecto.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  consultó  si se debiese entender que el adjetivo
“consuetudinario” sería un calificativo del uso que se le da al agua, en el sentido de que la
utilización es tradicional, basada en la costumbre por un tiempo prolongado y de forma habitual y
reiterada. Por el contrario, no tendría ese carácter un uso actual y presente que no presenta tales
características.
El Director General de Aguas, señor Cristi, consignó que en los artículos 2° y 5° transitorios se
especifican  los  derechos  que  se  podrán  regularizar,  por  haberse  usado  en  el  tiempo,
ininterrumpidamente y sin oposición. Sin embargo, para una mayor claridad e inteligencia de la
norma que se sancionará, consideró apropiado especificar cuáles serán los derechos que podrán
ser objeto de reconocimiento por parte de la autoridad.
A su turno, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, estimó que lo más simple sería
considerar únicamente una remisión al texto legal pertinente, esto es, a los artículos 2° y 5°
transitorios. En ese orden de ideas, prefirió retirar del texto legal el vocablo “consuetudinarios”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 432 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En cuanto al uso del vocablo “determinación” en el artículo 5° transitorio, señaló que su inclusión
se explica por la necesidad de definir cuál era la proporcionalidad que había entre los derechos de
aprovechamiento de aguas y el terreno al cual accedían. Sin perjuicio de ello, indicó que en el
número 2 de ese precepto -enmendado por el presente proyecto de ley- se señala claramente que
ese procedimiento es una regularización y, por tal motivo, es inequívoca su comprensión.
El Honorable Senador señor Huenchumilla postuló que las reglas que contiene el artículo 2°
transitorio son similares a las que en materia civil se disponen para determinar la posesión sobre
alguna cosa, particularmente por el hecho de que se precisa el uso sin violencia ni clandestinidad
y que no se no reconozca dominio ajeno.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, hizo notar que las modificaciones al artículo 2°
transitorio del Código de Aguas que efectúa la presente iniciativa reemplazan la expresión “Los
derechos de aprovechamiento inscritos” por “Los usos actuales de las aguas”, toda vez que no
todos los usos son entendidos como un derecho de aprovechamiento de aguas, sino que solo
aquellos que son efectivamente regularizados y que cumplen con ciertas condiciones.
El Jefe de la División Legal de la Dirección General de Aguas, señor Pérez, confirmó esa
argumentación, en el entendido de que la Comisión de Agricultura del Senado modificó el artículo
2° transitorio del Código de Aguas y precisó cuáles serán los usos que podrán ser regularizados.
Ello, en su opinión, sustentaría la propuesta de no utilizar en el texto legal la palabra
“consuetudinarios”,  pues  agregaría  un  requisito  adicional  al  intérprete,  más  allá  de  los
establecidos en la disposición transitoria antes citada. Entonces, dado que la palabra cuestionada
no posee una acepción legal, sería necesario recurrir a la doctrina para desentrañar un concepto
jurídico indeterminado.
En resumen, puso de manifiesto que la nueva redacción que tendrá el artículo 2° transitorio del
Código de Aguas sería más armónica con la que está en análisis por parte de la Comisión, puesto
que ambos hacen referencia a “usos”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  preguntó  cuál fue el fundamento por el que la
Comisión de Agricultura propuso el cambio de la expresión “Los derechos de aprovechamiento
inscritos” por “Los usos actuales de las aguas”, toda vez que lo que se regularizarán son
precisamente derechos antiguos, incluso inscritos en algunos casos.
En segundo orden, planteó que, si lo que se pretende es acotar los procedimientos de
regularización, el concepto “consuetudinarios” circunscribe los usos en vez de ampliarlos, ya que
se trata de un vocablo perfectamente conocido y entendible por todos, además de tener expresión
también en diversos ordenamientos jurídicos. Entonces, dejar solamente la mención a “usos”
extendería aún más la aplicación de la regularización.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, aseguró que la razón del actuar de la Comisión de
Agricultura se basó en que, según la norma actualmente vigente en el artículo 2° transitorio, una
persona podría eventualmente quitarle el derecho a otro que lo tiene inscrito, porque podría
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 433 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
regularizar en un trámite judicial un derecho que otra persona detenta, incluso con una inscripción
conservatoria a su favor. En ese contexto, los parlamentarios llegaron a la conclusión que una
situación de esa naturaleza no era conveniente.
El Honorable Senador señor Huenchumilla expresó que, de las intervenciones precedentes, ha
quedado claro que los usos corresponden a aquellos que fueren regularizados por la autoridad
competente, cumpliendo con las circunstancias fácticas que la ley dispone.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, en cumplimiento de lo
acordado en el debate previo, puso en votación la constitucionalidad del siguiente texto para el
inciso primero del artículo primero transitorio:
“Artículo primero.- Los derechos de aprovechamiento reconocidos o constituidos antes de la
publicación de esta ley, así como aquellos usos que fuesen regularizados por la autoridad
competente en conformidad con los procedimientos a que se refieren los artículos 2° y 5°
transitorios del decreto con fuerza de ley N° 1.122, de 1981, del Ministerio de Justicia, que fija el
texto del Código de Aguas, continuarán estando vigentes y mantendrán su carácter de indefinidos
en el tiempo.”.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla aprobó la constitucionalidad del inciso primero,
con las enmiendas señaladas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Respecto de nueva propuesta de artículo segundo transitorio formulada por la Dirección
General de Aguas y asesores de la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 434 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El  Honorable  Senador  señor  Galilea,  junto  con  compartir  los  postulados  generales  de  la
proposición, dio cuenta de algunas observaciones a ese texto.
En primer término, consideró demasiado exiguo el plazo de quince días hábiles para reclamar
judicialmente ante la negativa del conservador de bienes raíces a inscribir un derecho de
aprovechamiento de aguas.
En segundo orden, puso de manifiesto la necesidad de analizar la posibilidad de instituir que los
notarios también estén incluidos en la obligación de acreditar, de forma previa a la expedición de
escrituras públicas vinculadas con la propiedad de derechos de aprovechamiento, que quien
enajena esté debidamente inscrito en el Catastro Público de Aguas, de la misma manera que se
realiza, por ejemplo, para efectos del pago de contribuciones de bienes raíces. A su juicio, ello
colaborará en que el citado Catastro sea actualizado constantemente y dé cuenta del real estado
del sector hídrico nacional.
Por último, preguntó cómo podrán ser incluidos en el Catastro Público de Aguas aquellos derechos
que no cuentan en su inscripción conservatoria con todos los requerimientos que el registro de la
Dirección General de Aguas exige.
A su turno, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti , consultó  cuál
será la sanción que traerá aparejado el incumplimiento de la obligación de información que se
impone a los conservadores de bienes raíces. En su opinión, deberían asumir un rol más activo en
esta materia y no limitarse únicamente a mantener los registros correspondientes. Por tal motivo,
demandó una mayor especificación acerca de la forma en que se acatará ese deber legal.
Por su lado, la Honorable Senadora señora Ebensperger  coincidió  en que la nueva redacción
sometida al conocimiento de la Comisión subsana varias de las observaciones inicialmente
planteadas. Sin embargo, pidió mayores antecedentes acerca de la decisión de continuar
denominando a esta causal de pérdida de los derechos como caducidad y no como extinción.
Seguidamente, hizo notar que en el procedimiento judicial de reclamo que se instituye en el inciso
segundo no se señala la forma en que la Dirección General de Aguas tomará conocimiento de que
existe un litigio pendiente, a efectos de que no considere caducado el derecho una vez que
transcurra el plazo de 18 meses y, eventualmente, constituya otro con las mismas características.
Lo anterior, sería particularmente perjudicial si finalmente el tribunal ordena la inscripción del
derecho que se ha reclamado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 435 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En conclusión, instó a considerar una norma que contemple la manera en que se allegará esa
información a la autoridad administrativa.
Luego, solicitó una explicación más acabada acerca de la forma en que los conservadores de
bienes raíces deberán cumplir con la obligación de comunicar los antecedentes respectivos a la
Dirección General de Aguas y qué acontecerá en el caso de que ella no se acate. Del mismo modo,
pidió información sobre el contenido del artículo 173 bis del Código de Aguas.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, consultó acerca de la razón de que,
tal como se dispone en el inciso final de la disposición propuesta, no se aplique la caducidad a
ciertos titulares de derechos de aprovechamiento de aguas. En particular, se refirió a los casos de
las comunidades agrícolas y de los propietarios de áreas protegidas que no utilicen los derechos
de aprovechamiento de aguas con el objeto de mantener la función de preservación ecosistémica
en dichas áreas.
Preguntó si en esas situaciones, que no quedarán afectas a la sanción de caducidad, sería
pertinente instituir otro tipo de gravámenes, como la prohibición de enajenar esos derechos de
aprovechamiento.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, arguyó que la proposición relatada se sustenta en
dos grandes pilares: que se decrete la caducidad de aquellos derechos que no cuente con la
debida inscripción conservatoria y que se promueva su registro por la Dirección General de Aguas.
Sobre ese último punto, indicó que, más allá de la multa que se propone para los titulares que no
cumplan con esa exigencia, también es preciso tener en cuenta el artículo decimoquinto
transitorio, que dispone lo siguiente:
“Dentro del plazo máximo de cinco años contado desde la publicación de esta ley, todo titular de
derechos de aprovechamiento de aguas tendrá la obligación de anotar al margen de la
correspondiente inscripción de su derecho en el Registro de Propiedad de Aguas del Conservador
de Bienes Raíces respectivo, el comprobante de su inscripción en el Registro Público de Derechos
de Aprovechamiento de Aguas al que se refiere el artículo 122. A partir de la referida fecha, el
Conservador de Bienes Raíces no podrá realizar la inscripción de una transferencia de propiedad
del derecho, sin contar con el mencionado comprobante de inscripción.”.
Sostuvo que dicha norma colaborará igualmente en el objetivo deseado de avanzar en el registro
de todos los derechos en el órgano administrativo encargado de la gestión de los recursos
hídricos.
Luego, hizo presente que la sanción que afectará a los conservadores de bienes raíces si no
informan apropiadamente, según los parámetros que para este efecto estatuye el artículo 122 del
Código de Aguas, será la que prescribe el artículo 440 del Código Orgánico de Tribunales.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 436 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En lo que atañe al rol de los conservadores de bienes raíces en materia de revisión de los
antecedentes de los derechos de aprovechamiento antes de su transferencia, como aquellos
relacionados con su inscripción en el Catastro Público de Aguas o el pago oportuno de las patentes
por no uso, se mostró de acuerdo en estudiar su pertinencia.
Explicó que la decisión de optar por la caducidad de los derechos y no por su extinción se
fundamenta en que, a diferencia del texto sancionado por la Comisión de Agricultura, en que la
caducidad era declarada por el órgano administrativo y posteriormente podía ser recurrida ante el
mismo ente y luego ante los tribunales de justicia -lo que se asimilaba al procedimiento de
extinción-, en la propuesta recientemente descrita se prefirió que su aplicación fuese ipso jure, es
decir, por el sólo ministerio de la ley. En consecuencia, no se aceptarán nuevas inscripciones una
vez transcurrido el plazo legal para su tramitación. Por lo tanto, en la medida de que se requiere el
cumplimiento de condiciones objetivas para la sanción, se trata propiamente de una caducidad,
sentenció.
En torno a que no se regularían los efectos intermedios entre la declaración de caducidad y una
eventual orden judicial posterior que ordene inscribir un derecho de aprovechamiento de aguas,
aclaró que la caducidad no operará por una resolución de la Dirección General de Aguas, sino que
por el solo mérito de la ley. En sentido opuesto, continuó, si el juez de la instancia decide que la
negativa a inscribir del conservador de bienes raíces es injustificada y ordena realizar esa
diligencia, ese efecto no ocurrirá.
Sin perjuicio de lo expuesto, recordó que el trámite judicial a que se ha hecho mención es de
naturaleza voluntaria y que, en ese carácter, si se estableciese que la caducidad se suspende
mientras  dure  la  tramitación  de  la  reclamación,  el  proceso  podría  demorar  un  tiempo
indeterminado, pues el impulso de la causa correspondería al titular.
Explicó que la norma contenida en el artículo 173 bis del Código de Aguas permite rebajar en un
50% el monto de la multa impuesta para aquellos infractores que se autodenuncien ante la
Dirección General de Aguas por cualquier contravención de este Código.
En último término, dio cuenta de que las excepciones consideradas en el inciso final de la
proposición no fueron cuestionadas en su constitucionalidad y por lo mismo, no presentan
mayores variaciones de lo que en su momento aprobó la Comisión de Agricultura. Sin perjuicio de
ello, estimó correcta su revisión, ya que, por ejemplo, no están en la misma situación quien
pretende realizar un proyecto de turismo de las comunidades indígenas que poseen derechos
ancestrales.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, de la explicación precedente, es posible
inferir que, transcurrido el plazo de 18 meses, la caducidad operará por el solo ministerio de la ley
para todos aquellos derechos que no estén inscritos en los registros conservatorios. Por lo tanto, si
un titular de un derecho constituido por acto de autoridad con anterioridad a la entrada en vigor
de esta normativa intentó inscribir sin éxito su derecho y posteriormente inició la reclamación
judicial, sin que se haya resuelto en el plazo aludido, será objeto de la caducidad de su derecho.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 437 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entonces, la pregunta es qué acaecerá si luego de los 18 meses el tribunal resuelve que el
derecho caducado debía ser inscrito. Al efecto, consultó si debería ser inscrito como un derecho
nuevo que se regiría por las prescripciones de la nueva normativa o si se considerará como un
derecho antiguo.
El Honorable Senador señor Huenchumilla expresó que la discusión en curso abarca tres grandes
materias: el plazo de 18 meses y los efectos que produce su cumplimiento; las obligaciones de
información de los conservadores y los titulares, y las excepciones contempladas en el inciso final
de la propuesta.
En cuanto a los primeros asuntos, expresó que el titular que tenía un derecho constituido
legalmente, pero que no estaba inscrito, tendrá un plazo fatal de 18 meses para efectuar ese
trámite. Transcurrido ese término, esa diligencia no tendrá validez y, de hecho, si intenta esa
gestión fuera de plazo, no será admitida a tramitación.
Al respecto, expresó sus dudas acerca de si la disposición contempla la posibilidad de que el titular
del derecho pudiese alegar que el plazo definido para requerir la inscripción no está vencido y que,
por ejemplo, se ha incurrido en un error en la forma de computarlo. Por otra parte, la norma
parece versar sobre ciertas causales de fondo por las cuales el conservador de bienes raíces se
podría negar a inscribir, más allá del mero plazo.
En definitiva, a su juicio lo que corresponde es establecer un precepto simple que ratifique que,
con independencia del plazo, se debe dar pleno cumplimiento a una sentencia emanada de un
tribunal de justicia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 438 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, recordó a los intervinientes
que el mandato que la Sala le encomendó a la Comisión tenía relación con el análisis de
constitucionalidad de ciertas normas y no respecto del mérito o la pertinencia técnica de cada una
de ellas. De consiguiente, si hay alguna modificación evidente que se deba realizar la Comisión se
podría abocar a ello, pero en este caso esa situación no es tan clara.
En efecto, preguntó si la institución de más posibilidades para suspender los plazos que darían
lugar a la extinción se podría utilizar como una forma de enervar esa sanción.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, acotó que el texto del inciso despachado por parte
de la Comisión de Agricultura adolecería de vicios de constitucionalidad y, por ello, caería dentro
de la competencia de esta instancia legislativa. Lo anterior, por cuanto el artículo primero
transitorio del proyecto de ley consigna que en materia de extinción de los derechos de
aprovechamiento para los derechos prexistentes se estará a lo dispuesto en los literales d) de los
artículos 129 bis 4 y 129 bis 5, en los cuales se postula la suspensión del plazo de extinción
En definitiva, la redacción que posteriormente se aprobó en la Comisión de Agricultura omitió la
posibilidad de suspensión de plazos para los derechos nuevos, situación que, en su opinión, se
debería remediar.
En seguida, hizo notar que toda persona a favor de la cual se constituyen derechos de
aprovechamiento de aguas posteriormente requiere de ciertos permisos administrativos para
utilizarlos efectivamente, generalmente para la construcción de obras que, en el caso de aquellas
denominadas “mayores”, pueden demorar entre 2 y 5 años para su completa tramitación.
Entonces, se pretende evitar que la Dirección General de Aguas, al dilatar el trámite de un
expediente administrativo sea responsable de la extinción del derecho de aprovechamiento.
A mayor abundamiento, explicó que la norma que se intenta reponer alude a un beneficio para el
titular de un derecho de aprovechamiento, referida a la suspensión de los plazos de extinción, y no
se debería entender como una facultad de la Dirección General de Aguas, lo cual señaló ante
ciertas dudas respecto del eventual patrocinio que el Ejecutivo debería otorgar a una modificación
como la propuesta.
Finalmente, aclaró que las obras a que hace mención el artículo 156 del Código de Aguas –ajustes-
no son aquellas que pueden provocar la extinción del derecho y, por lo tanto, es necesario
enmendar el inciso en debate. En definitiva, de no modificarse, la disposición no tendría aplicación
práctica.
El Director General de Aguas, señor Cristi, manifestó compartir la propuesta formulada por el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 439 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señor Estévez, puesto que el artículo 156 ya citado no tiene relación con la aprobación de obras,
sino que con algún tipo de construcción que ya está terminado y que requiere de un cierto ajuste
en el punto de captación o restitución originalmente concedido. De esa manera, el inciso
sancionado por la Comisión de Agricultura resulta ininteligible, ya que las aprobaciones que
eventualmente se podrían suspender son aquellas gestiones que se tramitan ante la Dirección
General de Aguas o la Dirección de Obras Hidráulicas.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Galilea coincidió con los planteamientos anteriores,
puesto que la redacción sugerida salva la falta de coherencia del inciso en comento con otras
disposiciones de la iniciativa legal, particularmente las contenidas en los artículos 129 bis 4 y 129
bis 5.
En virtud de lo expuesto precedentemente, el Honorable Senador señor Huenchumilla expresó sus
aprensiones sobre la discusión que ocupa actualmente a la Comisión, toda vez que no es claro que
se trate de un tema con ribetes constitucionales o si sólo corresponde a un debate sobre el mérito
de la legislación de aguas.
El  ex  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  De  Urresti,  compartió  esas
apreciaciones y, en ese sentido, propuso que esta instancia legislativa se pronuncie sobre la
constitucionalidad de la norma y que, sobre la base de las precisiones que se han efectuado, en
otras etapas de la tramitación del proyecto se subsanen esos reparos.
La Honorable Senadoras señora Ebensperger manifestó que, en su opinión, la forma en que está
redactado el inciso segundo del artículo 6° bis sí tiene incidencia constitucional, puesto que se
somete la extinción de un derecho a una situación que no depende de la diligencia de su titular.
Por tanto, si no se suspenden los plazos a la espera de una actuación de un órgano administrativo
–Dirección General de Aguas o Dirección de Obras Hidráulicas-, se configuraría una actuación
arbitraria y discriminatoria de parte del aparato estatal, contraria al orden constitucional.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, compartió  esos argumentos y, en
ese contexto, no advirtió inconvenientes en que en el inciso en cuestión se corrijan las
inconsistencias que se han planteado a su respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 440 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
En torno al contenido del inciso octavo del artículo 314, el Director General de Aguas, señor Cristi,
dio cuenta de una propuesta del Ejecutivo para sustituir el inciso por otro del siguiente tenor:
“Para efectos del proceso de fijación de tarifas establecido en el decreto con fuerza de ley N° 70,
de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, se considerará que las aguas entregadas, sin costos
para la prestación del servicio de agua potable en virtud del presente artículo, son aportes de
terceros y tienen un costo igual a cero.”.
Al efecto, puso de manifiesto que, ante un acuerdo de una junta de vigilancia o una intervención
de la Dirección General de Aguas, el agua destinada al consumo se considerará que se hace sin
algún tipo de compensación económica, ya sea para los agricultores o los usuarios que dejan de
utilizar ese recurso hídrico. Agregó que, en la actualidad, las empresas sanitarias generan
acuerdos con los agricultores en los períodos de escasez, mediante los cuales dichas entidades les
pagan un monto determinado para que liberen aguas. Esos pagos, en general, no son en dinero,
sino que en obras que, de alguna manera, los compensan por esas acciones.
En ese contexto, la redacción del inciso octavo que sancionó la Comisión de Agricultura no
contiene incentivos para que las sanitarias entreguen algún tipo de compensación y, por lo mismo,
es probable que no impulsen la búsqueda de acuerdos, con el objetivo de que sea la Dirección
General de Aguas la que intervenga en este ámbito. Lo anterior, por el hecho de que todo lo que
pudieren pagar se reputará como si tuviera costo cero.
Por otra parte, informó que la Superintendencia de Servicios Sanitarios ha hecho presente su
preocupación por el texto observado, dado que se encuentran en un proceso destinado a exigir
mayores seguridades a las empresas sanitarias de que serán capaces de cubrir situaciones de
extrema sequía. Con ese fin, dichas compañías, en general, construyen infraestructura, cuyo costo
es traspasado a los usuarios en los procesos tarifarios que se celebran cada cinco años o celebrar
convenios con regantes para que estos últimos aporten el agua requerida en las circunstancias
críticas señaladas, con la correspondiente compensación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 441 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En tal sentido, la entidad reguladora ha concluido que resulta más eficiente y menos gravoso para
quienes pagan las tarifas la suscripción de los referidos acuerdos, en vez de la construcción de
infraestructura para situaciones de extrema sequía.
Por lo tanto, la fórmula que ha sugerido plantea que cuando las aguas traspasadas sean a costo
cero se reputen de esa manera, pero dejando la alternativa de que, si ello no ha sido así, no se
aplique la norma que dispone que se considerarán como aportes de costo igual a cero.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, manifestó estar de acuerdo con el mérito de la
propuesta antedicha, sin perjuicio de hacer presente que en realidad no tiene relación directa con
el examen de constitucionalidad al que se ha abocado la Comisión.
El  ex  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  De  Urresti,  sostuvo  que  el
planteamiento antes expuesto requiere de un análisis muchos más profundo que el que puede
hacer la Comisión en el marco del presente proyecto de ley, especialmente por las numerosas
situaciones irregulares que se han advertido en los últimos años en el sector sanitario.
En  consecuencia,  solicitó  remitirse  al  análisis  de  constitucionalidad  de  la  disposición,  en
cumplimiento del mandato emanado de la Sala del Senado.
Concordó con esa premisa el Honorable Senador señor Huenchumilla , dado que el debate
propuesto no se relaciona con la constitucionalidad de la norma estudiada.
Así, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en votación la
constitucionalidad del inciso octavo del artículo 314.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  consideró  que el cambio propuesto sí se podría
examinar en esta instancia y, por lo mismo, anunció que se abstendría en la presente votación.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea hizo presente su inhabilidad  para participar de
esta decisión, en atención a lo dispuesto en el artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y el artículo 8° del Reglamento del Senado.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Araya,
De Urresti y Huenchumilla, lo aprobó. Se abstuvo la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 442 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
A continuación, el Honorable Senador señor Galilea manifestó su voluntad de inhabilitarse
respecto de la discusión de algunos de los incisos del artículo 314 que conocerá la Comisión, en
razón de que se hace mención a empresas sanitarias y posee parientes que tienen participación
en algunas de ellas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  destacó  que existe acuerdo en que, una vez
distribuida el agua para el consumo humano, la redistribución se debe hacer en forma alícuota. En
caso contrario, el o los afectados deben tener derecho a exigir la indemnización correspondiente.
A continuación, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, sometió a
votación el inciso primero del artículo 314 propuesto por la Comisión de Agricultura.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que este primer inciso lo que hace es cambiar la
actual regla que habla de “extrema sequía”, sustituyendo dicho término por “severa”. A su vez, en
cuanto al plazo reemplaza “seis meses no prorrogables” por “un año prorrogable sucesivamente”.
Al respecto, comentó que el plazo que se pretende establecer hace que lo extraordinario se
transforme -en la práctica- en habitual. Por tanto, manifestó ser partidario de que dicho término no
se pueda prorrogar eternamente, precisamente para que no se produzca la situación antes
descrita. Así las cosas, planteó la posibilidad de establecer un límite en lo referente a la prórroga
del plazo.
Agregó que, en los hechos, cuando se produce este tipo de situaciones las juntas de vigilancia de
la zona en cuestión ya tienen solucionado el problema, debiendo intervenir la Dirección General de
Aguas sólo si se produce una situación anormal.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  observó  que en este inciso se establece que el
Presidente de la República actuará a petición o por informe de la Dirección General de Aguas. En
este sentido, precisó que la petición es un simple oficio en el cual se solicita algo, en tanto que un
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 443 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
informe es un documento fundamentado. Al cumplirse uno de estos dos requisitos, el Jefe de
Estado declarará zonas de escasez hídrica ante una situación de severa sequía por un período
máximo de un año. Sin embargo, las prórrogas sucesivas se deben decretar previo informe.
De acuerdo con lo anteriormente señalado, propuso que el Primer Mandatario, a petición fundada
de la Dirección, pueda declarar zonas de escasez hídrica. De esta forma, destacó, se soluciona lo
planteado por el Honorable Senador señor Galilea, en razón de que cada resolución del Presidente
de la República necesitará obligatoriamente un informe de la citada repartición pública.
Por su parte, el ex Director General de Aguas, señor Estévez hizo presente que la opción de
petición o informe de la Dirección General de Aguas ha estado siempre en el Código de Aguas. Al
efecto, sugirió que, en vez de establecer aquello como alternativa se haga en forma copulativa,
sustituyendo el término “o” por “y”. De esta forma, la resolución del Presidente de la República
siempre requerirá previamente la emisión de un informe.
En torno a lo señalado por el Honorable Senador señor Galilea, aclaró que el inciso en discusión no
se refiere a “extrema sequía” versus “severa”, sino a “extraordinaria”. En consecuencia, ante
veinte años de sequía, como es la situación actual, si se consideran sólo las estadísticas en el
futuro nunca se emitiría un decreto de escasez hídrica. Por lo tanto, esta fórmula permite hacer la
medición en función de los efectos y no de la estadística.
Terminado el debate, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso
en votación la constitucionalidad del inciso primero del artículo 314.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti y Huenchumilla, lo aprobó. Se abstuvo el Honorable Senador
señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 444 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
En la siguiente sesión destinada al estudio de este asunto, el Ejecutivo, conjuntamente con el ex
Director General de Aguas, señor Estévez, pusieron en conocimiento de la Comisión una nueva
propuesta de redacción para el artículo 147 quáter. Es del siguiente tenor:
“Artículo 147 quáter.- Excepcionalmente, el Presidente de la República, en atención a lo dispuesto
en el inciso 2 del artículo 5 bis y fundado en el interés público, podrá constituir derechos de
aprovechamiento aun cuando no exista disponibilidad. Para ello, deberá contar con un informe
previo y favorable de la Dirección General de Aguas, que justifique tanto que es con la sola
finalidad de garantizar el consumo humano, saneamiento o el uso doméstico de subsistencia,
como que no ha sido posible la aplicación de otras normas que establece este Código o que éstas
no han sido efectivas. Esta facultad se ejercerá por el Ministro de Obras Públicas, quien firmará el
decreto respectivo “Por orden del Presidente de la República”, aplicándose, para los beneficiarios,
las limitaciones del artículo 5 quinquies.”.
En un somero análisis de la proposición, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, hizo
presente que, dado el carácter excepcional de la potestad, el informe técnico de la Dirección
General de Aguas deberá, por un lado, justificar su uso con la sola finalidad de garantizar el
consumo humano, saneamiento o uso doméstico de subsistencia y, por el otro, que no ha sido
posible la aplicación de otras normas o herramientas para alcanzar esa finalidad.
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que la redacción sugerida subsana las observaciones
que se plantearon en su momento para la correcta utilización del uso doméstico de subsistencia,
en vez del concepto de “función de subsistencia”.
Luego, connotó que, con el fin de evitar que esta norma colisione con otras que también conceden
facultades excepcionales al Primer Mandatario, se decidió su consideración como la última de las
posibilidades para utilizar en este ámbito, lo que también resulta acertado.
No obstante, indicó que, aunque subsisten las dudas de orden constitucional por el hecho de que
la  disposición  permite  constituir  derechos  de  aprovechamiento  aun  cuando  no  exista
disponibilidad para ello, el hecho de que con anterioridad se deberían explorar otras alternativas,
como la expropiación, hace que el artículo 147 quáter propuesto tenga mayor razonabilidad y
coherencia con otros preceptos del Código de Aguas.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  pidió  clarificar si la disponibilidad a la que se hace
alusión es de hecho o jurídica. De igual modo, solicitó que se explique cuál es el real sentido del
concepto “herramientas”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 445 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si la aplicación de la disposición
eventualmente vulnerará derechos de terceros, particularmente cuando no hay disponibilidad para
constituir más derechos de aprovechamiento de aguas.
En respuesta a esas inquietudes, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, sostuvo que la
mención a las limitaciones que consigna el artículo 5° quinquies se explica por el hecho de que la
reserva estatal de agua para consumo humano y su posterior entrega en forma de un derecho de
aprovechamiento no puede ser transferida luego por el titular para otro uso. Asimismo, planteó
que el inciso segundo del artículo 5° establece el marco en el cual se podrá hacer uso de la
atribución que concede el artículo 147 quáter.
En seguida, clarificó que la disponibilidad a la cual se hace mención no es física, sino jurídica. Así,
añadió que no habrá disponibilidad cuando la demanda hídrica que se expresa en derechos de
aprovechamiento de aguas o en el caudal ecológico ha superado los niveles de la oferta hídrica.
De esa manera, obviamente el uso de esta facultad afectará los derechos de aprovechamiento de
terceros, pues todos los sobre otorgamientos que permite la legislación obligan al prorrateo. Lo
anterior, sin perjuicio del derecho de los eventuales afectados a recurrir ante los tribunales de
justicia para requerir una indemnización de perjuicios.
Por último, hizo hincapié en que la palabra “herramientas” se podría omitir en la norma, ya que, si
bien se refiere a mecanismos como los programas de agua potable rural, de abastos o de
financiamiento fiscal o municipal, el hecho de que tales instrumentos estén fuera del ámbito del
Código de Aguas hace innecesaria su mención.
El Director General de Aguas, señor Cristi, confirmó que la disponibilidad citada es de orden
jurídica, en los casos de que se haya declarado área de prohibición en un acuífero o agotamiento
en un río.
A continuación, confirmó que el Código de Aguas no provee “herramientas”, sino que normas, por
lo que coincidió con su supresión en el texto normativo.
Terminado el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación la constitucionalidad del artículo 147 quáter, con las enmiendas señaladas.
Con el fin de respaldar esta redacción, el Ejecutivo hizo llegar una indicación consignada en el
Mensaje Nº 122-369, de 25 de junio de 2021.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, lo aprobó con esas modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 446 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
En seguida, se sometió a votación la constitucionalidad del inciso cuarto del artículo 314.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, lo aprobó.
Antes de iniciarse el estudio del contenido del inciso quinto, el Honorable Senador señor Galilea
hizo presente su inhabilidad para participar de su decisión, en atención a lo dispuesto en el
artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y el artículo 8° del
Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Respecto de artículo 314 inciso noveno.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 447 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
En la sesión en la cual la Comisión retomó el estudio de este asunto, el ex Presidente, Honorable
Senador señor De Urresti, hizo notar su postura favorable al texto sancionado por la Comisión de
Agricultura. Además, insistió en que el debate de fondo sobre esta materia se dará en la fase
reglamentaria de discusión en particular ante la Comisión especializada y no en esta instancia, en
la que sólo corresponde realizar un estudio de constitucionalidad.
El Honorable Senador señor Galilea adujo que en su oportunidad se trabó la discusión acerca de la
pertinencia de que exista una indemnización a todo evento, tal como se dispone en la regla actual
del inciso noveno del artículo 314, por cuanto si la disminución de la cantidad de agua que se
permite extraer se debe a circunstancias de la naturaleza, no habría motivo para que se exija al
Fisco un resarcimiento. Así, ante situaciones de sequía es lógico que todos los titulares de
derechos tengan que reducir su consumo, cuestión que, por lo demás, es de usual ocurrencia en
las organizaciones de usuarios de derechos de aprovechamiento de aguas.
Sin embargo, lo que se ha intentado resguardar es que la referida disminución se practique de
manera alícuota, una vez que se satisfaga el consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico
de subsistencia. Así, si la autoridad hiciese alguna diferenciación sin respetar la proporcionalidad
debida, posibilitaría la interposición de acciones de resarcimiento en contra del Fisco, en razón de
haber beneficiado la autoridad a algunos usuarios de forma discrecional.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo hincapié  en que, tal como se ha señalado
reiteradamente en el curso del debate de este proyecto, el mandato que la Sala del Senado le ha
dado a la Comisión es el examen de aquellos preceptos que se dicen relación con la Constitución
Política de la República. En ese sentido, de conformidad con lo dispuesto en la segunda oración del
inciso noveno en estudio, si esa distribución no se realiza a prorrata de los derechos de cada
titular se produciría una afectación que podría originar una acción indemnizatoria.
En consecuencia, manifestó su preferencia por el tenor de la redacción alternativa propuesta al
inicio de la discusión de este inciso, dado que, si bien deja claro que en los casos de extrema
sequía no procederá una indemnización, al mismo tiempo resguarda que la rebaja del recurso
hídrico que se haga a los titulares se realice a prorrata de sus derechos. Esa proposición, a su
juicio, salva los problemas de constitucionalidad del texto sancionado por la Comisión de
Agricultura.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 448 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, recordó que en el artículo 314 que se ha sometido
al conocimiento de la Comisión contiene varios incisos en los cuales se fija la postura de priorizar
en el reparto de las aguas el consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de
subsistencia. En ese escenario, resultaría lógico que se protegiesen todas las situaciones que se
vinculan con la distribución de agua en función del derecho humano al acceso al agua potable.
Otra preocupación, que eventualmente podría tener aplicación, está referida a la intervención de
la Dirección General de Aguas en una junta de vigilancia para realizar una distribución de agua
que podría beneficiar a algunos titulares de derechos en desmedro de otros. En tal sentido, si bien
se presentó a la Comisión una nueva propuesta de redacción, ella sigue siendo confusa.
Por tal razón, formuló una nueva proposición para el inciso noveno del artículo 314:
“Todo aquel titular de derechos que reciba menor proporción de aguas que la que le
correspondería  de  conformidad  a  las  disponibilidades  existentes,  tendrá  derecho  a  ser
indemnizado por el Fisco. No tendrán derecho a esta indemnización quienes recibieren una menor
proporción de agua a consecuencia de que en el prorrateo se priorizó el consumo humano, el
saneamiento y el uso doméstico de subsistencia en los términos que señala este artículo.”.
Esa propuesta, razonó, acota sus efectos a lo dispuesto en los incisos cuarto y sexto del precepto,
especialmente por el hecho de que en aplicación del primero de los incisos mencionados nunca se
podría solicitar un resarcimiento al Fisco, pues se trata de una actuación de particulares a través
de una junta de vigilancia.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, aunque valoró la formulación
de propuestas que colaboren a destrabar ciertos obstáculos u observaciones que emanan de la
discusión, instó a direccionar el debate a la competencia que la Sala le ha dado a la Comisión y no
entrar en discusiones que, en realidad, corresponden a otras comisiones técnicas.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, a modo de resumen, planteó que ante una situación de
escasez hídrica se propone una primera instancia, a nivel de juntas de vigilancia, para que se
alcance un acuerdo respecto de la distribución del agua restante, una vez satisfechas las
necesidades del consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia. En ese
caso, continuó, claramente no hay derecho a indemnización por parte del Fisco a alguien que se
sienta perjudicado, porque no ha intervenido un ente estatal.
Seguidamente, una segunda posibilidad es que la Dirección General de Aguas intervenga y
reduzca los derechos de aprovechamiento de aguas para priorizar la distribución según las
directrices legales. En esa circunstancia, eventualmente habría derecho a un resarcimiento si se
verifica una acción dolosa o negligente para favorecer a unos y perjudicar a otros.
El Director General de Aguas, señor Cristi, a modo de complemento, señaló que una vez efectuada
la redistribución para satisfacer el consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 449 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
subsistencia, el agua remanente se debe repartir de manera proporcional. Si en esa acción se
presenta discrecionalidad, el afectado debería estar habilitado para solicitar una indemnización en
contra del Fisco.
Acto seguido, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, explicó que la última redacción
sugerida intenta aunar posiciones y, de esa manera, evitar los reproches de constitucionalidad que
se han formulado, toda vez que se protege de forma prioritaria el derecho humano al agua.
Sin perjuicio de lo expuesto, indicó que no comparte los argumentos que se han esgrimido para
objetar la constitucionalidad de la segunda oración que se ha agregado al inciso noveno del
artículo 314.
El  Honorable  Senador  señor  Huenchumilla  consultó  si  la  discusión  en  cuestión  implicaría
considerar otras normas dentro del ordenamiento jurídico. En efecto, desde su punto de vista, la
situación planteada no obsta a que, si el actuar del Estado o las juntas de vigilancia fuese doloso o
culposo, se diera lugar a algún tipo de indemnización de conformidad con las normas generales
del Código Civil. En este sentido, estimó que siempre existirá implícitamente responsabilidad
extracontractual, tanto del Estado como de los privados, por lo cual quedan salvaguardados los
derechos de los particulares.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea recordó que el artículo 314 tuvo una prevención
de constitucionalidad de parte de los ex Senadores señores Allamand y Pérez. En este punto,
señaló estar de acuerdo con la propuesta del señor Estévez.
En cuanto a lo planteado por el Honorable Senador señor Huenchumilla, hizo presente que no
tiene problemas con la propuesta reseñada, porque establece lo que corresponde en conformidad
con la disponibilidad de agua existente. Por lo tanto, el particular solo podría ser indemnizado por
el Fisco ante la existencia de un acto discrecional de la autoridad que haya alterado la
proporcionalidad, más allá del consumo humano, saneamiento y uso doméstico.
Al retomar el uso de la palabra, el Honorable Senador señor Huenchumilla reiteró que, a su juicio,
aunque se instituya esta norma, siempre quedará a salvo la norma general del ordenamiento
jurídico respecto de la responsabilidad extracontractual del Estado en favor de un particular.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, hizo presente que el proceso
indemnizatorio contra el Estado, relativo a derechos de agua obtenidos gratuitamente por sus
titulares, constituye un enriquecimiento sin causa. En efecto, considerando la realidad del cambio
climático se trataría de un proceso especulativo y, por ende, ilícito.
En este mismo contexto, sostuvo que, al consolidar el régimen indemnizatorio del Fisco de este
tipo de derechos, se está reafirmando el lucro en esta materia y el enriquecimiento de quienes
detentan derechos de aprovechamiento agua, lo cual resulta inaudito.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 450 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A su turno, el Director General de Aguas, señor Cristi, aclaró que este punto se refiere a derechos
de aguas destinados al consumo. Lo anterior, es importante porque, si bien en los derechos no
consuntivos podría existir casos de especulación, en los consuntivos un porcentaje muy bajo
corresponde a derechos que no se utilizan. Agregó que si se entiende especulación por derechos
que no se usan para esperar que su valor crezca y venderlos a futuro, en este caso no se
presentaría dicha situación, toda vez que se trata derechos destinados al consumo que tienen
básicamente los agricultores y que, en algún momento determinado, mediante un decreto de
escasez, deberán reducir sus consumos para colaborar con el necesario abastecimiento humano.
Enseguida, indicó que efectivamente algunos de estos titulares obtuvieron estos derechos en
forma gratuita. Sin embargo, posteriormente se han hecho una serie de inversiones necesarias
para acceder a esas aguas. Asimismo, en las zonas en que se encuentran agotadas las fuentes o
existe un área de restricción, la única forma de acceder a un derecho es comprándolo.
Por otra parte, hizo presente que el 82% del agua se utiliza en la agricultura y la mayor parte de
las transacciones de derechos de aprovechamiento están asociadas a la tierra, por lo cual no se
trata de una actividad de lucro. Actualmente, la Dirección General de Aguas no cuenta con las
herramientas suficientes, ante eventos de escasez, para hacer una redistribución y evitar que el
agua para el consumo humano siga el mismo rumbo que el resto de las aguas. En este proyecto se
entrega esa facultad a dicha repartición, con lo cual se reduce -para un fin noble- la extracción de
agua de aquellos que han tenido que realizar inversiones y pagar por esos recursos hídricos. En
consecuencia, lo más probable es que los actuales titulares de derechos de aguas no los hayan
adquirido en forma gratuita.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, precisó que el título
originario del derecho de aprovechamiento de aguas es gratuito y otorgado por el Estado.
Posteriormente, se transa en el mercado, pudiendo terminar en manos de una empresa o una
minera. Por lo tanto, se ha creado un mercado del agua, en el cual se lucra, pese a que al
momento de existir un inconveniente se genera para el Estado la obligación de indemnizar a sus
titulares.
A su turno, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, señaló compartir los planteamientos
realizados por el Honorable Senador señor De Urresti, en cuanto a que no corresponde una
indemnización por parte del Fisco, en virtud del derecho de propiedad. Destacó que lo que se trata
de legislar en este punto es justo y legítimo, debido a que no se afectaría el principio de igualdad
ante la ley ni el derecho de propiedad. En efecto, al titular no se le está privando de la esencia de
esa garantía, esto es, derecho a disponer, usar y gozar. Se trata de una situación temporal y
excepcional, determinada por la ley. En este sentido, explicó que el actual artículo 6º del Código
de Aguas señala que la ley puede establecer ciertas condiciones; en tanto, el inciso primero del
artículo 6º del proyecto de ley dispone que el derecho de aprovechamiento es un derecho real que
recae sobre las aguas, que consiste en el uso y goce temporal de ellas, de conformidad con las
reglas, requisitos y limitaciones que prescribe el citado Código.
Por otra parte, indicó que el artículo 5º bis del texto de la iniciativa estatuye que siempre
prevalecerá el uso para el consumo humano, de subsistencia y saneamiento, incluso en la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 451 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
limitación al ejercicio de los derechos de aprovechamiento. Agrega esta norma que la Dirección
General de Aguas se sujetará a la priorización señalada cuando se disponga la reducción temporal
del ejercicio del derecho de aprovechamiento o la redistribución de las aguas. En consecuencia, la
propuesta de restricción, en ningún caso, puede estar avalada por una lógica de indemnización.
En el mismo orden de ideas, expresó que, al defender el consumo humano, el Fisco está
realizando lo que mandata la ley. Comentó que, en el caso eventual en que la Dirección General
de Aguas deba realizar el reparto de agua, si alguno de los que opera en este ejercicio actuare
negligentemente y provocare perjuicios por la falta de agua, se podría dar la situación de una
eventual indemnización.
El Honorable Senador señor Huenchumilla aclaró que se han puesto en discusión dos cuestiones
distintas. Así, el planteamiento del Honorable Senador señor De Urresti dice relación con el fondo
del tema, en tanto que en este momento se discute si la norma aprobada por la Comisión de
Agricultura tiene o no problemas de conformidad con el Texto Fundamental. Al tener la norma
ciertos visos de inconstitucionalidad, se busca una fórmula en particular. En consecuencia, si se
acepta el planteamiento de fondo señalado, no existiría problemas de constitucionalidad en la
norma en discusión.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, reiteró que, desde su prisma,
no existen problemas de inconstitucionalidad en la norma. Además, este artículo viene sancionado
por la Comisión de Agricultura, que es la instancia especializada en el tema y tiene como facultad
privativa la discusión del fondo en esta materia.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo hincapié en que, al existir acuerdo
en la necesidad de asegurar el agua para el consumo humano y la subsistencia, en esos casos no
se produciría indemnización, salvo que dicha disminución no se haga conforme a las normas que
establece el Código, es decir, a prorrata de esos derechos. Al efecto, añadió que el Código de
Aguas siempre ha dispuesto que la referida reducción se realice a prorrata de los derechos.
El Director General de Aguas, señor Cristi, explicó que con la modificación aprobada por la
Comisión de Agricultura se entrega a la Dirección General de Aguas una atribución que
actualmente no posee, consistente en exigir que el agua se entregue para el consumo humano y
la subsistencia, sin necesidad de que se aplique a prorrata. Asimismo, esta atribución permitiría a
la Dirección -una vez resuelto el consumo humano- aplicar alguna medida discrecional. De esta
forma, en virtud del decreto de escasez, al corresponderle distribuir el resto de las aguas, podría
hacerlo del modo que le parezca oportuno y equitativo.
En el mismo orden de ideas, hizo presente que lo que propone esta Comisión es mantener la
atribución de la Dirección General de Aguas de redistribuir las aguas sin aplicar prorrata para el
consumo humano, pero para lo que queda se le obliga a que lo haga de dicha forma, so pena de
indemnización.
A continuación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 452 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
votación la constitucionalidad del inciso noveno del artículo 314 del texto del proyecto de ley,
redactado en términos sancionados por la Comisión de Agricultura.
Al momento de fundamentar su decisión, la Honorable Senadora señora Ebensperger anunció su
voto en contra de esta norma debido a que adolece de problemas de constitucionalidad -según se
ha argumentado precedentemente-, los cuales se podrían superar mediante una mejor redacción.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla aprobó la constitucionalidad del inciso noveno. Votaron en contra los Honorables
Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
Finalmente, la Comisión se abocó al estudio del inciso noveno del artículo 314 aprobado por la
Comisión de Agricultura.
En lo que respecta a esta materia, el Director general de Aguas, señor Cristi, manifestó que con los
asesores técnicos de la Comisión se ha preparado una propuesta de redacción que subsanaría
algunas de las observaciones sobre esta norma que se han hecho valer en el curso del debate. Es
del siguiente tenor:
“Todo aquel titular de derechos que reciba menor proporción de aguas que la que le
correspondería  de  conformidad  a  las  disponibilidades  existentes,  tendrá  derecho  a  ser
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 453 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
indemnizado por el Fisco. No tendrán derecho a esta indemnización quienes recibieren una menor
proporción de agua a consecuencia de la aplicación de lo dispuesto en los incisos cuarto y sexto
de este artículo, salvo que, una vez garantizado el consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia en la respectiva distribución efectuada por la Dirección General de
Aguas, uno o más titulares de derechos reciban una proporción inferior a otros titulares mejor
beneficiados.”.
Al efecto, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, planteó que, toda vez que el inciso
cuarto del artículo 314 se refiere a la adjudicación que efectúa la propia junta de vigilancia,
mientras que el sexto discurre sobre la base de que no se podrá reclamar que se haya dejado
cierta cantidad de agua para el consumo humano, en esta oportunidad se aborda otra situación en
que, una vez realizada esa reserva, la repartición no se haga de forma alícuota entre los
incumbentes. Por lo mismo, en la redacción propuesta se indica que en esa circunstancia sí
procedería la indemnización según las reglas generales.
El Honorable Senador señor Galilea consideró positiva la proposición, porque un asunto es la
salvaguarda del consumo humano y otra es la alteración de la regla de distribución alícuota entre
todos los usuarios de una determinada cuenca. Sólo, en un asunto formal, solicitó explicitar que el
perjuicio se producirá cuando uno o más titulares de derechos reciban una proporción inferior a la
que les correspondería por aplicación de la reducción alícuota.
A su vez, el Honorable Senador señor Huenchumilla  consignó  que la idea que subyace en la
disposición debatida es que se ha constatado una situación de escasez hídrica y, en ese contexto,
se postula una distribución por la junta de vigilancia respectiva o por la Dirección General de
Aguas. A raíz de ello, es posible que algún titular reciba menos agua que la que le correspondería
proporcionalmente, ocasión en que, según la norma, procedería la indemnización.
No obstante, preguntó cuál sería la responsabilidad fiscal involucrada que daría lugar a un
resarcimiento extracontractual, en circunstancias de que no es causante de la situación fáctica de
la escasez hídrica -imputable sólo a la naturaleza- y que justifica la adopción de medidas
extraordinarias por el interés social comprometido.
En definitiva, indicó que el fundamento lógico y político que propugna la disposición no lo ha
logrado convencer.
En la misma línea, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, se mostró
disconforme con la redacción sugerida, toda vez que, en los hechos, se impondría como una
indemnización a todo evento por circunstancias que no son atribuibles al Estado. En efecto, lo que
realizará en ese momento la Dirección General de Aguas es una disminución del recurso hídrico
disponible producto de la naturaleza y de las consecuencias del cambio climático. En la práctica,
hizo notar que se podría producir el absurdo de que, ante la posibilidad de que ciertos acuíferos se
sequen en un futuro cercano, ello sustente la pretensión de algunos para accionar en contra del
Fisco para exigir una indemnización, sobre la base de un derecho de propiedad que, por lo demás,
originalmente fue adquirido de manera gratuita. Por lo tanto, ante la eventualidad de que fuera
procedente un resarcimiento, ello sólo se justificaría por un hecho arbitrario o ilegal, pero no por
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 454 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
circunstancias de la naturaleza.
Añadió, en un comentario de orden general, que la concesión gratuita por parte del Estado de un
derecho de aprovechamiento de aguas, en principio, no autorizaría algún tipo de resarcimiento por
parte del mismo ente estatal. Incluso, quien reclama ese supuesto perjuicio pudo haber lucrado
con ese derecho y, por esa razón, una indemnización de esa naturaleza podría constituir una
especie de enriquecimiento sin causa. Expresó desconocer que en la experiencia comparada se
produzcan situaciones de este tipo y, por lo mismo, mencionó su postura decidida a impulsar un
cambio en el modelo actual de asignación de derechos de agua.
El Director General de Aguas, señor Cristi, manifestó que resulta atingente efectuar una distinción
entre la cantidad de agua disponible y la forma en que se distribuirá lo que finalmente reste. En tal
sentido, nadie podría exigir una indemnización porque le corresponde menos agua que la que
formalmente establece su derecho. Concluyó, por tanto, que el ejercicio de los derechos de
aprovechamiento de aguas es contingente a la disponibilidad existente.
Otra materia distinta, continuó, es cómo se distribuye el agua cuando no hay disponibilidad
suficiente para satisfacer todos los derechos y ya se ha asignado la correspondiente para el
consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia. Para esos efectos, el Código
de Aguas ha instituido la repartición alícuota, en proporción a los derechos de cada titular, puesto
que hacerlo de otro modo sería arbitrario. En este caso, entonces, la indemnización se generaría
cuando se recibe menos agua de la que proporcionalmente le correspondería al afectado por la
disminución.
En otro ámbito, hizo presente que el 82% del agua se utiliza en la agricultura y, por lo mismo,
resulta atingente tener en consideración las inversiones asociadas para hacer un uso efectivo del
recurso hídrico en labores productivas. Si no se puede disponer del agua que proporcionalmente le
corresponde a cada titular se perderán dichas inversiones y, eventualmente, su producción
agrícola. De consiguiente, dedujo que el resarcimiento no emana del agua propiamente tal, sino
que a partir de lo que se hace efectivamente con ese recurso.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, indicó que la propuesta de redacción no se vincula
con algún tipo de resarcimiento por el hecho de que el cambio climático implique una cantidad
menor de agua disponible. En ese escenario, la norma actualmente vigente -que nunca ha tenido
aplicación práctica- dispone una indemnización a todo evento cuando un titular de derechos reciba
menor proporción de aguas que la que le correspondería de conformidad a las disponibilidades
existentes. En la Comisión de Agricultura, en tanto, se sancionó que ella no procedería en la
priorización del consumo humano.
No obstante, en el inciso sexto del artículo 314 se le encarga a la Dirección General de Aguas
realizar la repartición del agua disponible y, si de ese ejercicio, se perjudica a alguien con menor
proporción de la que le correspondería, se permite el reclamo para exigir un resarcimiento.
Insistió en que el derecho a indemnización no emana de la circunstancia de que haya menos agua,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 455 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sino que de una repartición no proporcional.
El Honorable Senador señor Huenchumilla postuló que el eventual resarcimiento sólo cabría ante
una acción estatal que cause daño; empero, si el Fisco no tiene responsabilidad en ese perjuicio no
se comprende cómo podría proceder algún tipo de responsabilidad de orden extracontractual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
Finalmente, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación la constitucionalidad del nuevo inciso quinto del artículo 129 bis 1° propuesto.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad de la referida
disposición.
En definitiva, la Comisión decidió el reemplazo total del precepto, sobre la base de los acuerdos
adoptados precedentemente.
Al concluir el estudio del precepto, el Honorable Senador señor Galilea dejó constancia que le
merece reparos la atribución presidencial que permite que, en casos calificados, y previo informe
favorable del Ministerio del Medio Ambiente, el Presidente de la República fije caudales ecológicos
mínimos diferentes, sin atenerse a la limitación de un veinte por ciento del caudal medio anual de
la respectiva fuente superficial, siempre que no sea superior al cuarenta por ciento de ese caudal.
Por lo mismo, anunció la presentación, en la fase reglamentaria correspondiente, de indicaciones
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 456 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para perfeccionar esa materia y establecer criterios objetivos que impidan discrecionalidades en el
uso de esa potestad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
Seguidamente, la Comisión acordó emitir un pronunciamiento acerca de la constitucionalidad del
nuevo inciso cuarto del artículo 129 bis 1°, que correspondía al inciso segundo sancionado en su
oportunidad por la Comisión de Agricultura.
Sobre  ese  punto,  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes  hizo  notar  que,  dado  el
reordenamiento de los incisos del precepto, correspondería sustituir la voz “Igualmente” y la coma
(,) que le sucede por una referencia explícita a “La Dirección General de Aguas”.
En ese entendido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación la constitucionalidad del nuevo inciso cuarto del artículo 129 bis 1° propuesto.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad de la
disposición con la enmienda señalada.
Una vez concluida la votación, el Honorable Senador señor Galilea expresó que, en su opinión, si la
Dirección  General  de  Aguas  aplica  un  caudal  ecológico  mínimo  sobre  un  derecho  de
aprovechamiento de aguas ya constituido, correspondería expropiar la parte afectada de ese
derecho. Lo anterior, en aplicación de las reglas generales que amparan el derecho de propiedad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 457 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que, de acuerdo con lo que se expresado, el precepto
en discusión tendría un carácter supletorio. En tal sentido, planteó la necesidad de que no existan
contradicciones entre las normas y que la discrecionalidad del Presidente de la República no pase
por alto otras disposiciones previstas para solucionar problemas de subsistencia en el agua.
Desde su punto de vista, todo lo que tiene que ver con aguas subterráneas se encuentra resuelto
de buena forma en el artículo 56 del Código de Aguas, por cuanto prevalece sobre la situación de
tener o no derechos de aprovechamiento de aguas constituidos, dado que el derecho al agua para
la subsistencia es un derecho humano sobre el cual no es necesario haber constituido alguna
prerrogativa. Esta normativa, añadió, fue ampliada para ser aplicada respecto de los sistemas de
agua potable rural.
Por otra parte, explicó que, en una situación en la que se requiere agua para subsistencia, pero no
existe disponibilidad de aguas subterráneas, el artículo 5º del Código del ramo dispone que el
Estado puede hacer reservas y, de ellas, destinar agua para la subsistencia de distintas
comunidades o personas que lo necesiten. Asimismo, indicó que el artículo 27 dispone que,
cuando se encuentran otorgados todos los derechos de aguas de una determinada cuenca, el
Estado puede expropiar determinados derechos para entregarlos a una comunidad, bajo el criterio
de subsistencia.
De conformidad con lo señalado, expresó que no tiene claridad en qué circunstancias se podría
producir esa situación que no está resuelta a través de los artículos señalados precedentemente.
Así, estimó más adecuado el mecanismo dispuesto en el artículo 56, en virtud del cual para la
subsistencia no se requiere constituir derechos de aprovechamiento de aguas. Sin embargo,
reparó en que dicha norma aborda la “función de subsistencia”, en tanto que otras se refieren a
“uso doméstico de subsistencia”, amparado en la función social de la propiedad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 458 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor De Urresti  afirmó  que el artículo 147 quáter es absolutamente
necesario. En este mismo sentido, acotó que el reforzamiento del uso doméstico de subsistencia
es imprescindible y esta norma avanza en dicha dirección.
Al retomar el uso de la palabra, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, señaló que el
artículo 147 quáter tiene un carácter excepcional respecto de los otros mencionados, por cuanto
plantea una facultad presidencial extraordinaria. De esta forma, es obvio que se llega a la solución
excepcional cuando la regla general no ha operado. De igual forma, indicó no observar
contradicciones normativas. No obstante, en el caso eventual de que se produjese alguna, se debe
aplicar el principio favorable al afectado para acceder a este derecho humano.
En otro aspecto, hizo presente que existe una base importante en el artículo 56 en materia de
aguas subterráneas que, sin embargo, podría tener lagunas jurídicas. Así, el referido precepto
vigente del Código de Aguas -el cual se mantiene en la iniciativa legal- señala que cualquier
persona puede cavar en suelo propio, es decir, exige que el agua se encuentre dentro de su
propiedad. Asimismo, precisó que el Ejecutivo buscó ampliar y recoger lo que era objeto de la
discusión, utilizando el concepto de “uso doméstico de subsistencia”. De igual forma, en dicho
artículo se agrega, como inciso segundo, el beneficio en favor de los servicios sanitarios rurales.
No obstante, se pueden producir situaciones que están fuera de esta hipótesis, como el caso de
personas que no tienen un comité de agua potable rural y, en consecuencia, estimó que sería
pretencioso tratar de prever todas las lagunas que se podrían producir en el ordenamiento
jurídico. Luego, aclaró que las reservas de agua sólo proceden cuando existe disponibilidad.
Enseguida, recordó que el oficio que la Corte Suprema envió al Senado a propósito de este
proyecto de ley responde al texto enviado por la Comisión de Agricultura. Al respecto, el Máximo
Tribunal sostuvo que ha opinado en innumerables oportunidades sobre esta iniciativa de ley y, sin
perjuicio de lo anterior, señala que ante una afectación existen mecanismos para reclamar por la
vía ordinaria -artículos 136 y 137 del Código de Aguas- y también para requerir la indemnización
de eventuales perjuicios que se podrían demandar por la vía ordinaria.
A su turno, el Director General de Aguas, señor Cristi, señaló que el concepto de que esta norma
debe ser implementada cuando los otros medios fallan no es extraño en el Código de Aguas. Por
ejemplo, en el caso de expropiación del artículo 27 se establece que se aplicará cuando no existen
otros medios para obtener agua. Una situación similar se establece en el artículo 147, cuando se
constituye una reserva, por no existir otros medios para obtener agua.
Por otra parte, sostuvo que podría existir cierta contradicción entre lo que se propone en el
precepto en estudio y el artículo 149, que prescribe que el acto administrativo en cuya virtud se
constituye el derecho debe contener una serie elementos que lo describen para efectos de
conservar el medio ambiente o proteger derechos de terceros.
A continuación, hizo notar que en la encuesta CASEN se han identificado 450.000 familias en el
mundo rural que no tienen acceso a un sistema de agua potable -sistema de agua potable rural o
sanitaria-. Sin embargo, muchas de estas familias tienen acceso a pozos, que informalmente la
Dirección General de Aguas denomina “norias”, los cuales satisfacen ese abastecimiento en virtud
del artículo 56 del Código de Aguas.
Por último, el Honorable Senador señor Galilea sugirió construir este artículo de una forma
orgánica para salvaguardar correctamente la garantía al agua de toda persona y de aquellos que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 459 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
eventualmente podrían ser perjudicados en los derechos de aprovechamiento de aguas que
poseen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Respecto de artículo 147 quáter.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó por qué el precepto en debate propondría una mejor
regulación que la que ya se contiene en el artículo 56 del Código de Aguas que, por el solo
ministerio de la ley, autoriza la extracción de agua para su subsistencia por parte de las personas
que lo necesitan.
En torno a la discusión que se ha formulado sobre el concepto de uso doméstico o subsistencia,
postuló que dicha definición se estableció a proposición del Ejecutivo, durante el debate en la
Comisión de Agricultura.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 460 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Respecto de propuesta de N° 8 al artículo 134 bis.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Galilea, para evitar eventuales discusiones respecto de la institución
del silencio administrativo o sobre la validez del acto de la autoridad pública, recomendó suprimir
la expresión “en el plazo de” y explicitar que el Director General de Aguas “tendrá el plazo de
quince días”. Por lo demás, una redacción de esa naturaleza sería coherente con la que ya se
aprobó en el numeral 7.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, expresó su concordancia con la proposición y
connotó que en materia administrativa no existen plazos fatales.
El Honorable Senador señor Huenchumilla coincidió con esa propuesta.
Luego, preguntó si los recursos que se contemplan en la norma se interponen en sede
administrativa o judicial. Lo anterior, por el hecho de que si se trata de ese último caso los plazos
serían de días hábiles según las reglas que para ese efecto dispone el Código de Procedimiento
Civil.
La Honorable Senadora señora Muñoz, a su vez, preguntó qué ocurrirá si la autoridad no evacúa su
pronunciamiento en el plazo de quince días hábiles que se ha dispuesto.
Respecto de la primera de las inquietudes planteadas, el ex Director General de Aguas, señor
Estévez, puso de manifestó que en la referencia a los recursos de reconsideración y reclamación la
norma no innova en los plazos que los artículos 136 y 137 del Código de Aguas preceptúan para su
interposición.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 461 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En lo que respecta a la obligatoriedad del cumplimiento de los plazos para las autoridades
administrativas, hizo presente que ellos no son fatales. Por lo demás, tampoco se ha agregado
alguna norma expresa sobre la aplicación en este caso del silencio administrativo.
El Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que ante el establecimiento de normas
obligatorias  para  los  funcionarios  públicos  regirán  las  disposiciones  generales  sobre
responsabilidad  administrativa.
La Honorable Senadora señora Muñoz reparó en el hecho de que, en la práctica, no habrá un plazo
cierto para que la máxima autoridad de la Dirección General de Aguas resuelva el procedimiento
de extinción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
En la siguiente sesión destinada a este asunto, el ex Director General de Aguas, señor Estévez,
puso en conocimiento de la Comisión una nueva redacción para el inciso sexto del artículo 6° bis,
con el objeto de salvar las objeciones que se han formulado a su respecto. Se transcribe a
continuación:
“Sin perjuicio de lo anterior, en caso de constatar que el ejercicio de uno o más derechos de
aprovechamiento, luego de un cambio de uso, produzca una grave afectación al acuífero o la
fuente superficial de donde se extrae, la Dirección General de Aguas aplicará lo dispuesto en los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 462 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incisos 5 y 6 del artículo 6°.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger postuló que, aunque la nueva propuesta resuelve los
reparos sobre la constitucionalidad de la norma, no es adecuada la forma en que se plantea, en
términos de técnica legislativa. En efecto, la consecuencia de hacer este tipo de remisiones será la
confusión del intérprete.
A su juicio, se trata de un precepto innecesario, pues los incisos quinto y sexto del artículo 6° y los
artículos 17, 62 y 314, de aplicación general, resuelven adecuadamente cualquier afectación a los
acuíferos o a las fuentes de agua.
De manera de explicar el texto sugerido, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, observó
que la redacción está inspirada a partir de lo decidido por la Comisión en los incisos quinto y sexto
del artículo 6°. Así las cosas, indicó que, pese a que no es extraño en la legislación que normas
diversas regulen de similar modo una situación, también es plausible el argumento de que podría
existir cierta redundancia.
Sin perjuicio de lo expuesto, se ha propuesto el texto referido en atención a las dudas planteadas
sobre su constitucionalidad, cuestión que ahora queda resuelta.
El Honorable Senador señor Galilea coincidió  en que la proposición mejora sustancialmente el
texto originalmente discutido, el cual postulaba que el solo cambio de uso podía justificar una
limitación en su aprovechamiento. Por el contrario, esta redacción fundamenta esa acción cuando
el nuevo ejercicio del derecho afecte al acuífero o la fuente superficial de donde se extrae.
Asimismo, hizo notar que en este caso la eventual afectación no tiene relación con la
sustentabilidad, entendida como el comportamiento de los ingresos y egresos de aguas en un
acuífero, sino que de otros daños, particularmente de naturaleza ambiental, que lo puedan
afectar.
Adelantó, no obstante, que con ocasión del estudio en particular de la iniciativa propondrá, para
una mayor sistematicidad de esta parte de la legislación, que se aborden separadamente las
implicancias del no uso efectivo del agua y que en otro precepto se regulen las afectaciones que
puede sufrir un acuífero.
En conclusión, aunque se sumó a los cuestionamientos en torno a la técnica legislativa utilizada,
concordó en que los reparos de constitucionalidad están superados.
El Director General de Aguas, señor Cristi, en un comentario de orden general, subrayó que el
artículo 6° bis prescribe en los primeros incisos las reglas acerca de la extinción de los derechos
de aprovechamiento de aguas, mientras que en los siguientes se norman aquellas circunstancias
vinculadas con el cambio de uso del recurso hídrico y las limitaciones y suspensiones a su
ejercicio, lo que no ayuda a la adecuada inteligencia del Código de Aguas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 463 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señaló que el referido cuerpo legal contiene una estructura bastante ordenada, en tanto que los
cambios que le se le han introducido, sin una apropiada sistematicidad, generará dificultades para
los intérpretes, particularmente para la repartición a su cargo
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti,  adujo  que aún quedan
algunas fases en la tramitación legislativa en las cuales se podrán atender esas observaciones y
generar la debida armonía de la preceptiva. Sin embargo, también es preciso reconocer que el
actual Código de Aguas ha causado asimetrías importantes en el acceso a los derechos de
aprovechamiento de aguas y en su uso racional y por eso ha sido indispensable su enmienda.
En ese escenario, sometió a votación la constitucionalidad del inciso sexto del artículo 6° bis, en
los términos propuestos por el ex Director General de Aguas, señor Estévez.
Con el fin de respaldar esta redacción, el Ejecutivo hizo llegar una indicación consignada en el
Mensaje Nº 122-369, de 25 de junio de 2021.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso sexto del
artículo 6° bis, con las enmiendas reseñadas y algunas adecuaciones de redacción.
Una vez efectuada la votación, el Honorable Senador señor Huenchumilla  planteó ciertas dudas
acerca de la forma en que debe entender la expresión “afectación”, es decir, si se trata de un
menoscabo de orden fáctico o de uno jurídico. En su entender, si lo que produce tal afectación es
el  ejercicio  del  derecho,  el  perjuicio  tendría  una  connotación  jurídica,  pues  se  trata  de
aprovechamiento que se ejerce sobre las aguas y que está calificado como un derecho. En sentido
opuesto, el cambio de uso sí sería un aspecto de carácter fáctico.
Sobre el cuestionamiento anterior, el Honorable Senador señor Galilea postuló que, en su
entender, el cambio de uso de suelo no se puede conceptualizar como un asunto fáctico, sino
como uno de naturaleza jurídica, toda vez que consiste en una actuación que se realiza ante la
autoridad con posterioridad a la transferencia de un derecho de aprovechamiento. Otra cosa
diferente es que el nuevo ejercicio de ese derecho acarree consecuencias fácticas, como, por
ejemplo, la afectación a otras fuentes de agua.
El Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que no es equivalente el uso del agua en un
sector productivo al de otro, pues se evidencian técnicas de utilización distintas. En ese sentido
apuntaba su comentario, en torno al carácter fáctico que tendría el cambio referido, ya que si se
continuase el uso primitivo del recurso hídrico el acuífero no se vería afectado.
El Honorable Senador señor Galilea acotó que, en general, en los casos relatados se aborda el
cambio de uso de derechos consuntivos y, por lo tanto, es indiferente que el agua se consuma en
uno u otro sector productivo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 464 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En definitiva, instó a distinguir entre el uso de que se da al recurso y la forma o modo en que se
ejerce, que es lo que eventualmente podría generar una afectación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
En sesión posterior, el ex Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor
Ossa, manifestó que resulta relevante instituir una regla que disponga la suspensión de los efectos
de la resolución de la Dirección General de Aguas que establece la extinción de un derecho de
aprovechamiento ante la interposición de recursos administrativos. Lo anterior, por el hecho de
que, si no se preceptúa, en el caso de prosperar el recurso será muy difícil que se puedan
retrotraer  las  situaciones  consolidadas,  particularmente  ante  eventuales  transferencias  del
derecho que se extinguió para el titular sancionado.
Asimismo, postuló que otro de los reproches constitucionales es aquel referido a la inobservancia
en esta norma del derecho a defensa, que no solamente es un principio estatuido en la Carta
Fundamental, sino que en la práctica se debe concretar como una defensa posible de ser
materializada. De consiguiente, esa garantía se podría menoscabar si no se suspenden los efectos
de la resolución de la Dirección General de Aguas mientras se tramitan los recursos.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, insistió en que el artículo 134 bis es la disposición
que regula el procedimiento por el cual se regirá la extinción y, en ese contexto, el inciso quinto
preceptúa que “transcurridos los plazos legales y una vez que la resolución se encuentre
ejecutoriada, la Dirección General de Aguas ordenará a los respectivos Conservadores de Bienes
Raíces practicar las cancelaciones y las inscripciones que procedan”. Así las cosas, concluyó que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 465 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
no es posible que el derecho de aprovechamiento extinguido sea concedido a un nuevo dueño
mientras la resolución no esté ejecutoriada.
Sin perjuicio de lo expuesto, la mayoría de los intervinientes concordaron en que en este caso no
resultaba equívoco resaltar esa circunstancia, particularmente en lo referido al recurso de
reconsideración. Por tal motivo, se ha estimado pertinente explicitar en la norma legal que la
resolución que declare extinguido el derecho de aprovechamiento podrá ser objeto del recurso de
reconsideración regulado en el artículo 136 del Código de Aguas y suspenderá sus efectos hasta
que se resuelva dicho recurso. Además, recomendó aludir a la norma procedimental del artículo
134 bis.
La Honorable Senadora señora Ebensperger concordó con esa propuesta y anunció su voto
favorable si finalmente se contempla una norma en esos términos.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Galilea planteó que una disposición que suspenda
los efectos de la resolución hasta que se resuelva el recurso de reconsideración y que aluda
expresamente al artículo 134 bis como la norma que regulará el procedimiento de extinción
soluciona en parte las discrepancias que se han suscitado en torno al inciso octavo del artículo 6°
bis. Sin perjuicio de lo anterior, juzgó conveniente estipular también que mientras se discutan en
sede administrativa o judicial no se podrá impedir que el titular siga usando el agua de acuerdo
con los derechos de aprovechamiento que posea. Lo anterior, en atención a que el efecto del
inciso quinto del artículo 134 bis, referido a la ejecutoriedad de las resoluciones, se remite
exclusivamente a las inscripciones conservatorias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 466 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Huenchumilla, si bien juzgó adecuada la proposición para el artículo
134 bis, estimó necesario hacer algunas observaciones sobre la materia.
En primer término, clarificó que los plazos que se determinan en la disposición serán de días
hábiles. Sin perjuicio de lo anterior, observó que, dada la fijación de plazos fatales en el precepto
para ciertas actuaciones de la Dirección General de Aguas, cabría atender a las normas generales
sobre silencio administrativo, en virtud de la cual, ante la inactividad de la autoridad, se acepta o
rechaza la solicitud del interesado, según sea el caso. Por lo tanto, consultó qué sucederá si el
Director General de Aguas no emite un pronunciamiento en los plazos fatales que se disponen
respecto de su actuación.
Finalmente, pidió más antecedentes acerca de las eventuales vías recursivas que procederían
luego del eventual pronunciamiento de la Corte de Apelaciones a raíz de la interposición de un
recurso de reclamación respecto de la resolución que extingue un derecho de aprovechamiento de
aguas.
El Honorable Senador señor Galilea opinó que, en términos generales, la propuesta de redacción
puesta en conocimiento de la Comisión es positiva, pues soluciona las observaciones planteadas a
su respecto, especialmente en el resguardo del debido proceso.
No obstante, en lo atingente al contenido del numeral 8 y, particularmente, en torno al plazo que
se estipula para que el Director General de Aguas resuelva el expediente de extinción de un
derecho de aprovechamiento, expuso sus dudas acerca de la fatalidad del plazo dispuesto. En un
símil con la práctica de los tribunales de justicia, hizo hincapié en que las sentencias definitivas no
se dictan en un plazo tan exiguo y, por lo mismo, el incumplimiento de ese término por parte de
un ente administrativo -Director General de Aguas- no debería generar consecuencias tan
drásticas.
En el mismo orden de ideas, instó a clarificar desde cuándo se contará el plazo para que el
Director General de Aguas emita su resolución. En definitiva, cuál será el hecho que iniciará ese
término.
Luego, en lo referente a las formas de notificación de la resolución que decreta la extinción de un
derecho de aprovechamiento, propuso incluir también la publicación en el sitio electrónico
institucional de la Dirección General de Aguas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger exhortó a determinar con mayor claridad si operará
en este ámbito el silencio administrativo regulado en la ley N° 19.880 y, si tal afirmación es
efectiva, si corresponde aplicar el denominado silencio positivo o el negativo, estatuidos en los
artículos 64 y 65 de esa preceptiva, respectivamente.
Previno, no obstante, que en ambos casos el silencio administrativo lo debe reclamar el interesado
y no opera automáticamente una vez vencido el plazo respectivo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 467 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En lo que respecta al cómputo de los plazos, el Honorable Senador señor Huenchumilla subrayó
que el artículo 49 del Código Civil establece las reglas pertinentes y, en ese sentido, un plazo será
fatal cuando debe ejecutarse “en o dentro de cierto plazo”.
Sin embargo, adujo que, si en este caso se trata de plazos que se tramitan en sede administrativa,
correspondería aplicar las reglas sobre días hábiles de la ley N° 19.880. A su turno, los términos
que están dentro del ámbito judicial quedarían regidos en ese punto por las directrices del Código
de Procedimiento Civil.
En consecuencia, estimó prudente no establecer plazos fatales para las actuaciones del Director
General de Aguas, ya que podría inducir a errores interpretativos en cuanto a los efectos de su
eventual incumplimiento.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, confirmó que la jurisprudencia ha dictaminado que
los plazos aplicables en la regulación de las aguas son los que dispone el artículo 25 de la ley N°
19.880. Aunque en el Código del ramo existen otros plazos que se podrían denominar como
fatales, en este caso se podría sancionar una fórmula que no genere esa confusión, especialmente
por  el  hecho  de  que  la  legislación  sobre  procedimientos  administrativos  dispone  que  la
Administración siempre podrá ampliar los plazos dispuestos y, por tal motivo, se ha interpretado
que no tienen el carácter de fatales.
Luego, planteó que, aunque en numerosas disposiciones del Código de Aguas no se señala
expresamente la categoría que tendrían ciertos plazos de días establecidos, se ha entendido que
ellos son de días hábiles. Sin perjuicio de ello, planteó en que no habría problemas en explicitar
esa situación, al igual que la no aplicación de las disposiciones sobre silencio administrativo, si así
se estima pertinente.
El Director General de Aguas, señor Cristi, postuló que el articulado que se ha propuesto es
consistente y que el plazo de 15 días en debate no había sido considerado inicialmente, pero se
hizo a petición de algunos señores Senadores. No obstante, dado que ha dado lugar a dudas
interpretativas y que no hay una sanción expresamente instituida por el incumplimiento de la
exigencia de ese plazo, eventualmente se podría analizar su supresión.
En definitiva, el incumplimiento de las obligaciones administrativas tiene otro tipo de controles y
sanciones derivados de las normas generales atingentes y, por lo mismo, introducir reglas
especiales al respecto podría generar cierta ambigüedad.
El Honorable Senador señor Huenchumilla estimó conveniente prescindir en este ámbito de las
disposiciones derivadas del silencio administrativo, por su complejidad, y, en ese contexto, sugirió
que la redacción que finalmente se disponga señale que el Director General de Aguas “tendrá el
plazo de 15 días para resolver”, confirmando que dicho término no será fatal.
El Honorable Senador señor Galilea estimó razonable esa propuesta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 468 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En seguida, manifestó su preferencia de que, para efectos de una notificación más certera, se
establezca que ella se practicará en la forma que preceptúa el artículo 139 del Código de Aguas y
por correo electrónico al titular del derecho y no en forma disyuntiva.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, expuso que el propósito del numeral 2 del
precepto es resaltar que, si el titular ha registrado su casilla electrónica, se preferirá esa vía. En tal
sentido, en el número 8 se podría invertir la redacción e instituir que la notificación se hará por
correo electrónico si se ha registrado ese medio de comunicación o, en su defecto, por la
notificación tradicional.
Igualmente, recomendó que en el numeral 8 se elimine el plazo dispuesto, pero no en el número 7,
en el cual se podría señalar que el funcionario “tendrá treinta días para emitir un informe técnico”.
Lo anterior, por cuanto generalmente los retrasos se verifican en esa diligencia y no en la
resolución de la Dirección y por el hecho de que en relación con el informe técnico nunca
procederán las reglas sobre silencio positivo o negativo.
El Honorable Senador señor Galilea destacó que la certeza de la notificación tiene por objeto
impedir que se deje en indefensión al ciudadano que se ve afectado por un procedimiento
administrativo. En tal sentido, aclaró que la notificación por cédula, según las reglas del Código de
Procedimiento Civil, procede en subsidio de la personal y consiste simplemente en dejar una copia
en el domicilio de la persona respectiva, lo que resulta bastante arcaico.
Entonces, continuó, lo que realmente importa es el aseguramiento de que la persona ha recibido
la comunicación, prefiriéndose para estos efectos el medio electrónico señalado, en línea con las
últimas directrices sobre gobierno electrónico, sin perjuicio del aviso publicado en la página web
institucional y del envío de una carta certificada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 469 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
En lo que atañe al inciso cuarto del artículo 17, el Honorable Senador señor Galilea mencionó que
una primera observación que se puede plantear a su respecto es que la hipótesis que aborda –que
dos o más juntas de vigilancia ejerzan jurisdicción en la totalidad de la fuente de abastecimiento-
probablemente no se verifica en ninguna cuenca del país, ni siquiera en el río Aconcagua que, a
pesar de ser el río más organizado, su cuarta sección no cuenta con junta de vigilancia. Por tal
razón, hizo notar que, en la actualidad, el inciso en comento no tendría aplicación.
Por otro lado, afirmó que la Dirección General de Aguas ha impedido sistemáticamente la
constitución de juntas de vigilancia, incluso habiendo sentencias de tribunales que así lo ordenan.
A modo de ejemplo, relató las dificultades que han tenido que afrontar los proyectos de juntas de
vigilancia en los ríos Mataquito, Perquilauquén y Teno.
En cuanto a las objeciones de constitucionalidad que se pueden formular al inciso debatido,
expresó que, si bien el reclamo de alguna de las juntas de vigilancia debe ser fundado, no se
advierte cuál será el procedimiento aplicable para resolver esa solicitud, tal como se contempla,
por ejemplo, en los artículos 181 y siguientes a raíz del procedimiento de amparo de aguas. Ese
vacío, en su opinión, vulnera la garantía constitucional del debido proceso.
Además, sostuvo que la resolución de las discrepancias entre las juntas debería contemplar la
posibilidad de que se genere un acuerdo entre ellas, toda vez que la teórica regla de la prorrata
podría no ser, en el caso particular, la más apropiada para resolver las dificultades.
En efecto, continuó, actualmente la intervención de la Dirección General de Aguas en este ámbito
se produce cuando hay un decreto de escasez hídrica, es decir, una situación de tal gravedad que
requiere la actuación de la autoridad y, de esa forma, el artículo 314 establece con precisión las
atribuciones que tendrá el órgano administrativo en esta materia. Por el contrario, en el inciso en
debate se permite que cualquier junta de vigilancia, aun cuando no se verifique una situación de
escasez hídrica, efectúe un reclamo, sin que se detallen las medidas que podrá adoptar la
autoridad administrativa para proceder en torno a esa solicitud ni para su resolución.
En consecuencia, junto con reiterar sus críticas a la disposición por su falta de conformidad con la
Carta  Política,  manifestó  la  necesidad  de  que  también  se  aborden,  en  las  instancias
correspondientes, los defectos técnicos y de redacción que posee.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 470 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Respecto del inciso segundo del artículo 20.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Galilea consignó que la idea que formuló en torno a la utilización de
redacciones similares a la del Código de Minería se fundaba en que, al igual que en materias de
aguas, se considera un régimen concesional.
Recordó que en su oportunidad no se abordó en profundidad en el artículo 6° la mención a la
disposición como un atributo del dominio, porque esa discusión se haría en el tratamiento del
inciso primero del artículo 20. De consiguiente, propuso hacer una alusión expresa a ese atributo
en este precepto o, alternativamente, analizar una redacción como la que ya se sugirió en
consonancia con la legislación minera. En definitiva, debe quedar claro que la concesión de un
derecho de aprovechamiento confiere el derecho real de uso, goce y disposición en las
condiciones que establezca la ley.
En torno a lo que postula el inciso segundo del artículo 20, concordó en que se trata de una
excepción a la forma tradicional de adquirir un derecho de aprovechamiento de aguas, esto es,
por el solo ministerio de la ley. Así, será posible usar y gozar del derecho, pero no disponer de él.
Explicó que, sobre ese punto, propuso ocupar la misma fórmula que ya se consignó en el artículo
6°, para resaltar la calidad de derecho real del uso y goce, dado el carácter excepcional de la
norma.
Finalmente, expuso que, para una mayor coherencia del derecho de aprovechamiento de aguas
concedido por el solo ministerio de la ley, es que, practicada la subdivisión de la tierra, también
por el imperio de la ley se debería llevar a cabo una división proporcional de las aguas, que se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 471 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
deberá inscribir en un determinado plazo. Ello, en reemplazo de la redacción que propone que se
compita por los derechos de aguas disponibles una vez fraccionado el terreno.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti , aunque manifestó
comprender los planteamientos que se han efectuado previamente, solicitó circunscribir la
discusión a las eventuales observaciones acerca de la constitucionalidad de las normas en estudio.
Los demás aspectos, continuó, podrán ser objeto de indicaciones en una fase reglamentaria
posterior y de estudio por las comisiones especializadas.
El Honorable Senador señor Huenchumilla adujo que el artículo 20 sometido al conocimiento de la
Comisión establece que el derecho de aprovechamiento de aguas se constituye originariamente
por acto de autoridad y que la posesión se adquiere con la competente inscripción en el
Conservador de Bienes Raíces. Además, tal como se dispuso en el artículo 6°, se le ha dado el
carácter de derecho real, lo cual haría innecesario una estipulación de esa naturaleza en lo que
atañe a la capacidad de disponer de él.
Luego, en el inciso segundo se preceptúan las excepciones a la regla general anteriormente
señalada y se reconoce el uso y goce de las aguas al propietario de las riberas, pues no se podrá
disponer de forma separada del derecho de aprovechamiento que está indisolublemente ligado al
terreno mientras no se fraccione. En ese sentido, la redacción es correcta, pues en ese caso no se
posee un derecho de aprovechamiento pleno.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, observó que la connotación de derecho real
implica que al derecho de aprovechamiento se le trate como si fuera una cosa y, al tener esa
calidad, es apropiable y, consiguientemente, posee los atributos del dominio, a saber, la
disponibilidad, el uso y el goce. A su juicio, el Código de Aguas yerra al hacer mención al
“propietario de las riberas”, pues se podría entender que el derecho de aprovechamiento se podría
enajenar, lo que apunta en un sentido opuesto a lo dictaminado por la jurisprudencia. Entonces,
como esa postura tampoco era discutida por la doctrina, en la Cámara de Diputados y el Senado
se acordó de forma unánime explicitar el reconocimiento del uso y goce sobre las aguas.
En otro ámbito, juzgó lógica la propuesta del Honorable Senador señor Galilea en orden a que el
beneficio que se dispone al final del inciso segundo del artículo 20 sea proporcional al porcentaje
del propietario ribereño, lo cual está en consonancia con la redacción que allí se dispone. Por lo
tanto, planteó que la idea que subyace en la norma legal propuesta es precaver que ante una
situación de escasez hídrica un tercero solicite derechos en una heredad y ello provoque que los
titulares, que siempre han tenido acceso a esas aguas, la pierdan.
El Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, afirmó que la excepción que propone el inciso
segundo del artículo 20 es correcta y, dado que no hay discusión sobre ello, corresponde abocarse
a la forma en que se llevará a cabo el uso y goce de las aguas por parte del propietario de las
riberas o de esa heredad. En tal contexto, para una mayor armonía entre las distintas normas del
proyecto de ley, particularmente con el artículo 6°, es pertinente que en el artículo 20 se
estableciese que el titular posee un derecho real de uso y goce sobre las aguas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 472 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Huenchumilla clarificó que lo que ha señalado es que el derecho de
aprovechamiento es un derecho real, pero no que el uso y goce tengan esa calidad. Por lo tanto, lo
que no puede hacer el propietario ribereño que se encuentra en la circunstancia detallada en el
inciso  segundo  del  artículo  20  es  disponer  del  derecho  de  aprovechamiento  de  aguas
separadamente de la tierra. Sí tiene el uso y goce de las aguas.
Pidió un análisis jurídico más acabado acerca de esta problemática.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, hizo presente que, si bien la norma podría tener
algún tipo de modificación para una mayor claridad, en ningún caso tendría reproches de
constitucionalidad.
En ese orden de ideas, el Honorable Senador señor Galilea previno que resultaría adecuado
efectuar ciertas precisiones en los incisos primero y segundo del artículo 20, en los términos que
expuso anteriormente.
Concluido el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, sometió a
votación la constitucionalidad del inciso segundo del artículo 20 del proyecto aprobado por la
Comisión de Agricultura.
- Votaron afirmativamente los Honorables Senadores señores De Urresti y Huenchumilla. Se
pronunciaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 473 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
La discusión constitucional se circunscribió al inciso segundo del artículo 20.
Iniciado el debate acerca de esta disposición, el Honorable Senador señor Galilea recordó que en
la discusión del artículo 6° algunas de las objeciones de constitucionalidad se fundaron en la
eliminación del atributo de “disposición” del derecho de aprovechamiento de aguas, quedando con
expresión legal únicamente los de uso y goce. Ello, según se dijo en su oportunidad, no era
coherente con la regulación del dominio del Código Civil ni con el ordenamiento constitucional. Así
las cosas, uno de los puntos que no se debatió expresamente fue la derogación del inciso segundo
del artículo 6° en vigor, que establecía entre los atributos del derecho de aprovechamiento la
facultad de disposición, puesto que se tema se abordaría en el artículo 20, que ocupa actualmente
a la Comisión.
En consecuencia, el inciso primero del artículo 20 podría ser objeto de análisis en esta oportunidad
y, al efecto, propuso reorientar su redacción en los términos en que el Código de Minería aborda
las  pertenencias  mineras  en  el  artículo  2°,  que  también  se  originan  en  una  concesión
administrativa. Consignó que dicho precepto señala, en lo que importa en esta discusión, que la
concesión minera es un derecho real. Por lo mismo, sugirió como alternativas para un
entendimiento en esta materia que se profundice sobre la voz “disponer” contenida en el inciso
primero del artículo 20 en estudio o que se aborde derechamente la supresión del inciso segundo
del artículo 6°, dejando esa redacción de forma concordante con el Código de Minería. Por ello, en
el inciso segundo planteó que la primera modificación que introduce el proyecto de ley señale que
“Se reconoce el derecho real de uso y goce sobre dichas aguas”.
El Director General de Aguas, señor Cristi, compartió los argumentos antes expresados, dado que
resulta oportuno establecer con claridad los alcances del derecho real y, en ese contexto, el
Código de Minería ofrece una fórmula satisfactoria, sobre todo por el hecho de que en la iniciativa
en debate se han sustituido los conceptos de propietario y dueño por el de titular.
Respecto de la ubicación de la regla que alude a la capacidad de disponer del derecho de
aprovechamiento de aguas, postuló que sería correcto instituirla en el artículo 6°, que da cuenta
de las características del derecho de aprovechamiento de aguas. Si ello no es posible, sería
adecuado que su expresión en el artículo 20 se haga en los términos explicitados por el Honorable
Senador señor Galilea.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  compartió  las  aprensiones  y  dudas  de
constitucionalidad formuladas por los ex Senadores señores Allamand y Pérez, en el sentido de
que el inciso segundo del artículo 20 afecta el derecho de propiedad y vulnera lo instituido en el
párrafo final del numeral 24° del artículo 19 constitucional. Entonces, el proyecto de ley en análisis
cambia el régimen actual, basado en el dominio sobre los derechos de aprovechamiento de aguas,
por otro de concesión temporal que otorga al titular las facultades de uso y goce.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 474 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, connotó que el artículo primero transitorio distingue la situación de los derechos ya
constituidos de los que se originarán con posterioridad a la vigencia de la ley y, si bien no lo
señala claramente, mantiene el carácter de indefinidos de los primeros, en resguardo del derecho
de propiedad de sus titulares. De consiguiente, en el artículo 20 en estudio se vulnera la referida
garantía constitucional en los derechos nuevos y, particularmente, en aquellos que ya se
encuentren constituidos a la época en que la ley entre en vigor.
En subsidio, sostuvo que, a lo menos, se debería aclarar, definir y reconocer que el derecho de
aprovechamiento de aguas se instituye como un derecho real pleno, ya que, de lo contrario, se
rebajaría su estatus prácticamente a una mera tenencia que perjudica a sus titulares.
Esas medidas, razonó, relevarían la importancia de tener normas claras en esta materia que
otorguen certeza jurídica y que impidan decisiones basadas en discriminaciones arbitrarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso segundo
del artículo 20 del proyecto de ley con las enmiendas anotadas.
Acto seguido, el Honorable Senador señor Galilea, sólo a título informativo, solicitó una explicación
acerca del sentido y alcance de la disposición contenida en el inciso final del artículo 20.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, expresó que el proyecto de ley contempla entre
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 475 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sus primeros artículos el derecho humano de acceso al agua potable y de saneamiento y la
definición de lo que se entenderá por uso doméstico y de subsistencia. Así, en varias partes del
texto de la iniciativa se plantea la priorización de esos usos del recurso hídrico.
Añadió que en los artículos 20 y 56 se contemplan excepciones al tratamiento diferenciado en
materia registral del derecho de aprovechamiento de aguas, pues la regla general es la separación
del agua de la tierra. Así, el inciso segundo del artículo 56 sostiene que cualquier persona puede
cavar en su propio terreno y extraer aguas para fines de uso doméstica y subsistencia y en la
medida de que esa actividad no causare un perjuicio superior al beneficio que reporta. Además,
las comunidades de agua potable rural siempre podrán, respecto del agua que esté en sus
terrenos o en el de sus asociados, aprovecharla para el consumo de agua potable. Entonces, lo
que plantea el inciso final del artículo 20 es la posibilidad de aprovechar esas aguas con la sola
finalidad de bebida y de los usos domésticos y de subsistencia. Aclaró que no se trata de la
obtención de agua potable, sino que de agua cruda y que ante la necesidad se permite
excepcionalmente su extracción.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si, en la situación normada, cualquiera podría obtener
agua en cualquier parte de un curso superficial de agua, por ejemplo, mediante la utilización de
una planza que conduzca el agua hacia su propiedad para uso doméstico.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, indicó que la regla general es que si alguien posee
un derecho de aprovechamiento en el predio de otra persona le será posible acceder a una
servidumbre. Entonces, en principio regirían las reglas generales de servidumbres para llegar
hasta el punto de captación, pero en la circunstancia excepcional del inciso final del artículo 20
será igualmente factible obtener el recurso hídrico en cualquier parte de la vertiente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 476 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Huenchumilla puso de manifiesto que el tema en debate es complejo,
sin perjuicio de lo cual es preciso tener presente que las aguas están fuera del comercio humano,
dado su carácter de bien nacional de uso público. Por su parte, el constituyente estableció en su
oportunidad un derecho de aprovechamiento, respecto del cual se podía adquirir su propiedad. En
definitiva, concluyó que las aguas pertenecen a la Nación toda, pero el particular posee un
derecho de propiedad sobre el derecho de aprovechamiento.
Luego, consignó que el párrafo final del ordinal 24° del artículo 19 constitucional dispone que la
ley debe instituir la forma en que se llevará a cabo la adquisición de ese derecho, la que definirá la
relación entre los recursos hídricos y el derecho que el privado pretende obtener sobre ellos.
Asimismo, la connotación de derecho real que se le otorga al derecho de aprovechamiento
coincide con el tratamiento que el Código Civil le da al dominio. Así, para obtener el dominio sobre
algo se requiere un título y un modo de adquirir, en tanto que, en la concesión, que se impone
como un acto de autoridad en virtud del cual se otorga un derecho, el título es la ley. Una
situación similar se presenta en el saneamiento de títulos de dominio de conformidad con las
disposiciones del decreto ley N° 2.965, por el cual se reconoce la calidad de poseedor a una
persona a través de una actuación de una autoridad administrativa. En la misma línea, sostuvo
que el Estado, al conferir a una compañía una concesión para la construcción y posterior
administración de una carretera, le concede un derecho real administrativo en virtud del cual el
concesionario se transforma en propietario de ese derecho. De hecho, la ley le reconoce la
posibilidad de constituir hipotecas y prendas sobre ese derecho o, incluso, de enajenarlo.
Volviendo al tema que ocupa a la Comisión, planteó que la concesión es el título a partir del cual
se accede al derecho real de aprovechamiento, completándose la tradición con su competente
inscripción en el Registro de Propiedad de Aguas del Conservador de Bienes Raíces respectivo,
situación que hace coherente la disposición en debate con lo que contempla el párrafo final del
ordinal 24° del artículo 19 de la Carta Fundamental.
En otro aspecto, connotó que el hecho de que sobre un derecho de aprovechamiento se pueda
obtener su dominio no impide que se dispongan limitaciones de orden legal, tal cual como se
efectúa respecto de cualquier tipo de propiedad. A modo de ejemplo, citó las prohibiciones de
enajenar que se instituyen en el régimen de viviendas sociales, en la propiedad indígena o en el
plazo de un año que se instituye en el decreto ley N° 2.965.
Señaló, entonces, que limitaciones como las de orden temporal o de otra naturaleza se avienen
con  el  Texto  Fundamental.  En  consecuencia,  adelantó  que  no  observa  reparos  de
constitucionalidad  en  la  disposición  en  debate.
El  Ex  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  De  Urresti,  compartió  los
planteamientos antes expuestos y, de igual modo, anunció su postura favorable hacia la
disposición en estudio.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 477 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea  aclaró  algunos de los puntos de vista que ha
enunciado en el curso de la discusión. Así, consignó que es efectivo que la ley puede disponer
restricciones o límites al ejercicio de la propiedad, como las que se advierten en las normas de
urbanismo y construcciones. No obstante, puso de manifiesto que, al preceptuar el inciso primero
del artículo 6° que el derecho de aprovechamiento de aguas es un derecho real, en el ánimo de
velar por la coherencia legislativa, resulta necesario atender a lo que prescriben los artículos 577 y
582 del Código Civil. Acerca de esta última norma, que define el derecho de dominio, mencionó
que hace una referencia explícita a las facultades de goce y disposición.
A partir de ese razonamiento, concluyó que el inciso primero del artículo 6° en debate, si bien no
está mal formulado, sí está incompleto, pues debería seguir el mismo tenor del Código Civil. Por lo
demás, una redacción que incluya la potestad de disponer del derecho recogería de mejor manera
la historia de las distintas regulaciones normativas que ha tenido el agua en el país. Por tal motivo,
pidió que la Comisión se aboque a la búsqueda de una redacción más adecuada para el inciso en
discusión, ubicado entre las normas fundamentales del Código de Aguas.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, consideró innecesaria esa
propuesta, toda vez que ello implicaría un reconocimiento particular y especialísimo al derecho de
aprovechamiento de aguas, pese a la claridad de la norma del párrafo final del ordinal 24° el
artículo 19 constitucional, al preceptuar que los derechos de los particulares sobre las aguas,
reconocidos o constituidos en conformidad a la ley, otorgarán a sus titulares la propiedad sobre
ellos.
Al respecto, el Honorable Senador señor Galilea clarificó que no ha solicitado que el derecho de
aprovechamiento  tenga  un  tratamiento  especial  en  la  legislación  ni  que  se  proscriban
determinados requisitos o limitaciones que le afecten. En efecto, sólo ha recomendado hacer
concordantes las reglas contenidas en la Constitución Política de la República, el Código Civil y la
preceptiva sobre las aguas, en cuanto a la facultad de disposición que posee el propietario de un
derecho. Lo anterior, con el objetivo de precaver interpretaciones futuras divergentes.
El Honorable Senador señor Huenchumilla postuló que, a su juicio, el derecho de dominio, con sus
tres facultades, no está siendo modificado ni menoscabado, toda vez que continuará plenamente
vigente los dispuesto en el párrafo final del numeral 24° del artículo 19 de la Carta Política.
Consiguientemente, el derecho de aprovechamiento también comprende esas tres facultades.
Bajo ese razonamiento, sostuvo que no hay dudas de que el propietario de un derecho de
aprovechamiento podrá siempre disponer de él, incluso si está limitado en el tiempo. Además,
otras disposiciones del Código de Aguas sustentan esa postura, sentenció.
Entonces, lo que el legislador ha perseguido en el inciso en debate es simplemente dejar
estipulado que, frente a un bien escaso, se justifican diversas restricciones y limitaciones en el
ejercicio del derecho respectivo, al igual que en otras concesiones sobre bienes nacionales de uso
público. Así las cosas, en virtud de las atribuciones que la propia Constitución confiere al legislador
en esta materia, se ha precisado el sentido y alcance del derecho real de aprovechamiento de
aguas, pero sin limitar esencialmente las tres facultades que el Texto Fundamental le confiere.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 478 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Culminado el debate, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso
en votación la constitucionalidad del inciso primero del artículo 6° propuesto por la Comisión de
Agricultura del Senado.
Al fundamentar su votación, el Honorable Senador señor Araya hizo hincapié  en que la norma
debatida se aviene totalmente con la Carta Fundamental, dado que el legislador está facultado
para establecer distintos regímenes respecto de bienes nacionales de uso público. Por lo demás,
los eventuales reparos que se han planteado acerca de la facultad de disposición se resuelven a
partir del análisis de otras disposiciones del proyecto de ley.
En sentido opuesto, la Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo presente  que la discusión
sobre la ausencia de una mención explícita a la facultad de disponer del derecho no se ha
resuelto, además de que el resto del articulado produce dudas sobre ese punto. En consecuencia,
si no se modifica la redacción de la disposición, su texto no se condice con las normas
constitucionales atingentes.
El Honorable Senador señor Galilea insistió en su proposición de perfeccionar la redacción del
inciso primero del artículo 6°, ya que la argumentación de que otras disposiciones de la iniciativa
solucionan las dudas planteadas no es suficiente para disiparlas. Señaló que lo más probable es
que se generen incertidumbres en el futuro acerca de la real extensión del derecho de
aprovechamiento de aguas.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso primero del artículo 6°. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 479 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
Finalmente, la Comisión tomó conocimiento del texto propuesto para el inciso final del artículo 134
bis.
Acerca de esta sugerencia de redacción, se sometió a la consideración de esta instancia
legislativa, una nueva propuesta para reemplazar ese inciso por el siguiente:
“Una vez que la resolución de extinción a que se refiere el numeral 8 se encuentre ejecutoriada, la
Dirección General de Aguas ordenará, dentro de los quince días siguientes y por la vía que estime
más  rápida  y  eficiente,  a  los  respectivos  conservadores  de  bienes  raíces  practicar  las
cancelaciones e inscripciones que procedan.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, si bien se mostró de acuerdo con la generalidad de la
propuesta y en la eliminación del concepto “resolución” para evitar eventuales recursos a su
respecto y así agilizar el proceso, preguntó si la orden a los conservadores, que produciría efectos
jurídicos relevantes, se podría hacer mediante un simple oficio o comunicación.
El Jefe de la División Legal de la Dirección General de Aguas, señor Pérez, puso de manifiesto que
el acto a que se hace alusión en el inciso en debate es la resolución definitiva que extingue un
derecho de aprovechamiento de aguas inscrito en un conservador de bienes raíces. Su efecto
inmediato es la cancelación de esa inscripción y, en consecuencia, lo que se pretende es que la
información de esa resolución se haga por la vía más rápida y eficiente, que podría ser un oficio.
En efecto, más que una resolución, se trata de una comunicación a los referidos auxiliares de la
administración de justicia.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya , connotó  que el concepto de
“resolución” estaba de más, puesto que el proceso de extinción ya ha culminado y, por lo mismo,
el acto administrativo que se comunica a los conservadores es una mera notificación que se puede
realizar mediante un oficio u otra vía expedita. Otro argumento que confirma esa tesis es que los
destinatarios no tienen forma de impugnar la comunicación, lo que sí ocurriría si se tratase de una
resolución.
A la luz de ese razonamiento, la Honorable Senadora señora Ebensperger sugirió reemplazar la
palabra “ordenará” por “informará”, toda vez que, a su juicio, resulta dudoso que mediante un
simple oficio se pueda emitir una orden imperativa para otro organismo.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  recalcó  que en materia de actos administrativos las
resoluciones importan una decisión de fondo por parte de la autoridad, lo que no acontece en este
caso. Así las cosas, sólo se comunica al conservador de bienes raíces que hay una resolución que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 480 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ordena cancelar cierta inscripción.
Por lo mismo, recomendó sustituir la forma verbal “ordenará” por “deberá comunicarla”.
A su vez, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, en una sugerencia de orden formal,
propuso sustituir el vocablo “practicar” por “para que practiquen”.
En definitiva, el texto del inciso final sería el siguiente:
“Una vez que la resolución de extinción a que se refiere el numeral 8 se encuentre ejecutoriada, la
Dirección General de Aguas deberá comunicarla, dentro de los quince días siguientes y por la vía
que estime más rápida y eficiente, a los respectivos conservadores de bienes raíces para que
practiquen las cancelaciones e inscripciones que procedan.”.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, sometió a votación la
constitucionalidad del inciso final con esas modificaciones.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, lo aprobó con esas enmiendas.
Una vez efectuada la votación, el Honorable Senador señor Galilea  hizo presente  que resulta
atingente revisar la situación que se produce en la relación entre la extinción y el pago de
patentes por no uso del recurso hídrico, toda vez que esta última herramienta puede concluir en el
remate de los derechos de aprovechamiento de aguas, cuyo resultado servirá para el pago de las
multas adeudadas. Sin embargo, en la extinción no hay un remate asociado, por lo que quedaría
subsistente la deuda con el concepto de patentes no pagadas.
Otro punto que no está bien resuelto, continuó, es que la causal de extinción opera después de
que no se haya pagado las patentes por un plazo de 5 o 10 años, según sea el caso, por lo que
habría un nulo incentivo para solucionar las multas atrasadas una vez que se ha verificado esa
causal.
A su juicio, esta instancia legislativa debería analizar esas situaciones y, eventualmente, proponer
una solución a su respecto.
De igual manera, propuso revisar, igualmente, el contenido de los artículos 129 bis 4 y 129 bis 5
que, según se parecer, se vinculan estrechamente con los procedimientos de extinción de
derechos.
La Comisión, en definitiva, decidió continuar con el estudio de los aspectos constitucionales
vinculados  con  las  disposiciones  sancionadas  por  la  Comisión  de  Agricultura,  en  estricto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 481 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cumplimiento del mandato de la Sala del Senado. Se planteó que la propuesta antedicha, que
plantea cuestiones de mérito sobre la iniciativa de ley, podría ser revisada durante su estudio en
particular la Comisión técnica correspondiente.
Asimismo, se determinó examinar exclusivamente los preceptos cuyo estudio se propuso por los
ex  Senadores  señores  Allamand  y  Pérez,  en  concordancia  con  los  acuerdos  previamente
adoptados a ese respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Huenchumilla llamó la atención sobre la naturaleza los plazos
establecidos para que se configure la caducidad del derecho de aprovechamiento, si no se
acredita la inscripción conservatoria correspondiente ante la Dirección General de Aguas.
Por otra parte, consultó si resulta adecuado que la exigencia de comunicar esa circunstancia
recaiga tanto sobre los titulares de los derechos inscritos como en los propios conservadores de
bienes raíces, en atención a lo que preceptúa el artículo 122 del Código de Aguas al que ya se ha
aludido. Se preguntó, en el mismo sentido, qué ocurrirá si un titular diligente no puede completar
la inscripción conservatoria en el plazo previsto por motivos formales u otros que no dependen de
su sola voluntad. En efecto, en su entender ese trámite tiene relevancia para la publicidad del
derecho, pero no para su perfeccionamiento.
Sobre ese punto, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, adujo que para los derechos de
aprovechamiento que se constituyan después de que entre en vigor la presente ley será aplicable
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 482 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el artículo 150 del Código de Aguas, con las enmiendas correspondientes y, entre ellas, se destaca
el hecho de que será la propia Dirección General de Aguas la que se encargará de las inscripciones
conservatorias.  El  problema,  entonces,  se  presenta  en  aquellos  derechos  constituidos  con
anterioridad que no fueron inscritos o cuyas mutaciones en la propiedad tampoco lo fueron.
En tal sentido, se ha puesto en discusión la posibilidad de que en el tiempo que la ley establezca -
quince meses u otro plazo- sea obligación de los conservadores de bienes raíces efectuar la
comunicación a la Dirección General de Aguas. Del mismo modo, el deber de informar a la
Dirección General de Aguas por parte de los titulares se podría sancionar con una multa en vez de
la caducidad. Esta última, en tanto, operaría ante la ausencia de inscripción conservatoria en el
término que finalmente se defina.
El Honorable Senador señor Galilea precisó que los derechos que se regularicen con posterioridad
a la vigencia de la nueva normativa serán informados por la propia Dirección General de Aguas a
los conservadores de bienes raíces para que practiquen la inscripción correspondiente en el
Registro de Propiedad de Aguas. Por su parte, los derechos constituidos con anterioridad tendrán
un plazo para efectuar esa inscripción conservatoria y, si ello no se cumple, caducarán.
En el caso de los derechos que ya cuentan con su debida inscripción y que deben ser comunicados
para su registro en el Catastro Público de Aguas, se mostró partidario de que los titulares que no
acaten esa exigencia sean sancionados con una pena de multa y no de caducidad, por ser
desproporcionada. Asimismo, consideró apropiado que se imponga a los conservadores -servicio
público- el deber entregar a la Dirección General de Aguas el registro de todas las inscripciones
que hayan practicado, de modo que el Estado tenga pleno conocimiento de la situación actual del
sector hídrico.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti , estimó  pertinente que se
instituya un mecanismo perentorio para informar a la autoridad pública el hecho de ser titular de
un derecho de aprovechamiento de aguas, toda vez que, en caso contrario, continuará el estado
actual de incertidumbre y opacidad del sector hídrico nacional. Por lo mismo, instó a los demás
miembros de la Comisión a no relativizar esas obligaciones con sanciones demasiado leves.
No obstante, concordó con el reforzamiento del deber de los conservadores de comunicar al ente
público encargado de la administración de las aguas las inscripciones y posteriores mutaciones en
la propiedad de los derechos de aprovechamiento.
El Honorable Senador señor Galilea coincidió en que la norma que finalmente se apruebe debe
precaver la existencia de áreas oscuras en este ámbito y en ese sentido se debería avanzar en la
redacción que se proponga a la Comisión.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger  expresó  que, de conformidad con lo
prescrito en la ley N° 19.880, ningún órgano público puede exigir a los particulares un
antecedente que obre en poder de la Administración y, por ello, no correspondería que se les
obligue a entregar a la Dirección General de Aguas documentación debidamente registrada en el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 483 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
conservador de bienes raíces correspondiente, con las graves consecuencias que acarrea su no
acatamiento.
Finalmente, llamó la atención sobre la necesidad de revisar concienzudamente si en este caso la
sanción es la caducidad o si, en los hechos, correspondería a una extinción del derecho
propiamente tal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Respecto de propuesta de Ex Director General de Aguas para el artículo 6 inciso tercero.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
“La duración del derecho de aprovechamiento se prorrogará automática y sucesivamente, a
menos que la Dirección General de Aguas acredite el no uso efectivo del recurso. De constatarse
por el Servicio una afectación a la sustentabilidad de la fuente, se aplicará lo dispuesto en los
artículos 17 y 62, según corresponda. Esta prórroga se hará efectiva en la parte utilizada de las
aguas en consideración a lo dispuesto en el artículo 129 bis 9 inciso primero y a los criterios de
sustentabilidad de la fuente de abastecimiento, sin que pueda exceder el plazo establecido en el
inciso anterior.”.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, explicó que la propuesta que ha puesto en
conocimiento de la Comisión tiene como objetivo disipar algunas de las dudas que se han
planteado a su respecto, como el hecho de que, aunque se entendía de que la renovación operaría
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 484 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de forma automática, ello no se expresaba claramente en la norma legal. De consiguiente, se
juzgó oportuno agregar, a continuación de la forma verbal “prorrogará”, el vocablo “automática”.
Luego, también se efectúa un cambio de ubicación de las disposiciones, de manera de intercalar la
oración final del inciso como una segunda oración, para facilitar la interpretación del texto en su
integridad. Por lo demás, la aplicación de los artículos 17 y 62 debe ocurrir siempre y no sólo
cuando se discuta la prórroga. Por eso, también se suprime el adverbio “además”.
Finalmente, en una modificación de orden formal, se corrige una referencia en el inciso,
disponiendo que ella se haga al “inciso anterior”.
El Honorable Senador señor Galilea opinó que la redacción sugerida mejora sustantivamente el
texto del inciso aprobado por la Comisión de Agricultura Sin perjuicio de ello, propuso reducir el
texto de la disposición, culminándolo con la frase “lo dispuesto en el artículo 129 bis 9 inciso
primero”. A su juicio, la referencia a los criterios de sustentabilidad de la fuente es redundante,
pues ya se encuentra contenida al comienzo de la norma y no se justifica una doble mención.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, consideró que la referencia
que se pretende suprimir es relevante, pues reafirma que para los efectos de la determinación de
la prórroga es preciso atender a los criterios de sustentabilidad de la fuente. De consiguiente, se
pronunció en sentido contrario a la eliminación sugerida.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor Girardi postuló que en la decisión sobre
la prórroga el criterio fundamental que debe seguir la autoridad es la no afectación de la
sustentabilidad  de  la  fuente  y,  por  ese  motivo,  no  corresponde  eliminar  esa  referencia,
particularmente en el escenario de escasez hídrico y cambio climático que aqueja al territorio
nacional. En sentido opuesto, exhortó a relevar la importancia de ese tipo de conceptos, que
evidencian una posición valórica sobre la forma en que se debe hacer uso de los recursos
naturales.
El Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, también expresó su conformidad con la redacción
sugerida. Sin perjuicio de ello, connotó que el criterio de sustentabilidad está suficientemente
resguardado al comienzo del inciso, con la remisión a las atribuciones de la Dirección General de
Aguas para cautelar las fuentes en los artículos 17 y 62, dependiendo de si se trata de aguas
superficiales o subterráneas, respectivamente. Consignó que esas facultades son de aplicación
general y no solamente para efectos de la prórroga de la concesión de los derechos.
Finalmente, hizo notar que el artículo 62 fue recientemente modificado, para otorgar una mayor
protección a las aguas subterráneas, que históricamente han tenido menos resguardo en la
legislación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla puso de manifiesto  que la regla general en materia de
renovación de los derechos de aprovechamiento de aguas será la prórroga automática y sucesiva,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 485 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
salvo que la Dirección General de Aguas acredite el no uso efectivo del recurso. Luego, afirmó que
una situación distinta es la que se generará ante la constatación de una afectación a la
sustentabilidad de la fuente, ante lo cual se podrá aplicar el mandato de los artículos 17 y 62. Por
último, la norma dispone que la prórroga se hará efectiva en la parte utilizada de las aguas, por lo
que correspondería atender a los criterios de sustentabilidad citados, salvo que se produzca una
redundancia con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 129 bis 9, lo que no acontece.
El  ex  Director  General  de  Aguas,  señor  Estévez,  observó  que  el  precepto  mencionado
precedentemente dispone qué se entiende por obras de aprovechamiento.
Asimismo, expuso que el hecho de que la prórroga se pueda hacer efectiva en la parte utilizada de
las aguas quiere decir que el titular contaba con obras para aprovechar sólo una fracción del
derecho. A modo de ejemplo, señaló que es posible que una persona, que contaba con derechos,
por ejemplo, ascendientes a 20 litros por segundo, haya construido una bocatoma con capacidad
para extraer una menor cantidad, circunstancia en el cual la Dirección General de Aguas sólo
podrá prorrogar el derecho en la parte efectivamente utilizada, es decir, aquella que cumple con
los criterios de las obras.
Agregó que, en el caso de la agricultura, las normas del artículo 129 bis 9 simplifican bastante el
cumplimiento de esos requerimientos de obras, porque se permite la realización de estructuras
temporales.
Reseñó, por tanto, que la regla general es que la prórroga opere de manera automática y
sucesiva. Por otra parte, si hay un problema de afectación de la sustentabilidad de la fuente, la
autoridad podrá aplicar las disposiciones sobre prorrateo de los artículos 17 y 62. Finalmente, si a
pesar de tales medidas continua esa afectación, la decisión sobre la prórroga deberá tener en
consideración ese elemento cuando se relacione con el derecho cuya renovación se solicita o con
la falta de obras.
Si bien el asunto en comento ha sido objeto de controversias en la tramitación legislativa, en su
opinión no está vinculado a algún reparo de tipo constitucional, sino que se trata de una cuestión
de mérito que podrá ser analizada en su oportunidad por las comisiones especializadas.
El Director General de Aguas, señor Cristi, precisó que el asunto que ocupa a la Comisión es la
consideración de la sustentabilidad y su aplicación al momento de la renovación de un derecho.
Así, explicó que los artículos 17 y 62 del Código de Aguas apuntan a regular aquella situación que
se produce cuando hay una afectación de la fuente, contingencia en la cual la carga resultante
recae en forma alícuota –aguas superficiales- o a prorrata –aguas subterráneas- sobre todos los
titulares de derechos. No obstante, es atingente tener en cuenta que el hecho de que a una
persona no se le renueve su derecho por esa causal significará, en la práctica, que la carga
recaerá en forma particular sobre ese titular, sin que se respete el concepto de alícuota o prorrata,
ante lo cual se podría incurrir en situaciones de discrecionalidad o arbitrariedad.
En  definitiva,  expresó  que  los  artículos  antes  citados  son  suficientes  para  cautelar  la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 486 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sustentabilidad de los acuíferos.
Finalmente, hizo notar que hasta antes de la modificación del artículo 62, en el año 2018, se
establecía que la Dirección General de Aguas podía solicitar la reducción de las extracciones de
agua subterránea si algún afectado lo solicitase. Luego se incorporó la posibilidad de que la
Dirección, de oficio, pudiese adoptar una decisión de esa naturaleza.
En resumen, indicó que la renovación de derechos sobre la base de criterios de sustentabilidad
que no estén recogidos en los artículos 17 o 62 podría generar arbitrariedades.
El Honorable Senador señor Girardi manifestó sus diferencias con los representantes ministeriales,
especialmente cuando se señala que la consideración de criterios de sustentabilidad puede
devenir en arbitrariedades. Eso demuestra, a su juicio, que el Ejecutivo le da una menor valoración
a ese concepto.
Sin perjuicio de lo expuesto, mencionó que esa discusión debe ser objeto de análisis en las
Comisiones especializadas y que en su apreciación no hay conflictos constitucionales involucrados.
Por su lado, el Honorable Senador señor Galilea acotó que la segunda oración del inciso en análisis
alude a los criterios de sustentabilidad y que, a su respecto, el artículo 62 postula que, en el caso
de las aguas subterráneas, su afectación se produce cuando el volumen de extracción actual
genera un descenso sostenido o abrupto de los niveles freáticos del acuífero. En ese contexto,
adujo que los problemas de sustentabilidad se abordan en la legislación de aguas en los artículos
17 y 62 del Código del ramo, mediante una regla que impone a los usuarios de ese acuífero la
exigencia de reducir sus derechos en la proporción que corresponda para evitar esa afectación. En
definitiva, la carga de la solución del problema no se radica en un solo titular, como sí se haría en
conformidad con el inciso tercero del artículo 6° en discusión.
Insistió, por tanto, en eliminar la segunda referencia a los criterios de sustentabilidad, tal como lo
explicó anteriormente.
Asimismo, previno que ante el hecho de que los derechos de aprovechamiento se prorrogarán de
forma automática y sucesiva en la medida de que se usen las aguas y que existan, por lo tanto, las
obras para aprovecharlas, si la Dirección General de Aguas determina que ello no acontece en un
caso específico, tal decisión se debería adoptar sobre la base de un procedimiento específico que
cumpla con las exigencias constitucionales de un debido proceso ante un tribunal de justicia, dada
la entidad de la cuestión debatida.
El Director General de Aguas, señor Cristi, consignó que en este caso el procedimiento aplicable
sería el que se estipula en el artículo 129 bis 7 –similar al de las patentes por no uso- que, en lo
medular, consiste en la confección por parte de la Dirección General de Aguas de un listado que se
publica en el Diario Oficial y se difunde a través de una radioemisora. Dicho procedimiento, en los
hechos, resultaría insuficiente para determinar si algún titular puede renovar su derecho, pues es
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 487 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de una mayor entidad que el requerido para la determinación de un mero cobro. Así, los
constitucionalistas que han efectuado reparos al respecto, postulan que, primeramente, se debería
notificar apropiadamente al afectado y no mediante una simple publicación en el Diario Oficial.
Además, también resultaría pertinente contar con instancias probatorias y de reclamación y que
estas últimas, mientras no se resuelvan, no impidan el ejercicio del derecho.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, hizo presente que la posibilidad de incorporar en
la regulación un procedimiento como el que se ha detallado previamente es una facultad exclusiva
del Ejecutivo, toda vez que afecta las funciones de un servicio público. En tal sentido, una
propuesta de esa naturaleza se deberá efectuar en el hito legislativo pertinente.
Una vez concluidas las intervenciones, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
De Urresti, sometió a votación la constitucionalidad del inciso tercero del artículo 6°, con las
enmiendas propuestas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que la norma en debate no se aviene con el
Texto Fundamental, toda vez que contraría los principios de igualdad ante la ley y el debido
proceso, al no haber un procedimiento claro al que pueda recurrir la persona afectada por una
decisión de la autoridad en la prórroga y por el hecho de que las consecuencias de una eventual
afectación de la sustentabilidad de la fuente podría recaer únicamente en un titular y no en todos
los usuarios del acuífero, como se desprende de la aplicación de las reglas generales de los
artículos 17 y 62, lo que constituye una arbitrariedad.
El Honorable Senador señor Galilea basó su voto contrario a la constitucionalidad de la propuesta
de redacción por la falta de un procedimiento apropiado, de acuerdo a las reglas constitucionales
del debido proceso, y por la contravención del principio de igualdad ante la ley, si no se suprime la
frase “y a los criterios de sustentabilidad de la fuente de abastecimiento, sin que pueda exceder el
plazo establecido en el inciso anterior”, tal como lo sugirió en su oportunidad.
El Honorable Senador señor Girardi anunció su voto favorable, al tenor de lo que dispone el ordinal
8° del artículo 19 de la Carta Política, que garantiza el derecho a vivir en un medio ambiente libre
de contaminación y, por lo tanto, al uso sustentable de los recursos.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo notar que el inciso en debate hace mención a la
sustentabilidad, en un inicio, para la aplicación de los artículos 17 y 62 –alícuota o prorrata en
aguas superficiales o subterráneas, respectivamente-, mientras que la segunda alusión está
referida a los criterios que se deben tener en consideración para decidir la prórroga de un
derecho, lo cual resulta conforme con las Constitución.
Además, connotó que las observaciones al procedimiento dispuesto se deben realizar cuando se
analice específicamente ese punto.
Por último, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti,  sostuvo que la
eliminación de parte de la oración final provocaría la ausencia de criterios y elementos precisos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 488 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para que la autoridad decida la prórroga de un derecho de aprovechamiento.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores De Urresti, Girardi
y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso tercero del artículo 6°, con las enmiendas
señaladas  en  el  curso  del  debate.  Votaron  en  contra  los  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señor Galilea.
Luego, se puso en votación la propuesta formulada por el Honorable Senador señor Galilea, para
suprimir en parte la oración final del inciso.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores De Urresti, Girardi
y  Huenchumilla,  la  rechazó.  Votaron  por  la  afirmativa  los  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
Seguidamente, se inició el estudio del inciso tercero del artículo 6° bis, que se transcribe a
continuación:
“Asimismo, la autoridad, a petición del titular del derecho de aprovechamiento, podrá suspender
este plazo hasta por un máximo de cuatro años cuando, respecto de la construcción de las obras
necesarias para la utilización del recurso, se encuentre pendiente la obtención de una resolución
de calificación ambiental, exista una orden de no innovar dictada en algún litigio pendiente ante la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 489 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
justicia  ordinaria,  o  se  hallen  en  curso  otras  tramitaciones  que  requieran  autorizaciones
administrativas. Lo dispuesto en este inciso regirá en la medida que en dichas solicitudes se
encuentre debidamente justificada la necesidad de la suspensión, y siempre que se acredite por
parte del titular la realización de gestiones, actos u obras de modo sistemático, ininterrumpido y
permanente, destinadas a aprovechar el recurso hídrico en los términos contenidos en la solicitud
del derecho.”.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, acotó que en su oportunidad el profesor señor
Fermandois hizo notar la necesidad de determinar claramente cuál será la autoridad que tendrá la
facultad de suspender el plazo de extinción. Aunque se podría inferir que tal atribución
corresponde a la Dirección General de Aguas, propuso explicitarlo de esa forma al comienzo del
inciso.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger puso de manifiesto que la norma en debate
presenta reparos de constitucionalidad, en particular en cuanto al plazo de cuatro años dispuesto,
pues nada asegura que a su término el problema que dio origen a la suspensión esté resuelto. Así,
nuevamente se presenta el problema de que la sanción de extinción se verifique por un accionar
que no atañe precisamente al titular del derecho, lo que puede derivar en una conducta arbitraria
de la autoridad administrativa.
Connotó que no es comprensible que el plazo de suspensión tenga una duración determinada pese
a que en el inciso segundo no habría una restricción de esa naturaleza, principalmente por el
hecho de que las causas que le han dado origen no se extienden necesariamente por un término
circunscrito.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor Galilea hizo hincapié en que, a partir de
un informe elaborado por el constitucionalista señor Jorge Correa Sutil, se puede concluir que no
hay razón para que las suspensiones que aborda este inciso no operen de pleno derecho, toda vez
que obedecen al mismo principio que subyace en el inciso segundo y que radica en el resguardo
del titular diligente.
Por otra parte, hizo presente que el inciso en debate no guarda relación con otras normativas
sancionadas por el Senado recientemente. A modo de ejemplo, citó el caso de la preceptiva sobre
pro inversión, en que se determinó que el plazo para obtener resoluciones de calificación
ambiental se podía extender por un plazo adicional de 3 años ante una causal relacionada con
retrasos que no dependieran de la diligencia del solicitante.
Asimismo, consideró difusa la frase que exige que la solicitud de suspensión se encuentre
“debidamente justificada”, pues no resulta claro a qué se refiere su real alcance.
En resumen, consignó que esas indeterminaciones y una eventual sanción al titular diligente
podrían  derivar  en  decisiones  arbitrarias  de  parte  de  la  autoridad  y,  por  tanto,  en
cuestionamientos acerca de la conformidad de la norma con la Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 490 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, precisó que la obligación de probar o justificar la
necesidad de la suspensión se le exige al titular del derecho, por cuanto las causas fundantes de
esa petición no podrían ser recabadas o constatadas por la Dirección General de Aguas, salvo en
los casos en que se trate de trámites incoados ante esa propia repartición.
En definitiva, el legislador entendió que un plazo de 4 años era razonable, con el objeto de que no
se utilice de una forma no deseada, ante situaciones que afecten la debida construcción de obras
en organismos estatales diferentes a la Dirección General de Aguas. Sin perjuicio de ello, acotó
que la suspensión de 4 años es “por trámite”, así que no se trata de un término exiguo.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, en primer lugar , estuvo de acuerdo en explicitar en el
inciso en comento que la referencia a la “autoridad” corresponde a la Dirección General de Aguas.
Luego, observó que las objeciones que se han planteado a la imposición de un plazo delimitado,
pues en realidad se trataría de un término condicional sujeto a la diligencia de la autoridad
encargada de evacuar el trámite respectivo, no constituirían reparos a la constitucionalidad de la
disposición.
Al respecto, el Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, añadió que el inciso tercero en debate se
le otorgan atribuciones a la Dirección General de Aguas para calificar si lo que señala el
peticionario tiene validez. Por tal razón, no tienen mayor asidero las críticas que señalan que la
facultad de solicitar la suspensión del plazo se podría utilizar incorrectamente.
Indicó, seguidamente, que el plazo de 4 años podría ser insuficiente para precaver la demora de
muchos de los trámites administrativos que se requieren para hacer uso efectivo del recurso
hídrico,  lo  que  podría  constituirse  como  una  afectación  del  derecho  de  propiedad
constitucionalmente  resguardado.
El Honorable Senador señor Galilea consultó qué ocurre con el plazo para ejecutar las obras ante
un remate de derechos de aprovechamiento de aguas. Es decir, si el plazo de extinción que se
pudo haber iniciado se transfiere al nuevo adquirente.
El Director General de Aguas, señor Cristi, sostuvo que actualmente se pueden verificar dos tipos
de remates. En el primero de ellos, con el derecho se paga el valor de la patente adeudada y para
quien lo adquiera se entiende que el plazo de 5 años comenzaría a correr a partir de ese
momento. El caso del segundo remate, en que el derecho no tiene una postura mínima, se
suprime en el presente proyecto de ley.
No obstante, connotó que si la persona pagó la deuda dejaría de figurar en el listado de deudores.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, explicó que las normas sobre suspensión no
aplican en el caso de los plazos de las patentes, es decir, se trata de regulaciones diferenciadas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 491 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luego, el Director General de Aguas, señor Cristi, propuso, a efectos de salvar los reparos que se
han efectuado sobre el plazo de 4 años instituido, que se confiera a la autoridad de aguas la
potestad de fijar el término de suspensión en cada caso específico y según sus circunstancias.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, postuló que la falta de una
precisión sobre ese plazo podría producir un efecto contrario al pretendido, pues aumentaría el
grado de discrecionalidad con el que contaría la autoridad administrativa.
El Honorable Senador señor Galilea sugirió armonizar la regla en discusión con las que
recientemente se han sancionado en otras iniciativas de ley, como las de carácter ambiental. En
ese sentido, propuso establecer un plazo máximo de 8 años.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, si bien valoró esa propuesta,
hizo hincapié en que ese tipo de proposiciones corresponde que sean analizadas en su mérito por
las comisiones especializadas y no por esta instancia legislativa.
Concluido el debate, puso en votación la constitucionalidad del inciso tercero del artículo 6° bis,
con la enmienda acordada por la Comisión referida a la sustitución de la voz “autoridad” por la
“Dirección General de Aguas”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, al fundamentar su voto, reiteró que la norma, en su
actual redacción, vulnera el Texto Fundamental al afectar la propiedad de un derecho mediante el
establecimiento de un plazo que puede conducir a su extinción, sin la responsabilidad de su titular.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso tercero del artículo 6° bis, con la enmienda
reseñada. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 492 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, aprobó la constitucionalidad del inciso quinto
del artículo 6° bis.
Luego, se inició la discusión acerca de la constitucionalidad del inciso sexto del precepto.
La Honorable Senador señora Ebensperger dio cuenta de la plausibilidad de los argumentos que
sobre esta disposición expresaron en su oportunidad los ex Senadores señores Allamand y Pérez,
en el sentido de que vulneraría la Carta Fundamental, al afectar las propiedades del dominio del
uso y del goce y contrariar el principio de igualdad ante la ley.
No obstante compartir la necesidad de que todo cambio de uso del agua se informe, en aras de la
transparencia y la información con la que debe contar la Dirección General de Aguas, manifestó su
discrepancia con el hecho de que esa repartición pueda limitar el ejercicio de un derecho de
aprovechamiento de aguas si el referido cambio genera una grave afectación al acuífero o a la
fuente de donde se extrae. Lo anterior, por el hecho de que, ante el acontecimiento de
circunstancias de esa naturaleza, la legislación ya contempla las facultades para que la autoridad
opere, como aquellas recientemente aprobadas a raíz del estudio del artículo 6°.
A su juicio, las potestades que confiere el inciso sexto en discusión podrían derivar en actos
arbitrarios y, por lo mismo, sería preferible recurrir a las normas de aplicación general del artículo
6° o a las de carácter medioambiental que se instituyen en otras preceptivas.
Por lo demás, observó que no sería apropiado que el accionar de la Dirección General de Aguas
pudiese contradecir, por ejemplo, las decisiones que se hayan adoptado respecto de un titular de
un derecho de aprovechamiento de aguas en el marco de un proceso de evaluación ambiental. En
efecto, si el proyecto ha sido calificado positivamente en términos ambientales, no corresponde
que una decisión posterior de otro servicio afecte esa resolución.
En conclusión, juzgó innecesaria la introducción en el proyecto de una norma de este tipo, la que,
además, posee vicios de inconstitucionalidad en su actual redacción.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo hincapié  en que, del tenor literal de la disposición
en debate, es claro que el titular de un derecho de aprovechamiento puede efectuar un cambio de
uso, el cual deberá ser informado a la Dirección General de Aguas. Entonces, la pregunta que
subyace en esta discusión es qué acaece si el referido cambio de uso produce una grave
afectación al acuífero o a la fuente de donde se extrae el agua y cuál es la medida que debe
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 493 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aplicar la autoridad en ese caso.
Añadió que el profesor señor Ramírez, aunque no reparó en la constitucionalidad de la disposición,
recomendó “objetivarla, particularmente en lo que dice relación con la frase “grave afectación”,
condición que autorizará a la Dirección General de Aguas a limitar el ejercicio de un derecho.
A su turno, el Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, mencionó que, a su juicio, el inciso
debatido  es  inconstitucional,  pues  entrega  a  la  voluntad  de  un  funcionario,  sin  algún
procedimiento, la posibilidad de limitar arbitrariamente el derecho de propiedad, en particular, la
facultad de disponer de su derecho de aprovechamiento para un uso distinto del que se le había
dado originalmente, cuestión que, por lo demás, es favorable para la economía, pues los bienes se
reasignan para ser utilizados de la manera más eficiente.
Asimismo, recordó que, en el caso de una afectación general al acuífero, esta Comisión acaba de
sancionar una norma en el artículo 6° que da solución a esa anomalía. Por tal motivo, no tiene
mayor sentido que ahora se disponga un precepto distinto cuando se verifica un cambio de uso.
Por lo demás, acotó que, si el referido cambio está vinculado con un proyecto específico, resultaría
pertinente sujetarse a lo que haya resuelto en su oportunidad el sistema de evaluación ambiental
–en el que también participa la Dirección General de Aguas-, que también aborda los efectos que
tales obras puedan ocasionar en el acuífero en el que impactan.
En definitiva, no cabría estipular trabas al ejercicio de los derechos en esta disposición, puesto que
tanto la grave como afectación o incluso el riesgo de que se produzca, ya está debidamente
preceptuado en esta iniciativa de ley, mientras que si ella deriva del cambio de uso tendrá
aplicación la normativa medioambiental.
Sugirió, por tanto, la eliminación del inciso en debate, toda vez que no es un aporte en el texto
legal  y,  en  su  implementación  práctica,  puede  originar  afectaciones  a  garantías
constitucionalmente  resguardadas.
El Director General de Aguas, señor Cristi, puso de manifiesto que, en general, los cambios de uso
conllevan una modificación en el punto de captación de las aguas, cuestión que regula el Código
del ramo en el artículo 163. Dicho precepto, que exige que todo traslado de ejercicio de un
derecho de aprovechamiento debe ser autorizado por la Dirección General de Aguas, se modifica
en el actual proyecto para precisar aún más los requisitos de todo cambio en el punto en el cual se
extrae el recurso hídrico. Connotó que resulta evidente que la transferencia de un derecho
implicará ese cambio, pues el nuevo adquirente lo utilizará en otro lugar y, en ese contexto, cobra
relevancia el impacto que se podría generar. En particular, la autoridad verifica que esa
modificación no afecte el ejercicio de los derechos de terceros, que la solicitud procede legalmente
y que existe disponibilidad de recursos en el nuevo punto de captación.
A mayor abundamiento, sostuvo que el reglamento de aguas subterráneas, en sus artículos 42 y
43, acota de manera pormenorizada la forma en que el órgano administrativo debe conceder esa
autorización y explícitamente señala que la Dirección General de Aguas podría solicitar la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 494 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
resolución de calificación ambiental cuando corresponda. Es decir, se trata de un procedimiento
totalmente normado y que redunda en una decisión motivada y objetiva.
En tal sentido, postuló que el inciso en debate desconoce toda esa normativa y entrega a la
autoridad una atribución general e indeterminada.
Por su lado, el Honorable Senador señor Galilea  hizo presente  que ante el cambio de uso del
recurso hídrico la disposición en debate crea una figura nueva a las que ya se había sancionado y
que abordaba la situación de la afectación de la sustentabilidad de la fuente, especialmente
cuando la extracción provoca una reducción abrupta o sostenida en los niveles freáticos del
acuífero. En contraposición, el inciso sexto del artículo 6° bis no se refiere a la “sustentabilidad”,
sino que hace una referencia general a la “afectación”, que supuestamente se vincularía con
perjuicios de orden ambiental. Observó, entonces, que los reparos a la constitucionalidad de la
disposición emanan de esa diferenciación.
De consiguiente, sugirió efectuar algunas modificaciones al inciso propuesto, en el sentido de
expresar que el cambio de uso procederá siempre que el adquirente del derecho cuente con una
resolución  de  calificación  ambiental  de  su  proyecto,  siempre  que  dicho  requisito  sea
indispensable. Lo anterior, con el objeto de separar aquellos cuestionamientos que se originen en
causas ambientales de los que provienen por algún daño a la sustentabilidad del acuífero o de la
fuente de donde se extrae el agua.
Agregó que, en su opinión, si el daño o riesgo es de tipo ambiental es preciso remitirse a las
normas correspondientes a esa materia que, por lo demás, establecen que aprobado un proyecto
por el sistema de evaluación ambiental ningún órgano estatal podrá rechazarlo posteriormente.
Entonces, subrayó que las dos alternativas que advierte en esta discusión es hacer esa mención
explícita o simplemente suprimir el inciso sexto del artículo 6° bis, pues sería innecesario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 495 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que en este debate un primer punto que se debe
considerar es si los recursos contenidos en los artículos 136 y 137 del Código de Aguas son
suficientes, en términos constitucionales, en un procedimiento de tal entidad como el que se
ventila para determinar la extinción de un derecho de aprovechamiento de aguas. En ese
contexto,  algunas  voces  han  planteado  que  tales  instancias  procesales  no  cumplirían  los
requerimientos de un debido proceso.
A mayor abundamiento, puso de manifiesto que el inciso final del artículo 137 del Código de Aguas
prescribe que los recursos de reconsideración y reclamación no suspenderán el cumplimiento de la
resolución, salvo orden expresa que disponga esa medida. En consecuencia, juzgó insensato que
mientras esté en discusión el recurso incoado la autoridad administrativa eventualmente le impida
al titular ejercer sus derechos porque una resolución los ha extinguido.
Por lo tanto, concordó con la idea de que se exprese en la norma que la interposición de los
recursos suspenderá los efectos de la resolución respectiva, tal como ocurre en otro tipo de
procedimientos  administrativos.  De  esa  forma,  razonó,  se  superarían  los  reproches  de
constitucionalidad de la disposición en comento.
El Honorable Senador señor Huenchumilla pregunto si los recursos preceptuados en los artículos
136 y 137 del Código de Aguas son de aplicación general en esa legislación.
El  ex  Director  General  de  Aguas,  señor  Estévez,  hizo  presente  que  ninguno  de  los
constitucionalistas consultados por la Comisión planteó reparos a esas disposiciones que, por lo
demás, no se modifican en el presente proyecto de ley. Tales preceptos, entonces, son de
aplicación general en materia recursiva en la preceptiva de aguas.
Consignó que el artículo 134 bis, que regula el procedimiento de extinción, hace una remisión a los
artículos 136 y 137, en el contexto de la discusión de fondo acerca de si se han efectuado o no las
obras que permitan el aprovechamiento del recurso hídrico. Si la Dirección General de Aguas
determina que ello no ha acontecido, incluirá a esos derechos en el listado que publicará en el
Diario Oficial para efectos del pago de patentes, actuación que podrá ser objeto de los recursos de
reconsideración y reclamación ya reseñados. Si ese hecho se repite, nuevamente se podrá recurrir
de esa manera.
Insistió en que la discusión que ocupa actualmente a la Comisión está referida específicamente al
procedimiento de extinción y, por lo mismo, sería conveniente evaluar en esa parte del debate la
conveniencia de suspender los efectos de la resolución únicamente respecto del recurso de
reconsideración, que se tramita en sede administrativa. En el recurso de reclamación, será la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 496 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corte de Apelaciones respectiva la que determinará esa situación, mediante la consideración de
una orden de no innovar.
En conclusión, el inciso octavo del artículo 6° bis confiere al titular de un derecho de
aprovechamiento la facultad de recurrir en sede administrativa y judicial el marco de un
procedimiento de extinción, en tanto que su ordenamiento se regula posteriormente en el artículo
134 bis.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  coincidió  con la proposición de incorporar una
mención a la suspensión de los efectos de la resolución en el inciso octavo en cuestión,
particularmente teniendo a la vista la disposición del inciso final del artículo 137. A su juicio, la
regla general de ese último precepto no se puede aplicar igualmente a un procedimiento de tanta
relevancia como el que discute la extinción de un derecho de aprovechamiento de aguas. De
consiguiente, una alusión de esa naturaleza subsanaría las dudas de constitucionalidad que se han
formulado, sentenció.
El Honorable Senador señor Galilea reparó en que resulta obvio en que los profesores de Derecho
Constitucional consultados no hayan planteado objeciones acerca de los artículos 136 y 137 del
Código de Aguas, pues tales preceptos no son parte de la iniciativa legal en discusión.
Consiguientemente, la cuestión constitucional que se ha argüido emana del hecho de que se le
aplique a la extinción de los derechos de aprovechamiento la regulación de las disposiciones
mencionadas que, en una discusión de tal entidad –derecho de propiedad-, no parece cumplir los
estándares del debido proceso constitucionalmente resguardado.
En tal sentido, es absolutamente razonable señalar expresamente en el inciso octavo en debate
que mientras estén en tramitación los recursos interpuestos se suspenderán los efectos de la
resolución respectiva. Exhortó a los demás miembros de la Comisión a consensuar una solución de
esa naturaleza.
El Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que el referido inciso octavo sólo hace una
remisión a los artículos 136 y 137 del Código de Aguas, preceptos vigentes y que no han sido
objeto de enmiendas en instancias anteriores. Asimismo, esta discusión se repetirá de forma más
precisa cuando se aborde la regulación que propone el artículo 134 bis.
Luego, acotó que las disposiciones constitucionales del debido proceso reenvían a la ley su
desarrollo y, en ese contexto, la ley N° 19.880, que rige las bases de los procedimientos
administrativos, instituye entre sus reglas fundamentales la posibilidad de impugnar los actos
administrativos. Entonces, previno que la discusión de fondo en este asunto es si los recursos se
conceden en ambos efectos o solo en el efecto devolutivo, siguiendo el lenguaje del Código de
Procedimiento Civil. Además, en el ordenamiento civil se contempla la figura de la “orden de no
innovar”, reglas que en su totalidad responden a mandatos legislativos, tal cual como en el asunto
de marras.
La Honorable Senadora señora Ebensperger connotó que la providencia denominada “orden de no
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 497 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
innovar” aplicaría únicamente en la tramitación judicial del recurso de reclamación, mientras que
en sede administrativa el recurrente quedaría en indefensión. En este último caso la autoridad
administrativa sólo tiene la facultad de suspender los efectos de una resolución, si así se le
solicita.
Hizo hincapié en que los recursos preceptuados en los artículos 136 y 137 ya explicitados son de
aplicación general, ante cualquier resolución emitida por la Dirección General de Aguas y, por lo
mismo, cuando se dictaron no estaban destinados a tratar un asunto de tanta relevancia y
drasticidad como la eventual extinción de un derecho de aprovechamiento de aguas. Ello, en su
parecer, es lo que justifica la estipulación de una norma que disponga la suspensión de los efectos
de la resolución correspondiente mientras no estén ejecutoriados los recursos interpuestos en su
contra.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, postuló que, dado que el recurso prescrito en el
artículo 137 nos es de carácter administrativo, la eventual suspensión de los efectos sólo se
debería aplicar al recurso de reconsideración, que se ventila en sede administrativa.
A su vez, el Director General de Aguas, señor Cristi, explicó que los recursos de reconsideración
que habitualmente se tramitan ante la repartición a su cargo resuelven materias de una entidad
muy distinta a la de una extinción propiamente tal y sin las consecuencias que ella conlleva.
En otro ámbito, aclaró que una norma de suspensión sería pertinente para evitar eventuales
discrepancias acerca de la posibilidad de seguir utilizando los derechos una vez que se ha
declarado su extinción y existen recursos pendientes. Finalmente, instó a tener en consideración
que el listado que elabora anualmente la Dirección General de Aguas para efectos del pago de
patentes presenta bastantes imperfecciones, lo que valida la pertinencia de contar con instancias
para que el titular afectado pueda recurrir.
El Honorable Senador señor Galilea adujo que la regla general en materia recursiva civil es que se
concedan en ambos efectos, especialmente cuando se resuelve el fondo de la cuestión debatida.
Asimismo, consignó que, en su oportunidad, para la prescripción de los artículos 136 y 137 no se
tuvo a la vista que podrían resolver un asunto de tanta magnitud como la extinción de un derecho
de propiedad y, por ello, en este caso se produce una afectación del debido proceso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 498 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
A continuación, se sometió a discusión la constitucionalidad del inciso tercero del artículo 129 bis
1° aprobado por la Comisión de Agricultura, que pasaría a ser el nuevo inciso quinto.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Ebensperger insistió en los reparos de constitucionalidad
formulados sobre este texto.
El Honorable Senador señor Galilea coincidió  con tales observaciones y, dado que podría haber
otros casos similares a los de los pequeños productores agrícolas, como el de aquellas
organizaciones vinculadas con sistemas de agua potable rural, recomendó considerar una nueva
redacción de la disposición en términos más generales.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Huenchumilla se preguntó, en materia de políticas
públicas, si se justifica una excepción exclusivamente para los pequeños productores agrícolas o si
también hay otros sectores productivos que también se deberían beneficiar de esa disposición. De
igual manera, consultó si, de anotarse una prerrogativa especial para los agricultores, ello no se
vislumbraría  como  una  discriminación  arbitraria  en  perjuicio  de  quienes  laboran  en  otras
actividades económicas.
Pidió, sobre ese punto, la opinión del Ejecutivo.
El Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, observó que la disposición aludida no fue impulsada
en su oportunidad por el Ejecutivo, sino que fue de autoría parlamentaria. Indició que, aunque en
la actualidad los que eventualmente se podrían ver afectados por esta normativa serían los
pequeños productores agrícolas, coincidió en que la formulación debería ser más general, para
abarcar a todos los que podrían estar en una situación similar. Confirmó, sin embargo, que esta
atribución no ha sido utilizada por los Jefes de Estado.
- - -
En la siguiente sesión destinada al estudio de esta materia, la Honorable Senadora señora
Ebensperger planteó que la excepción en debate tuvo su origen en la necesidad de precaver la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 499 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
situación de pequeños productores agrícolas que están amparados por el Instituto Nacional de
Desarrollo Agropecuario, lo cuales no poseen derechos de aprovechamiento de aguas que superen
los  12  litros  por  segundo.  Por  lo  mismo,  puntualizó  que  una  forma  de  resolver  los
cuestionamientos al principio de igualdad ante la ley es que la excepción esté sujeta a ese límite,
es decir, que se aplique a pequeños productores que tengan derechos asignados hasta por esa
cantidad.
El Honorable Senador señor Galilea se mostró de acuerdo con los postulados de la fórmula
propuesta, con el fin de evitar eventuales alegaciones de discriminación arbitraria de algún grupo
de pequeños productores, con independencia del sector en el que ejerzan sus actividades.
El Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, explicó que el límite de 12 litros por segundo a que se
hizo mención proviene de la época de la Reforma Agraria, puesto que en general se entregaban a
los campesinos 12 hectáreas básicas y en ese momento se entendía que con 1 litro por segundo
se satisfacía el riego de cada hectárea.
Agregó que, sobre la base de ese supuesto, otras normas regulatorias de los recursos hídricos
también han utilizado esa medida. Por lo mismo, sostuvo que una alternativa como la propuesta
podría ser favorable para solucionar las discrepancias surgidas a partir del estudio de este inciso.
A modo de complemento, el Director General de Aguas, señor Cristi, adujo que el artículo 13 de la
ley N° 18.910 define al productor agrícola como aquel que explota una superficie no superior a las
12 hectáreas de riego básico, lo cual se puede traducir posteriormente, según se explicó, en
derechos de aprovechamiento de aguas por 12 litros por segundo. Asimismo, en el proyecto de ley
actualmente en debate también hay otra mención a los 12 litros por segundo, específicamente en
el artículo 5° bis, en relación con la situación de los sistemas de agua potable rural.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla connotó que la norma general estatuida en
el artículo 129 bis 1° se refiere a la posibilidad de establecer un caudal ecológico mínimo en las
áreas declaradas bajo protección oficial de la biodiversidad. La única excepción, en el texto
sometido a la consideración de la Comisión, se vincula con la situación de los pequeños
productores agrícolas. Sin embargo, con la redacción propuesta esa circunstancia particular se
transforma en una regla mucho más amplia y de aplicación general, lo que no resulta apropiado.
Incluso, aseveró que con el texto sugerido la excepción se podría utilizar, por ejemplo, por alguien
que, teniendo un máximo de 12 litros por segundo de derechos de aprovechamiento de aguas,
posea cientos o miles de hectáreas de terreno o cuente con un enorme capital.
A su juicio, sería preferible suprimir el inciso en comento, para evitar cuestionamientos acerca de
su constitucionalidad y las objeciones mencionadas precedentemente.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, concordó con esa opinión y,
no habiendo otras intervenciones, puso en votación la constitucionalidad del inciso tercero del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 500 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
artículo 129 bis 1° aprobado por la Comisión de Agricultura, que pasaría a ser el nuevo inciso
quinto.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores De Urresti, Galilea, Huenchumilla y Navarro, rechazó la constitucionalidad de la referida
disposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril; 4, 11, 18 y 25 de mayo; 1, 17 y 22 de
junio; 16 y 13 de julio; 3, 17, 24 y 31 de agosto; 1, 8, 15 y 21 de septiembre; 5 y 14 de octubre;
2 y 10 de noviembre, y 23 de diciembre, todas del año 2020, y 8, 15 y 22 de enero; 2, 9, 10,16,
17, 23 y 30 de marzo; 31 de mayo, y 14 de junio, todas del año 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Jacqueline Van Rysselberghe Herrera),
y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Guido Girardi Lavín) (Adriana Muñoz D’Albora)
(Alejandro Navarro Brain); Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo y de los ex Senadores, señores Andrés Allamand Zavala (Rodrigo
Galilea Vial), Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, pidió mayores antecedentes
acerca del sentido y alcance de la figura de “usos consuetudinarios que fuesen reconocidos”.
Al efecto, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, hizo hincapié en que el artículo 2° del
Código de Aguas posibilita de que quien haya usado normalmente recursos hídricos al menos
cinco años antes de la dictación de dicho cuerpo legal en el año 1981, pero sin tener una
inscripción  que  lo  respaldase,  regularice  ese  derecho.  A  esos  usos  se  les  denominó
“consuetudinarios” y para efectos de su regularización se requería un informe técnico de la
Dirección General de Aguas y la posterior intervención de los tribunales de justicia.
Añadió que, en virtud de las modificaciones que se consignan en la presente iniciativa, ese
procedimiento pasará a ser tramitado totalmente por la autoridad administrativa, de manera de
que sea más expedito.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 501 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, manifestó su preocupación
por el hecho de que la nueva redacción mantenga un amplio espacio para ese tipo de
regularizaciones, en dirección contraria a los objetivos centrales del proyecto de ley que
propugnan una mayor certeza para el sector hídrico. Lo anterior, por cuanto la incertidumbre de la
regulación actual ha favorecido la acción de los especuladores y quienes han acaparado los
recursos.
El Director General de Aguas, señor Cristi, en comentarios de orden general, recordó que en el
inciso tercero del artículo primero transitorio se contemplan plazos determinados para dar inicio al
proceso de regularización. Luego, connotó que la regularización de los derechos no sólo se justifica
en el interés de quienes detentan los usos consuetudinarios, sino que también de la autoridad
pública, por ejemplo, para efectos del proceso de cobro de patentes por no uso de las aguas.
El Honorable Senador señor Huenchumilla expresó sus dudas  acerca de que la nueva propuesta
denote una diferencia sustancial con el texto aprobado por la Comisión de Agricultura para el
inciso primero. Lo anterior, por cuanto la norma en debate dice relación con los efectos de esta
normativa una vez sancionada, particularmente en la distinción de aquellos derechos que
mantendrán su carácter indefinido y los que serán temporales.
Postuló que los “usos susceptibles de regularización” han sido cuestionados constitucionalmente
porque no son derechos adquiridos, sino meras expectativas, lo que impediría que se les otorgue
un carácter indefinido. En ese contexto, la fórmula propuesta expone que mantendrán tal
característica  aquellos  usos  consuetudinarios  que  fuesen  reconocidos  por  la  autoridad
competente, lo cual implica que no se trataba de meras expectativas, sino que de derechos
antiguos incorporados al patrimonio del peticionario, porque, de otra manera, la autoridad no les
podría haber dado ese reconocimiento.
En torno a ese comentario, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, expuso que las dos
redacciones sometidas al conocimiento de la Comisión presentan diferencias esenciales que, en la
práctica, pueden tener efectos muy diversos. Así, por ejemplo, sostuvo que si alguien posee un
uso susceptible de regularización, pero en los hechos no cumple con todos los requisitos legales
para completar ese proceso, no estarían comprendido en la nueva redacción, pese a que en la
emanada de la Comisión de Agricultura sí se podrían entender incluido. De consiguiente, la última
proposición permitiría “limpiar” el inmenso grupo de usuarios que considera tener pleno derecho a
extraer aguas, pero que no han sido reconocidos por la autoridad pública.
A mayor abundamiento, postuló que en su oportunidad los representantes de gremios agrícolas se
mostraron contestes en la pertinencia de la redacción sancionada por la instancia legislativa
previa, pues por el solo hecho de acceder a un curso de agua que eventualmente se podría
regularizar se le otorgaba un reconocimiento incluso de carácter constitucional.
Por tal razón, representa un razonamiento totalmente distinto la protección de aquellos usos que
efectivamente han sido reconocidos, a diferencia de aquellos que no lo serán o que no podrán
alcanzar ese estándar.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 502 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea expresó  que no hay discrepancia que todos los
derechos constituidos y reconocidos, otorgados mediante el debido acto de autoridad y que han
sido inscritos en los registros correspondientes deberían continuar con su carácter de indefinidos.
Entonces, el problema se reduce a la eventual inclusión en esa categoría de los denominados
“usos susceptibles de regularización”, lo que, si bien podría otorgar un cierto amparo a esos
usuarios, los mantendría en un área gris e indeterminada por la ausencia de exigencias para
proceder a la regularización de sus derechos, dificultando, además, la adecuada gestión de los
recursos hídricos por parte de la autoridad.
En ese orden de ideas, el nuevo texto que se ha puesto en conocimiento de la Comisión tiene
como virtud que tiende a concluir en un plazo determinado con esa situación de incertidumbre,
puesto que sólo se concederá resguardo a aquellos usos consuetudinarios reconocidos por la
autoridad competente y no a los que eventualmente tendrían esa posibilidad. Además, tal como se
establece en el inciso tercero del artículo transitorio en debate, será preciso iniciar la tramitación
de esa gestión en un determinado período. A su juicio, el Estado está facultado para realizar esa
exigencia -que contempla condiciones razonables-, en consideración al interés público involucrado
en la adecuada gestión de los recursos hídricos.
En resumen, estimó que la redacción consensuada entre los asesores de la Comisión representa
un avance importante para el sector hídrico, puesto que establece un hito preciso para terminar
con usos de aguas no regularizados, ya sea por la inacción de los usuarios o por no cumplir con los
requisitos que la legislación exige para esa diligencia.
El Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que en esta materia se plantea una decisión de
orden político, después de muchos años en que se determinó la privatización de las aguas, lo cual
se entrelaza con el debate que sobre ese punto se dará prontamente en el ámbito de la
Convención Constitucional que se conformará para la dictación de una nueva Carta Fundamental.
En tal sentido, en el curso del debate se ha avanzado en consensuar un estatuto distinto del mero
tratamiento de las aguas como cualquier otro mercado, circunstancia que ha sido ampliamente
cuestionada por la ciudadanía.
En virtud de lo expuesto, preguntó por qué la ley debería premiar aquella persona que no ha
efectuado un proceso de regularización, dándole el carácter de indefinido a un reconocimiento
efectuado después de que la presente normativa haya entrado en vigor. En efecto, la controversia
no se dirige al procedimiento de regularización, sino que a su resultado, pues debería atenerse a
la norma sobre temporalidad de los derechos que en el momento de su resolución esté vigente.
Consiguientemente, argumentó que no se comprende la razón por la cual derechos que no están
vigentes y que se regularicen después de la vigencia de la normativa en debate deberían tener
una duración indefinida.
Sobre ese punto, el Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, acotó que la Convención
Constitucional que se avecina será soberana para definir el marco constitucional de las aguas a
futuro, pero, mientras ello no ocurra, corresponde al legislador definir las reglas de conformidad
con la estructura constitucional vigente. Agregó que la necesidad de inscripción de los derechos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 503 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para evitar su caducidad recién se contempla en el proyecto en discusión y no es parte de la
legislación en vigor y, por lo mismo, los usos consuetudinarios, que representan la inmensa
mayoría de las extracciones de aguas, particularmente de pequeños agricultores, no poseen esa
exigencia.
En ese escenario, la iniciativa promueve que, en el futuro, para detentar un derecho de
aprovechamiento de aguas se deba iniciar perentoriamente el procedimiento de regularización,
bajo la sanción de eventualmente perder ese uso. Concluyó, por tanto, que la nueva proposición
sometida a la consideración de la Comisión protege a aquellos cuyos usos han sido reconocidos
por la autoridad, dado que gozaban de un derecho antiguo que poseían con anterioridad. En
efecto, sólo se podrá alcanzar ese reconocimiento si el derecho se poseía desde antes en las
condiciones que la ley instituye, con la consiguiente obligación de inscribirlo en el registro de
propiedad de aguas del conservador de bienes raíces respectivo, de la misma forma que se exigirá
a quienes han constituido sus derechos por acto de autoridad.
Insistió en que los usos regularizados no constituyen derechos nuevos, sino que se erigen como
derechos antiguos que ahora son reconocidos a quienes han podido demostrar que los poseían con
anterioridad.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, dio cuenta del beneficio que
recibirán aquellas personas que hasta la fecha no han regularizado las extracciones de agua que
realizan. En definitiva, se valida su inacción y se le concede un derecho a perpetuidad, lo cual, en
su opinión, no corresponde, debiendo sujetarse a las reglas generales que dispone la iniciativa en
cuanto a la temporalidad de los derechos de aprovechamiento de aguas.
El Secretario de Estado de Obras Públicas, señor Moreno, reiteró que las normas actuales no
exigen esa acción a los usuarios, sino que ello sólo acontecerá una vez completado el trámite
legislativo de este proyecto. Aclaró que, incluso en ese escenario, la inacción perpetua no se
validará, puesto que habrá un plazo definido para incoar el trámite de regularización.
El Honorable Senador señor Huenchumilla puso de manifiesto que, en su concepto, el agua no
debería ser un bien comerciable y apropiable indefinidamente, aunque sí reconoció que la
industria requiere de un horizonte de estabilidad para realizar las inversiones accesorias al recurso
hídrico. Entre esas posturas, es preciso alcanzar un equilibrio, que en este caso se ha definido en
30 años para los nuevos derechos y en la duración indefinida de aquellos derechos ya reconocidos
o constituidos. Empero, según el texto evacuado por la Comisión de Agricultura, también se
incluiría en esa última categoría a los usos susceptibles de ser regularizados, lo que excede el
marco de acuerdo mencionado previamente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que , en el objetivo del proyecto de estatuir
nuevas normas en materia de derechos de aprovechamiento de aguas, las disposiciones
transitorias en estudio se encargan de determinar la protección de aquellos derechos que existían
antes de que rijan las nuevas reglas. En ese marco, cuando se pruebe mediante el procedimiento
pertinente que se detentaban derechos consuetudinarios antes de la vigencia de la nueva ley -en
la que no se exigía la inscripción conservatoria-, ellos también tendrán el carácter de indefinidos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 504 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esa categoría, continuó, se concederá sólo en la medida de que se cumpla con los requerimientos
legales, esto es, que se demuestre en un plazo acotado que se poseían derechos anteriores a la
vigencia de la nueva normativa. Tales derechos, usados de forma permanente y sin violencia,
claramente deben ser protegidos por el legislador y reconocidos como indefinidos, puesto que se
detentaban antes de la entrada en vigor de la nueva regulación.
En conclusión, no es posible cambiar la naturaleza de un derecho constituido con anterioridad,
sobre la base de las reglas vigentes a esa época. Por lo demás, bajo la normativa actual no se
exige a los usuarios de esos derechos las reglas que se aplicarán a los futuros, cuestión que, por lo
mismo, sería arbitraria si así se estableciese.
En consecuencia, resulta una norma razonable señalar que derechos a los cuales no se les exigían
todos los requerimientos que contemplará la nueva normativa y que han demostrado su existencia
ante la autoridad competente, posean el carácter de indefinidos y no les sean extraídos de su
patrimonio.
El Ministro de Obras Públicas, señor Moreno, señaló que, para una comprensión integral de este
asunto, resulta adecuado analizar de forma conjunta los artículos transitorios que propone el
proyecto de ley.
Luego, en lo que atañe al inciso en estudio, hizo presente que en instancias legislativas previas el
texto debatido fue aprobado transversalmente por los parlamentarios, en el ánimo de proteger los
usos consuetudinarios de los pequeños agricultores, toda vez que los de mayor entidad poseen un
grado mucho más elevado de cumplimiento de las inscripciones conservatorias de sus derechos.
Incluso, en otras disposiciones transitorias, siguiendo esa misma finalidad, se plantean normas
excepcionales a su respecto con el objeto de evitar su pérdida que también benefician, por
ejemplo, a comunidades indígenas y organizaciones de agua potable rural. Ninguna de esas
personas, que por décadas ha utilizado esas aguas, entendería que de un momento a otro se les
indique que ya no tienen derecho a hacerlo, sentenció.
A modo de resumen de sus consideraciones, connotó que en Chile la gran mayoría de las personas
que extrae agua no tiene inscritos sus derechos. Entonces, la fórmula que se ha propuesto para
regularizarlos -que resulta totalmente razonable en las condiciones que instituye- se sustenta
precisamente en la idea de otorgar más certidumbre al sector hídrico.
El ex Director General de Aguas, señor Estévez, explicó que los artículos 2° y 5° transitorios en
vigor son profundamente modificados por la presente iniciativa y, de hecho, al inicio de la
tramitación se planteó la eliminación del referido artículo 2° transitorio, puesto que había un
conjunto de situaciones anómalas que permitían regularizar derechos sin límites de tiempo.
Igualmente,  las  comisiones  previas  encargadas  del  estudio  de  esta  iniciativa  tomaron
conocimiento de innumerables casos de pequeños agricultores que no tenían regularizadas sus
extracciones. Así, el Ejecutivo de la época presentó una nueva indicación para promover de una
vez por todas una completa regularización, que implica incluso la entrega de un aporte financiero
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 505 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para que las personas accedan a ese procedimiento. Ese desconocimiento de la real situación
hídrica del país impide una apropiada gestión del recurso hídrico, enfatizó.
De consiguiente, el concepto que está detrás del reconocimiento por parte de la autoridad es que
el derecho siempre existió y, por ello, lo anómalo sería que los derechos nuevos que se otorguen
con posterioridad a la entrada en vigor de esta normativa tengan un límite temporal de 30 años,
que los derechos que se otorgaron entre 1981 y la dictación de la nueva ley sean indefinidos y que
los derechos anteriores a 1981 sean entendidos como si fuesen concedidos bajo las reglas de la
nueva normativa.
En definitiva, el proceso de regularización que estipula el artículo 2° transitorio del Código de
Aguas pretende reconocer que el derecho ya tenía existencia. Así las cosas, en todas las
comisiones que se abocaron al conocimiento de esta iniciativa en etapas precedentes se
estableció que los usos que eran objeto de reconocimiento correspondían a derechos antiguos.
Finalmente, consignó que en las modificaciones también se contempla un límite temporal a los
procesos de regularización y que quien no los inicie en el término que allí se señala, no tendrá
posteriormente la posibilidad de hacerlo.
Luego de esa explicación, el Honorable Senador señor Huenchumilla consignó que la propuesta
que  se  ha  formulado  por  los  asesores  de  la  Comisión  subsanaría  las  objeciones  de
constitucionalidad que en su oportunidad se plantearon al texto emanado de la Comisión de
Agricultura.
A continuación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, hizo presente
que el concepto “consuetudinario” no está recogido en otras disposiciones de la legislación de
aguas. Por tal razón, prefirió hacer referencia simplemente a “aquellos usos que fuesen
reconocidos por la autoridad competente”.
En torno a esa propuesta, el ex Director General de Aguas, señor Estévez, explicó que el vocablo
aludido ha sido utilizado por la doctrina, pero que, en realidad, no es necesario esgrimirlo de forma
perentoria si se hace una clara referencia a los procesos de regularización que están en los
artículos 2° y 5° transitorios. De hecho, acotó que su supresión podría evitar confusiones futuras,
por ejemplo, con los usos ancestrales del agua que han hecho los pueblos originarios.
Incluso, para una mayor precisión, sugirió el reemplazo de la palabra “reconocidos” por
“regularizados”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 506 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Luego, se advirtió que los Honorables Senadores señores Araya y Galilea, han planteado la idea de
incorporar nuevas disposiciones a la iniciativa en tramitación, y en tal sentido, se consultó si
existía la anuencia de la Comisión para que, reglamentariamente, ellas puedan ser discutidas.
La nueva indicación del Honorable Senador Galilea propone las siguientes enmiendas:
“1. Modificar la Ley de Matrimonio Civil en el siguiente sentido:
- Sustituir el artículo 20 por el siguiente
“Artículo 20.- Los matrimonios celebrados ante entidades religiosas que gocen de personalidad
jurídica de derecho público producirán los mismos efectos que el matrimonio civil, siempre que
cumplan con los requisitos contemplados en la ley, en especial lo prescrito en este Capítulo, desde
su inscripción en el Registro Civil.
El acta que otorgue la entidad religiosa en que se acredite la celebración del matrimonio y el
cumplimiento de las exigencias que la ley establece para su validez, como el nombre y la edad de
los contrayentes y los testigos, y la fecha de su celebración, deberá ser presentada para su
inscripción ante el Registro Civil, por cualquiera de los contrayentes o por un mandatario que ellos
designen por escritura pública, dentro del plazo de ocho días contados desde la fecha de
celebración. Si no se inscribiere en el plazo fijado, tal matrimonio no producirá efecto civil alguno.
El Registro Civil verificará el cumplimiento de los requisitos legales e inscribirá el matrimonio sin
más trámite. En caso de faltar algún antecedente para la inscripción, el Registro Civil informará al
requirente, quien tendrá un plazo de cuatro días para subsanar las observaciones. De no ser
subsanadas dichas observaciones dentro de ese plazo, tal matrimonio no será inscrito y no
producirá efecto civil alguno.
Sólo podrá denegarse la inscripción si resulta evidente que el matrimonio no cumple con alguno
de los requisitos exigidos por la ley. De la negativa se podrá reclamar ante la respectiva Corte de
Apelaciones.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 507 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los efectos del matrimonio así inscrito se regirán, en todo, por lo prescrito en esta ley y en los
demás cuerpos legales que se refieren a la materia.
2. Modificar la Ley N° 4.808, sobre Registro Civil, cuyo texto ha sido refundido, coordinado y
sistematizado por el artículo 3° del decreto con fuerza de ley n° 1, de 30 de mayo de 2000, del
Ministerio de Justicia.
- Sustituir el artículo 15 por el siguiente:
“Art. 15. Los interesados en una inscripción podrán hacerse representar por medio de mandatario.
Se tendrá como mandatario a la persona que se presente en tal carácter, expresando que ha
recibido comisión verbal. Si al Oficial del Registro Civil mereciere dudas el encargo, podrá exigir o
la comprobación del poder o la comparecencia de las personas a que se refieren los artículos 29 y
45. El poder para contraer matrimonio deberá otorgarse en la forma señalada por el artículo 103
del Código Civil.
Tratándose de mandatarios para practicar las inscripciones a que se refiere el artículo 20 de la Ley
de Matrimonio Civil, dicho mandato deberá constar por escritura pública.”.
- Reemplazar el artículo 40 ter por el siguiente:
“Artículo 40 ter.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 20 de la Ley de Matrimonio Civil, las
inscripciones de matrimonios celebrados ante entidades religiosas deberán contener o expresar,
en su caso:
1º El acta de que trata el artículo precedente;
2º El documento que acredite la personería del respectivo ministro de culto;
3º El hecho de cumplir el acta con los requisitos establecidos en el artículo precedente;
4º La individualización de la entidad religiosa ante la que se celebró el matrimonio, con mención
del decreto o disposición legal en virtud de la cual goza de personalidad jurídica de derecho
público;
5º Los nombres y apellidos de los contrayentes;
6º Las menciones indicadas en los números 6º, 8º, 9º 10º, 11º, 12º y 13º del artículo 39 de esta
ley;
7º El hecho de haberse cumplido con el plazo a que se refiere el artículo 20 de la Ley de
Matrimonio Civil;
Son requisitos esenciales de la inscripción de un matrimonio religioso los indicados en los números
1º y 2º.
Artículo transitorio. Dentro del plazo de 30 días desde la publicación de esta ley, el Ministerio de
Justicia deberá dictar un reglamento que adecúe los artículos 26 a 30 del Decreto Supremo N°
673, de 30 de octubre de 2004, del mismo Ministerio, a lo preceptuado en esta ley.”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Araya presentó una indicación para incorporar el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 508 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
siguiente artículo nuevo en la ley Nº 21.334 sobre determinación del orden de los apellidos por
acuerdo de los padres. Su texto es el siguiente:
“Artículo 58 quáter.- Tratándose de personas que se sometan a técnicas de reproducción humana
asistida y de cónyuges adoptantes, para la determinación del orden de transmisión de sus
primeros apellidos a sus hijos, se seguirán las siguientes reglas:
1°. Si hubiere otro hijo o hija u otros hijos comunes, se estará al orden de los apellidos fijado en la
inscripción de nacimiento del primero de ellos.
2°. Si no hubiere otro hijo o hija u otros hijos comunes, para proceder a la inscripción de
nacimiento, los requirentes, en forma previa a la inscripción, deberán manifestar ante el Servicio
de Registro Civil e Identificación, conforme los medios dispuestos para tales efectos, su acuerdo
sobre el orden en que transmitirán sus respectivos primeros apellidos a sus hijos. En caso de no
manifestarse acuerdo, se entenderá su voluntad de que sus primeros apellidos se inscriban en
orden alfabético en la partida de nacimiento de todos sus hijos comunes.
Con todo, previo a aplicar las reglas del inciso anterior, el Oficial del Registro Civil deberá verificar
si existieren en los registros hijos inscritos a nombre de los requirentes.”
Al iniciarse su análisis, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, recordó que
para se consideren ambas indicaciones, se requiere la unanimidad de la Comisión.
Seguidamente, detalló que el Honorable Senador señor Galilea ha hecho algunas propuestas que
buscan facilitar el acto de la inscripción del matrimonio y que, por su parte se ha propuesto una
indicación para resolver un vacío que quedaba a propósito el orden de los apellidos en la
inscripción cuando no hay acuerdo entre los progenitores.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , declaró tener dudas para concurrir con su voto a
formar la unanimidad de la Comisión para discutir las propuestas antedichas. Consignó, además,
que las indicaciones propuestas en materia de matrimonio religioso por el Honorable Senador
señor Galilea se alejan de lo que se ha venido discutiendo en este proyecto de ley, y con ello
exceden las ideas matrices de la iniciativa. Respecto de dichas propuestas, dispuso que no daría la
unanimidad. En cuanto a las disposiciones propuestas por el Presidente de la Comisión Senador
señor Pedro Araya, manifestó querer oír la opinión sobre ellas de la profesora de Derecho Civil de
la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Carolina Salinas, antes de concurrir con su voto
para dar la unanimidad.
La profesora de Derecho Civil de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Carolina
Salinas, sostuvo respecto de la propuesta del Honorable Senador señor Araya que, si bien está de
acuerdo en que el nombre es un atributo de la personalidad, y en especial el orden de los
apellidos, materia que estará en el futuro regulada en el Libro Primero del Código Civil, explicó que
es una constante en la legislación que estos asuntos se trate de manera particular tanto en la Ley
de Matrimonio Civil, en el Reglamento de la ley de matrimonio civil como en la Ley del Registro
Civil. Por lo tanto, señaló que trasladar esta hipótesis al Código Civil implicaría que la ley especial -
en este caso la ley de Registro Civil- quedaría sin regulación específica al respecto.
Añadió, que el artículo propuesto en la indicación en comento, toma en parte una consecuencia de
la regulación acordada respecto del artículo 182 del código civil sobre las personas que se
someten a técnicas de reproducción humana asistida. Señaló que, si bien es importante que esta
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 509 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inscripción de nacimiento de cuenta de lo que previamente ha existido con los otros hermanos que
sean hijos de estos mismos progenitores, el artículo quedó solamente reformado para cuando se
tratara de dos mujeres que se sometieron a las señaladas técnicas.
Denotó, que echa en falta una solución para el vacío que podría quedar a propósito del artículo
182 del código civil en relación al 58 quáter planteado en la indicación. A este respecto, expuso
que sigue sin definirse adecuadamente qué va a significar “someterse a técnicas de reproducción
humana asistida”. Asimismo, admitió que la opinión de esta Comisión ha sido el que la voluntad
procreacional quedara reconocida a través del artículo 182, el cual tiene directamente relación con
el artículo 58 quáter. Entonces, la pregunta que surge en su opinión es, qué significará en el caso
de dos madres progenitoras “someterse a la técnica de reproducción humana asistida” y si la
hipótesis de transmisión de apellidos se va o no a dejar sujeta al contrato que se celebre con el
recinto clínico.
Finalizó, reiterando que no quedó suficientemente claro qué envolvería en el caso de dos madres,
el manifestar la voluntad al someterse a alguna técnica de reproducción asistida. Tampoco
despeja la propuesta en qué instrumento exacto se ha de suscribir el contrato con el
establecimiento hospitalario que practique dicha técnica de reproducción asistida.
De igual forma, expresó la expositora que en el inciso segundo del artículo 58 quáter citado,
cuando se trata de establecer una regla supletoria frente la falta de acuerdo en cuanto al orden de
los apellidos, declaró no poder expresar una opinión en favor de ésta ni de ninguna otra
alternativa, ya que se habla de “el orden alfabético de los apellidos de los hijos comunes”.
Frente a esto, precisó que una solución para el caso de no alcanzarse un acuerdo, es que se
prefiera el apellido de la madre gestante. Otra salida viable, describió, podría consistir en que esta
discordancia sea resuelta por un juez de familia. Por lo demás, así existe en el derecho
comparado, esgrimió. No obstante, para la académica, la solución dada por el artículo 58 quáter
propuesto en cuanto a que el desacuerdo entre los progenitores en el orden de los apellidos se
decida mediante el orden alfabético de los mismos, sigue siendo una alternativa que carece de un
fundamento relevante lo que, a su juicio, no ocurre cuando dicha divergencia es resuelta haciendo
prevalecer el parecer de la madre gestante.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, luego de escuchar a la profesora Carolina Salinas
decidió  no  dar  la  unanimidad  para  considerar  ambas  indicaciones,  por  cuanto  manifestó
permanecer con reparos, especialmente, a lo regulado en la propuesta del Presidente de la
Comisión, Honorable Senador señor Araya.
Finalmente, hizo presente el vacío que subsiste en la norma aprobada del artículo 30 bis del
proyecto, el que probablemente tendrá que ser corregido en la Cámara de Diputados en segundo
trámite constitucional. Dicha norma, no contempla la hipótesis en que los dos progenitores no
estén de acuerdo respecto del orden de los apellidos del hijo o hija común.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 510 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Artículo 5º
Esta disposición introduce diversas modificaciones en la ley N° 4.808, sobre Registro Civil.
Número 1
En lo que interesa a este informe, este número del artículo 5º intercala un nuevo artículo 30 bis a
la mencionada ley.
En él se dispone que todos los hijos comunes de personas del mismo sexo deberán llevar el orden
de los apellidos que se haya acordado para el primero de ellos.
Para efectos de determinar el orden de los apellidos en la inscripción de un hijo que sea requerida
por dos personas del mismo sexo que no tuvieren hijos comunes inscritos con antelación, se
estará al acuerdo de los progenitores conforme a las reglas siguientes:
a) Tratándose de inscripción ordenada por resolución de adopción, se estará al orden decretado en
la sentencia de término, conforme a lo dispuesto en el artículo 24 bis de la ley N° 19.620, que
Dicta Normas sobre Adopción de Menores. El oficial del Registro Civil, antes de proceder a la
inscripción, verificará si ha sido inscrito otro hijo común con posterioridad a la dictación de la
sentencia de adopción y antes de que ésta se inscriba. Si existiere inscrito otro hijo común, con un
orden de apellidos diverso, elevará los antecedentes al Director. Éste, con el solo mérito de la
comunicación, ordenará de oficio la rectificación necesaria para que ambos hijos queden inscritos
con el orden de los apellidos determinado en la sentencia de adopción.
b) En los demás casos, se estará al acuerdo manifestado por los requirentes, que conste en acta
extendida ante oficial del Registro Civil, y que deberá acompañarse a la solicitud.
En caso de requerirse una inscripción ordenada por sentencia firme de adopción que dispusiere un
orden de apellidos diverso al del primer hijo común, el oficial del Registro Civil antes de proceder a
la inscripción, oficiará al tribunal que hubiere dictado la sentencia, para que, en conformidad a las
reglas de incidentes establecidas en el artículo 26 inciso segundo de la ley N° 19.968, que Crea los
Tribunales de Familia, resuelva en definitiva de acuerdo a las reglas del presente artículo.".
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 511 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Respecto de este número, se presentó la indicación número 20, del Honorable Senador señor
Moreira y del ex Senador señor Pérez, que propone su supresión.
El Honorable Senador señor Huenchumilla consultó cómo se coordina la norma sancionada en
general en la que incide la indicación con la preceptiva recientemente aprobada en la ley N°
21.334, sobre determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres. En definitiva, si
se requerirá alguna modificación para hacer coherentes ambos textos normativos.
Requerida su opinión, el Jefe del Departamento de Análisis Normativo del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, señor Mario Bustos, hizo notar que el artículo 5° del proyecto de ley aprobado
en general por el Senado tiene por objeto hacerse cargo de la dificultad que actualmente se
presenta por el hecho de que las leyes nacionales hagan referencia a los apellidos paternos y
materno. Por lo tanto, ante hijos comunes de personas de un mismo sexo, con independencia de la
forma en que fue determinada esa filiación, surgiría una contradicción con las normas aludidas,
por cuanto no hay dualidad de sexo en los progenitores.
Así, la solución que ahora se propone está en la misma lógica que dio lugar a la ley N° 21.334,
pues se atiende a la voluntad de los progenitores en cuanto al orden de los apellidos que llevará el
hijo común. Empero, el proyecto en discusión supera las nomenclaturas clásicas de padre y madre
a que también hace referencia la preceptiva legal recientemente sancionada.
Hizo notar, finalmente, que la ley N° 21.334 aún no entra en vigor, pues no se ha dictado el
reglamento con el que comenzará a regir, de conformidad con las reglas dispuestas a ese respecto
en el artículo tercero transitorio.
El académico de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, señor Tapia, acotó que la
legislación mencionada establece que los hijos comunes llevarán el orden de los apellidos que
decidan los padres al momento del nacimiento. Así, la regla que se incorpora por el presente
proyecto de ley está en la misma línea.
No obstante, puso de manifiesto que en la ley N° 21.334 la regla supletoria, aplicable en ausencia
de la voluntad conteste de los padres, dispone que el orden de los apellidos será primero el del
padre y luego el de la madre, cuestión incompatible con un matrimonio igualitario. A mayor
abundamiento, sostuvo que la misma discusión se generó en Francia en el año 2013 cuando se
dictó la ley de matrimonio igualitario, ya que la normativa sobre cambio de apellidos databa del
año 2004.
Precisó que ese problema es de difícil solución, dado que en ausencia de acuerdo no hay criterios
para que, por ejemplo, un tribunal pueda decidir sobre una base racional y objetiva qué orden de
apellidos debería llevar el hijo, lo cual, por lo demás, retardaría su inscripción, perjudicando su
interés superior. En el caso francés se estimó que, en ausencia de acuerdo la regla más justa era
el simple azar, utilizando el orden alfabético de los apellidos, regla que consideró pertinente en
este caso.
A su turno, la académica de la Universidad de Los Andes, señora Valenzuela, planteó que, como
regla supletoria en el caso del matrimonio igualitario, se podría instituir que el hijo lleve primero el
apellido de la madre biológica, reconociendo de alguna manera el esfuerzo realizado durante todo
el período de gestación.
Al retomar la palabra, el académico de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, señor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 512 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tapia, observó que en la letra b) del inciso segundo del precepto que se incorpora en la Ley sobre
el Registro Civil se estatuye que “En los demás casos, se estará al acuerdo manifestado por los
requirentes,  que  conste  en  acta  extendida  ante  oficial  del  Registro  Civil,  y  que  deberá
acompañarse a la solicitud”. Es decir, se obligará a los padres o madres a llegar a un acuerdo y,
por lo mismo, no hay una regla supletoria.
Sin perjuicio de lo expuesto, connotó que, aunque podría haber una mejor coordinación con los
postulados de la ley N° 21.334, en cuanto a la pauta supletoria, advirtió que es probable que esa
preceptiva también requiera algún tipo de perfeccionamiento.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, indicó que el texto propuesto para
el nuevo artículo 30 bis discurre sobre la base de tres hipótesis diversas.
La primera de ellas se sitúa en el caso de una sentencia de adopción y con posterioridad existe un
hijo común, mientras que en el segundo caso se alude al acuerdo de los progenitores. En el inciso
final, en tanto, se propone una hipótesis distinta a la de la letra b) del inciso segundo.
De consiguiente, por razones de técnica legislativa y para una mejor inteligencia de la norma,
sería más acertado intercalarla como una nueva letra b), pasando la actual a ser letra c).
El académico de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, señor Tapia, concordó con ese
razonamiento y, al efecto, propuso considerar el inciso final como un segundo párrafo de la letra a)
del inciso segundo. De esa manera, la regla que se utilizará en ausencia de la determinación del
orden de los apellidos por hijos comunes anteriores o por sentencia de adopción será el acuerdo
de los padres.
El Honorable Senador señor Galilea, sobre la base de la discusión que se ha suscitado, estimó
imprescindible establecer una regla supletoria explícita. En su parecer, la regla más lógica en este
sentido sería que el hijo lleve el primer apellido de la madre biológica.
La  académica  de  la  Universidad  de  Los  Andes,  señora  Valenzuela,  coincidió  con  ese
planteamiento, de modo que la ley resuelva la eventual conflictividad que se pueda presentar
entre las parejas, especialmente para no retrasar la expedita inscripción de los niños recién
nacidos.
El académico de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, señor Tapia, manifestó que, si
se pretende consignar una regla en esta materia, en realidad se debería estatuir en la ley N°
21.334, de manera que tenga efecto general. De hecho, en su momento se constató que tal
preceptiva impone una regla supletoria discriminatoria para todo tipo de parejas, al mantener el
privilegio patronímico.
Con todo, sostuvo que introducir una regla que dé prioridad a la maternidad biológica importará
una nueva discriminación contra aquella que opera en virtud del reconocimiento.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la indicación
número 20.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 513 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Debate en particular del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 17
Este número modifica el artículo 182 del Código Civil, precepto que dispone que el padre y la
madre del hijo concebido mediante la aplicación de técnicas de reproducción humana asistida son
el hombre y la mujer que se sometieron a ellas.
Agrega en su inciso segundo que no podrá impugnarse la filiación determinada de acuerdo a la
regla precedente, ni reclamarse una distinta.
El texto aprobado en general agrega a esta disposición inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
"Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, tratándose de una pareja de mujeres, la
filiación del hijo concebido mediante la aplicación de técnicas de reproducción humana asistida se
determinará conforme a lo dispuesto en los artículos 183, 187 y 188.".
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Moreira  y del ex Senador señor Pérez,
propone eliminar este número.
Al iniciarse su estudio, el Honorable Senador señor Galilea mencionó que en su oportunidad
expresó inquietud por la materia en que incide la propuesta de enmienda, lo que se fundamentaba
especialmente por las reglas que se sugerían en las indicaciones de autoría del Honorable Senador
señor Latorre, pero que posteriormente fueron retiradas.
En ese contexto, consideró acertada la distinción que efectúa el nuevo inciso tercero que se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 514 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incorpora en el artículo 182 del Código Civil, por cuanto establece la filiación sólo en el caso de
parejas mujeres, dado que el hecho de que la maternidad quede determinada por el parto es
irrefutable.
Asimismo, resulta correcto que no se aborde la situación de las parejas homosexuales hombres,
puesto que en ese caso se presenta la figura que se ha denominado “vientre de alquiler”, práctica
que, desde su punto de vista, se debe evitar. A mayor abundamiento, expuso que en la actualidad
se constatan controversias a nivel internacional a su respecto y, de hecho, las principales
organizaciones de mujeres se oponen a su utilización y muchas naciones la han prohibido en sus
legislaciones o la han reservado únicamente en casos en que se acredite que se ha hecho a título
gratuito. Añadió que lo que se pretende evitar con esas medidas son, por ejemplo, abusos a
mujeres con mayor grado de vulnerabilidad o abandono de niños que nacen con alguna
enfermedad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la indicación
número 8.
Al explicar su postura en esta votación, la Honorable Senadora señora Ebensperger consignó que
esta iniciativa de ley, junto con posibilitar el matrimonio entre personas de un mismo sexo, tiene
como finalidad modificar el estatuto filiativo, con el consiguiente desmedro del interés superior del
niño, de su derecho a la identidad y del derecho de los hijos a tener un padre y una madre. Por lo
demás, esta normativa contradeciría la preceptiva sobre corresponsabilidad parental que sancionó
el Congreso Nacional hace algunos años, cuyo fundamento medular era la relevancia que tenía
para el desarrollo de un niño contar con un padre y una madre.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
A continuación, la Comisión consideró la indicación número 9, del Honorable Senador señor
Latorre, que propone sustituir el artículo 182 por el siguiente:
“Artículo 182. La filiación también podrá ser determinada en el caso de que dos progenitores se
sometan a la aplicación de técnicas de producción humana asistida. Esta podrá ser determinada
conforme a lo dispuesto en los artículos 183, 187 y 188.
No podrá impugnarse la filiación determinada de acuerdo a la regla precedente, ni reclamarse una
distinta.”.”.
Esta indicación fue retirada por el Honorable Senador señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 515 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
A  continuación,  el  Honorable  Senador  señor  Galilea,  agradeció  las  intervenciones  de  los
expositores, y luego de ello manifestó que un par de años atrás se aprobó en Chile la ley N°
21.120 de identidad de género la cual estableció, en palabras muy sencillas, que la identidad
psicológica que cada uno tiene, si no calza con su realidad biológica, da derecho a modificar la
primera. Es decir, dicha ley permite que cualquiera solicite una declaración judicial para que, en
razón de la identidad psicológica que posee, pase a tener, desde el punto de vista civil, el género
que dicha persona declara. Ejemplificó lo anterior diciendo que, si alguien fuera biológicamente
hombre, pero tiene identidad de mujer puede hacer una gestión judicial para que el Estado de
Chile le reconozca su calidad de mujer, independiente de su realidad biológica. Y así, luego de
dicho proceso, la partida de nacimiento de esa persona debe decir que es de género femenino y
de esa forma su nombre pueda ser cambiado a un nombre femenino. Expuesta esta hipótesis,
comentó que la identidad de género al ser perfectamente posible permitiría que dos personas que
tienen la misma realidad biológica, por ejemplo, la de ser hombres, y al tener uno de ellos
identidad de género femenina, simplemente bastaría para contraer matrimonio la gestión judicial
antedicha y luego acudir al registro civil para concretar el cambio de género de dicha persona
trans. Por ello, consultó, si es posible que pueda darse el caso de un matrimonio de personas de
idéntica realidad biológica en el que uno de ellos hizo el cambio de género ante el registro civil.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 516 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea, reflexionó sobre si el concepto de matrimonio es una
concepción moral, religiosa, o si constituye un fruto de la sabiduría acumulada por generaciones, o
si simplemente es algo arraigado en algunas partes del mundo, pero no en otras. Expuso que, en
la época romana tardía, se comenzó a pensar al matrimonio como forma contractual e
institucional pues, previo a ello, la práctica matrimonial sólo estaba constituida por costumbres y
ritos. Añadió a lo anterior, que la ley es solo reflejo de las realidades, de la naturaleza y de las
construcciones hechas sobre las circunstancias que existen.
Destacó que la realización de una modificación profunda como esta merece toda su atención, pues
significa un cambio cultural y simbólico hondamente relevante. Hizo mención, además, a que en el
mundo occidental, en gran parte de Latinoamérica, y en el mundo asiático no musulmán,
estructuran el matrimonio de manera parecida a como está regulado en Chile. Esto simboliza algo
que ha ocurrido durante toda la historia de este rito. A pesar de esto señaló que los tiempos,
costumbres y símbolos cambian, pero que son cosas profundas que traen aparejados eventuales
comportamientos y desestructuraciones relevantes que no se ven de un día para otro, las que
condicionan el comportamiento humano habida cuenta que esos cambios son a largo plazo.
Finalmente, destacó las interrogantes acerca de qué es el matrimonio, cuál es su rol, y dónde
debe intervenir el legislador.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 14
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 517 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este número modifica el artículo 135 del Código Civil, precepto que establece que por el hecho del
matrimonio se contrae sociedad de bienes entre los cónyuges, y toma el marido la administración
de los de la mujer, según las reglas que se expondrán en el título De la sociedad conyugal.
Los que se hayan casado en país extranjero se mirarán en Chile como separados de bienes, a
menos que inscriban su matrimonio en el Registro de la Primera Sección de la Comuna de
Santiago, y pacten en ese acto sociedad conyugal o régimen de participación en los gananciales,
dejándose constancia de ello en dicha inscripción.
El texto aprobado en general introduce dos enmiendas a esta disposición.
Mediante la primera se agrega el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero:
"Lo dispuesto en el inciso anterior no será aplicable a los matrimonios celebrados entre personas
del mismo sexo, las que, por el hecho del matrimonio se entenderán separadas totalmente de
bienes, sin perjuicio de la facultad de optar por el régimen de participación en los gananciales en
las capitulaciones matrimoniales, o de sustituirlo por éste durante la vigencia del matrimonio, en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 1723.".
Con la segunda, se agrega en el inciso segundo que pasa a ser tercero, luego del punto final, que
pasa a ser punto y seguido, la siguiente frase: "Tratándose de matrimonios entre personas del
mismo sexo casadas en país extranjero, sólo podrán pactar el régimen de participación en los
gananciales.".
La indicación número 7, del Honorable Senador señor Moreira  y del ex Senador señor Pérez,
suprime este número del proyecto.
Iniciado el debate, la Honorable Senadora señora Ebensperger puso de manifiesto que la norma
que  se  pretende  eliminar  no  es  comprensible,  dado  que  incluso  podría  constituir  una
discriminación que no se permita a un matrimonio de personas de un mismo sexo acceder al
régimen de sociedad conyugal.
Del mismo modo, preguntó por qué a los matrimonios celebrados en el extranjero sólo se les
permitirá pactar el régimen de participación en los gananciales.
El Honorable Senador señor De Urresti  estimó  que, para una regulación más integral en este
ámbito, sería pertinente modificar derechamente el inciso primero del artículo 135 del Código
Civil. De hecho, la regulación propuesta en esa disposición resulta extemporánea y da cuenta de
fundamentos machistas propios de épocas pasadas. Agregó que la preferencia que se instituye en
favor del marido para administrar los bienes de la sociedad conyugal no encuentra en la
actualidad motivos objetivos para su mantención.
Por tal motivo, razonó, disponer solamente una excepción respecto de los matrimonios de
personas del mismo sexo no corrige la discriminación de fondo en que incurre la norma en vigor.
Como forma de contextualizar el fundamento de la disposición en que incide la indicación
discutida,  la  Subsecretaria  de  Derechos  Humanos,  señora  Recabarren,  explicó  que  en  la
exposición de motivos de la proposición de ley se señala que esta propuesta debe ser analizada de
forma conjunta con el artículo primero transitorio, toda vez que actualmente se tramita una
reforma integral al régimen patrimonial de la sociedad conyugal en la Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 518 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la
igualdad de género del Senado, teniendo en consideración todas las recomendaciones que los
organismos internacionales han formulado a ese respecto.
Sobre ese mismo punto, el académico de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, señor
Mauricio Tapia, planteó que la regla del artículo 135 comprende tres cuestiones diversas.
La primera se relaciona con la existencia en el derecho chileno de una norma supletoria por la
cual, en ausencia de la voluntad de los cónyuges, se contrae sociedad de bienes entre ellos.
En segundo orden, se dispone la regla inversa para los matrimonios celebrados en el extranjero y
que se inscriben en Chile, pues los cónyuges se entenderán sujetos al régimen de separación de
bienes. Ello, en su opinión, es una diferenciación injustificada.
Finalmente, hizo presente que la institución de la sociedad conyugal, tal como se ha señalado por
algunos en el curso de este debate, envuelve una situación de discriminación injustificada contra
la mujer. Lo anterior, por cuanto será el marido el que administre los bienes propios de ambos
cónyuges  y  los  bienes  sociales.  Tal  discriminación  ha  sido  denunciada  ante  la  Comisión
Interamericana de Derechos Humanos y, en ese escenario, el Estado chileno se comprometió en el
año 2008 a modificar el Código Civil para restituir la plena igualdad de la mujer casada en
sociedad conyugal.
Entonces, mientras no se reestablezca la plena igualdad entre los cónyuges y sigan constando
roles masculinos y femeninos en la ley, será imposible aplicar tal régimen a un matrimonio
igualitario. Así, el citado precepto transitorio consigna que una vez modificado el régimen de
sociedad conyugal podría ser aplicable en el caso de marras.
Puso de manifiesto, finalmente, que la sociedad conyugal es el único régimen en Chile de
comunidad de bienes que asegura una protección patrimonial para ambos cónyuges y para la
familia común, por lo que es prioritaria una enmienda regulatoria a su respecto.
En otro orden de cosas, el Honorable Senador señor Huenchumilla  observó  que, en atención a
normas que ya fueron sancionadas previamente, como la que incide en el artículo 102 del Código
Civil, no podría subsistir la regla contenida en el inciso primero del artículo 135 del Código Civil. En
su parecer, habría que superar esa contradicción, a menos que se pretenda establecer una
excepción cuando el matrimonio se celebre entre personas de distinto sexo.
Luego, pidió una explicación más acabada sobre la referencia al artículo 1723 del Código Civil, por
cuanto esta norma parte de la base de que el régimen que se quiere reemplazar por la separación
de bienes o la participación en los gananciales es la sociedad conyugal, lo que no sería aplicable
en el caso del matrimonio igualitario, en que la regla general es, precisamente, la separación total
de bienes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, aunque se mostró de acuerdo en que no es aceptable
hoy en día la preferencia que se confiere al marido para la administración de la sociedad conyugal,
también es preciso tener presente que, especialmente para las mujeres más vulnerables,
constituye el régimen de bienes que más les otorga protección. Por lo tanto, solicitó no innovar en
esta oportunidad acerca de la regulación general de la sociedad conyugal, pues una reforma de
esa naturaleza resultaría más apropiada en el marco del proyecto que actualmente se encuentra
radicado en la Comisión Especial Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 519 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
relacionados con la mujer y la igualdad de género.
En virtud de lo expuesto y que no se innovaría de forma integral en este ámbito, una solución sería
continuar con la consideración de la sociedad conyugal como el régimen general de bienes, a
menos que se manifieste una voluntad en otro sentido, definiendo entre los cónyuges quién
figurará como administrador.
El académico de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, señor Tapia, adujo que en esta
discusión es preciso tener en cuenta que un asunto es el contrato matrimonial y otro distinto es el
régimen de bienes al que se sujetará. En efecto, el derecho nacional presenta tres alternativas en
cuanto a la regulación del patrimonio familiar: la separación total de bienes, en la que los
patrimonios de cada cónyuge se administran y disponen por separado; la sociedad conyugal, que
es el régimen más antiguo y se presenta como una comunidad en que todos los bienes adquiridos
a título oneroso entrarán al haber social y cuya administración pertenece al marido, requiriendo la
autorización de la mujer sólo en algunos casos, y, finalmente, la participación en los gananciales,
que significa que los cónyuges administrarán por separado, pero al término de su vínculo conyugal
participan de las ganancias que adquirieron recíprocamente.
Así las cosas, lo que se sugiere como modificación al artículo 135 es la única alternativa posible en
el contexto de un matrimonio igualitario, puesto que el régimen de sociedad conyugal es
absolutamente incompatible con la unión de personas de un mismo sexo, al sustentarse en una
discriminación por sexo; el marido administra y la mujer autoriza en algunas ocasiones.
Consiguientemente, lo que se propone en el texto aprobado en general por el Senado es una
solución de carácter transitorio, mientras no se modifique integralmente la sociedad conyugal.
Por último, aclaró que la referencia al artículo 1723 del Código Civil es correcta, en el sentido de
que las parejas del mismo sexo se entenderán que contraen el vínculo en separación total de
bienes, pero sin perjuicio de ello, podrán pactar la participación en los gananciales al momento de
la celebración del vínculo matrimonial o durante el transcurso del matrimonio.
En resumen, la modificación sistémica de la sociedad conyugal debería ampliar ese régimen de
bienes a los matrimonios igualitarios.
A su turno, la académica de la Universidad de Los Andes, señora Jimena Valenzuela, coincidió en la
inaplicabilidad del régimen de sociedad conyugal al matrimonio entre personas de un mismo sexo,
toda  vez  que  la  diferenciación  se  funda  en  la  protección  del  cónyuge  más  débil,  que
tradicionalmente ha sido la mujer. Por lo tanto, es apropiado que en este caso el régimen de
aplicación general sea el de separación de bienes.
Instó, en tal sentido, a reformar de manera prioritaria la regulación de dicha comunidad de bienes,
dando cumplimiento, de esa forma, a los compromisos internacionales asumidos por el país.
El Honorable Senador señor Galilea  dejó  constancia, para efectos de la historia fidedigna del
establecimiento de la ley, que no se advierte en la Comisión alguna postura contraria a que una
pareja del mismo sexo unida por el vínculo del matrimonio se rija en materia patrimonial por las
reglas de la sociedad conyugal, si en el futuro la regulación pertinente lo permite y si así lo desean
los contrayentes. En efecto, lo que se ha señalado es que, según las reglas actuales ello no es
posible.
En otro ámbito, adujo que para solucionar los problemas que se han advertido en el curso de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 520 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
discusión, el Ejecutivo, al igual como lo hizo con el presente proyecto, debiese calificar con
urgencia la iniciativa que reforma la sociedad conyugal, actualmente en tramitación en el Senado
en la Comisión Especial Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género.
Los miembros de la Comisión concordaron con ese último planteamiento.
Culminado el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a
votación la indicación número 7.
Como fundamento de su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger planteó que no es
apropiado incorporar modificaciones parciales a una institución del Derecho Civil que merece una
discusión de mayor profundidad. Por lo demás, el debate suscitado a raíz de esta indicación
permite concluir que es de la esencia de un contrato matrimonial que se celebre entre un hombre
y una mujer, por las peculiaridades que conlleva.
El Honorable Senador señor De Urresti, aunque se mostró contrario a la aprobación de la
proposición de enmienda, puso de manifiesto que, si bien está de acuerdo en que la institución de
la sociedad conyugal debe ser reformada de manera sistémica con la mayor prontitud posible, no
parece adecuado que dicha discusión se postergue para otra iniciativa. Lo anterior, por el hecho
de que el establecimiento del matrimonio igualitario ha dejado nuevamente en evidencia que la
administración de los bienes matrimoniales en poder del marido repugna a la preservación del
principio de igualdad.
A su vez, el Honorable Senador señor Huenchumilla, sin perjuicio de anunciar su voto contrario a la
indicación, postuló que, a partir de la disposición de una nueva institución en la legislación-
matrimonio igualitario-, correspondería resolver todos los asuntos accesorios en esta instancia. En
su opinión, no se vislumbra que el proyecto que enmienda la sociedad conyugal pueda ver la luz
en el corto plazo.
Insistió en que, si hay voluntad política tanto del Congreso Nacional como del Ejecutivo para
impulsar el matrimonio igualitario, todas las materias relacionadas debieron ser resueltas en esta
oportunidad, promoviendo una legislación integral moderna.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, consignó que la idea matriz de la
iniciativa en discusión es permitir el matrimonio entre personas del mismo sexo y, por lo mismo,
iniciar un debate sobre el régimen patrimonial del matrimonio, particularmente en lo que se
refiere a la sociedad conyugal, excede con creces sus objetivos primordiales y, eventualmente,
podría retardar en demasía su aprobación.
No obstante, concordó en que se debe priorizar el estudio de todas aquellas iniciativas que tengan
como finalidad que las parejas del mismo sexo hagan valer todos los derechos que les
corresponde en su calidad de persona.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, rechazó la indicación número 7. Votó a favor la Honorable Senadora
señora Ebensperger.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 521 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Luego, hizo uso de la palabra el Honorable Senador señor Galilea, quien comenzó su intervención
manifestando que existen dos aspectos que le preocupan en el tratamiento de la presente
iniciativa. Ellos son la filiación y la adopción.
Respecto a la filiación, estimó que estamos ante un tema complejo y difícil de tratar ya que cuenta
con diversas aristas.
Respecto a la maternidad subrogada, ésta genera consecuencias delicadas relacionadas con la
vulnerabilidad de las madres. Constató que se han producido innumerables denuncias sobre esta
materia. Agregó que existen países que la prohíben en términos comerciales, o cuando implique
lucro.
Hizo presente que la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas ha alertado sobre la
mencionada maternidad. Agregó que el Colegio de Abogados de Estados Unidos de Norteamérica
(American Bar Association) es partidario que exista un mercado regulado de la maternidad
subrogada. Consignó que la mayoría de los países se oponen a esto último, puesto que ha
demostrado ser una práctica repleta de vicios.
En relación a la adopción, se mostró partidario de debatir a fondo dicha materia e hizo presente
que, en general, los chilenos se oponen a la adopción homoparental.
Dada la complejidad de los temas que contiene la presente iniciativa, sobre todo en materia de
filiación, solicitó que la Comisión reciba a especialistas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 522 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Luego, el Honorable Senador señor Galilea solicitó se pueda celebrar una sesión en que se aborde
el tema de la filiación, ya que éste debe ser tratado con particular profundidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 10
Este número del proyecto sustituye en el artículo 125 del Código Civil, luego de la frase "en poder
del", la frase "padre o madre" por la frase "que quisiere volver a casarse".
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 523 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El mencionado artículo 125 dispone que habrá lugar al nombramiento de curador aunque los hijos
no tengan bienes propios de ninguna clase en poder del padre o madre. Cuando así fuere, deberá
el curador especial testificarlo.
En relación con este número se formuló la indicación número 6 del Honorable Senador señor
Moreira y del ex Senador señor Pérez, para suprimir este número del proyecto.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, acotó que la propuesta en debate
tiene relación con los acuerdos adoptados por la Comisión en el análisis de indicaciones
precedentes. De consiguiente, la puso inmediatamente en votación.
Al fundamentar su decisión, la Honorable Senadora señora Ebensperger insistió en que el derecho
a la identidad de los niños y a tener un padre y una madre, basados en el interés superior del niño,
prevalece sobre el legítimo derecho de dos personas de un mismo sexo a formar una familia,
finalidad que, por lo demás, es posible lograr mediante la celebración de un Acuerdo de Unión
Civil. Por lo mismo, adelantó su voto favorable a la indicación.
El Honorable Senador señor De Urresti , por el contrario, se inclinó por su rechazo, con el fin de
avanzar  en  una  legislación  igualitaria  y  no  discriminatoria  para  quienes  deseen  contraer
matrimonio, con independencia de su sexo.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Sin perjuicio de reafirmar su postura contraria a la propuesta de enmienda, el Honorable Senador
señor Galilea reparó en la necesidad de precisar de mejor manera la redacción del texto aprobado
en general por el Senado en el numeral 10 del artículo 1°.
Compartió esa observación el Honorable Senador señor Huenchumilla, puesto que, a su juicio, la
referencia se debería hacer a “la persona que quisiere volver a casarse”.
El resto de los integrantes de la Comisión coincidió con ese razonamiento y se mostró a favor de
efectuar la modificación antedicha, de conformidad con lo dispuesto en el inciso final del artículo
121 del Reglamento del Senado.
- Concurrieron a esa decisión la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
En virtud de lo anterior, se sustituyó el texto del número 10 por el siguiente:
“10. Sustitúyese en el artículo 125, luego de la frase "en poder del", la frase "padre o madre" por
la frase "cónyuge que quisiere volver a casarse".
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 524 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que excluye de los beneficios regulados en la ley N° 19.856
a quienes hayan cometido crímenes de carácter sexual contra personas
menores de edad. BOLETÍN N° 13.046-07
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea, a su vez, consideró razonable que se plantee que la pena es lo
que define la gravedad del delito. Sin embargo, el proyecto de ley no discurre sobre la pena, sino
que sobre los beneficios a que se puede optar en el cumplimiento de la condena, y es en ese
ámbito en donde se debe profundizar y propender a la coherencia normativa.
En ese escenario, si se concluye que las personas que han incurrido en ilícitos de connotación
sexual contra menores de edad no pueden acceder a una rebaja de su condena, el sustrato de esa
prohibición debe estar correctamente fundado, como lo sería, por ejemplo, que el grupo etario
afectado es particularmente vulnerable o que la rehabilitación en este tipo de delitos es muy
compleja y hay altas probabilidades de reincidencia. Otra línea argumentativa posible sería que
estos delincuentes, por sus características psicológicas, tendrían facilidad para demostrar buena
conducta carcelaria y, por lo mismo, podrían obtener fácilmente beneficios.
Entonces, para una mejor comprensión de las bases sobre las cuales se cimienta una propuesta de
ley como la que actualmente ocupa a la Comisión, pidió a las autoridades ministeriales ahondar en
las razones de fondo por las cuales una población podría acceder a una reducción de condena y
otra no. En definitiva, explicar adecuadamente la regla que se sugiere en este caso, de manera
que sea suficientemente ecuánime y sensata y no sea objeto de cuestionamientos por su eventual
arbitrariedad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 12 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13212-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 525 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares. BOLETINES N°s
13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 6 de julio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza
Salinas (Alfonso De Urresti Longton).
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea, junto con sostener la validez de las posiciones
vertidas en el curso del debate, resaltó, en primer término, que el voto obligatorio con sanciones
estrictas, presentaría como característica que frente a su incumplimiento el ciudadano quedaría
impedido de solicitar ciertas prestaciones al Estado o para ejercer ciertos derechos, tales como
renovar una licencia de conducir o salir del país, o derechamente sufrir la imposición de una multa.
Así se expuso a partir del caso peruano.
En segundo orden, la posición que esgrimen quienes abogan por el voto voluntario se funda en
que el voto se considera como un derecho público subjetivo, lo cual se contrapone a una
obligación. En tal sentido, la voluntariedad del voto queda de manifiesto en esta postura, al
entender al sufragio como un derecho del ciudadano y no como una imposición coactiva que no
puede eludir. Por ello, no se debe confundir el derecho a votar con el deber de votar; una cosa
significa la facultad del ciudadano de acudir a sufragar conforme a sus preferencias y otra muy
distinta es ser coaccionado por la ley para escoger a las autoridades. No resulta equivalente
entonces, comparar el acto de votar con pagar impuestos, por ejemplo. Opinó que al hecho de no
votar no sigue necesariamente la imposibilidad de solicitar prestaciones al Estado, pues también
colabora y contribuye al bienestar público en otros aspectos, como, por ejemplo, en las diversas
actividades económicas que realiza diariamente o mediante el pago de derechos de aseo o del
impuesto territorial por las propiedades que posea. En consecuencia, parece errada la postura que
promueve el voto obligatorio acompañado de una sanción. Quien paga impuestos y se manifiesta
de manera adecuada en sus relaciones con los particulares y con las instituciones sí está en
condiciones de exigir que las autoridades y los gobernantes actúen correctamente.
Destacó que, si se observa a las democracias en el mundo, el voto obligatorio es minoritario y, de
consiguiente, no se puede afirmar que el voto obligatorio sea sinónimo de una mejor democracia.
Existen países como Egipto, que no calificó como un buen ejemplo de democracia, que posee un
sistema de sufragio obligatorio. Asimismo, en esa situación también se encuentra Bélgica, que sí
es una democracia avanzada y desarrollada.
En efecto, la mayoría de los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económicos posee voto voluntario, con valoración del respeto por las libertades individuales y por
la capacidad de cada ser humano de escoger concurrir o no con su consentimiento a la generación
de las autoridades que han de gobernar sus respectivos países. Además, porque se traspasa a los
partidos políticos la responsabilidad de generar propuestas, ideas, programas y planes que
entusiasmen a hombres y mujeres a sufragar.
Seguidamente, consultó al Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral qué cantidad de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 526 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
chilenos y chilenas existían en los registros electorales al momento de generarse el cambio de
voto obligatorio a voto voluntario, además de conocer cómo era la participación en el esquema de
inscripción voluntaria y voto obligatorio. Una segunda pregunta que efectuó fue acerca de cuál era
el sistema de voto existente en Chile con anterioridad al año 1973.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 12 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13212-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares. BOLETINES N°s
13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 6 de julio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza
Salinas (Alfonso De Urresti Longton).
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea consignó que los argumentos tanto a favor como
en contra del voto obligatorio son atendibles. En efecto, la calidad de la democracia, de acuerdo
con la experiencia comparada, no está íntimamente ligada a la disposición de esos tipos de
sufragios. A mayor abundamiento, puntualizó que la gran mayoría de los países que integran la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos tienen voto voluntario y, en términos
generales, son los que presentan mejor funcionamiento en sus sociedades y en la calidad de sus
políticas públicas e instituciones democráticas. No obstante, naciones con voto obligatorio también
sus ejemplos correctos de buenas democracias, como Bélgica.
Dicho lo anterior, evidenció su inclinación por el voto voluntario, pues no consideró lógico que se
obligue a las personas a sufragar o que la participación y el compromiso ciudadano se manifieste
únicamente a través del voto ni que éste posea la misma naturaleza de otras exigencias estatales,
como el pago de impuestos. De hecho, postuló que el sufragio es una más de las muestras de
involucramiento de las personas con el destino y la marcha del país.
Finalmente, se mostró favorable a que se estudie la implementación de incentivos para promover
la votación en elecciones populares, tal como se constata en otros países.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: Comisiones
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 527 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 5254-02.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad. BOLETINES Nos
5.254-02, 5.401-02, 5.456-02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25,
9.577-25 y 9.993-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas: año 2019, el día 26 de noviembre, con la asistencia del
exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores
Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; año 2020, los días 7 de enero, con la asistencia del exsenador señor
Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh
Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 14 de
enero, con la asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 28 de enero, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 3 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas, Juan Pablo
Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff); 10 de marzo, con la
asistencia del exsenador señor Víctor Pérez Varela (Presidente), y de los Honorables Senadores
señores Pedro Araya Guerrero, Juan Pablo Letelier Morel (José Miguel Insulza Salinas) y Kenneth
Pugh Olavarría (Felipe Kast Sommerhoff), y del exsenador señor Felipe Harboe Bascuñán; 17
de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría), Francisco Huenchumilla Jaramillo y
José Miguel Insulza Salinas, y del exsenador señor Víctor Pérez Varela; 1 de junio, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro
Elizalde Soto, Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría, y de
los exsenadores señores Felipe Harboe Bascuñán y Víctor Pérez Varela; 15 de septiembre, con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Claudio
Alvarado Andrade, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández, y del exsenador señor
Felipe Harboe Bascuñán; 22 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente)  (Felipe  Harboe  Bascuñán),  Claudio  Alvarado
Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat Fernández;
29 de septiembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente), Luz Ebensperger Orrego (Claudio Alvarado Andrade), Alejandro Guillier
Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 528 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 6 de octubre, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán),
Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 27 de octubre, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe
Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas y Kenneth Pugh
Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 3 de noviembre, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Alejandro
Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y señora Marcela Sabat
Fernández, y 10 de noviembre, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente) (Felipe Harboe Bascuñán), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); año 2021, los días 2 de
marzo,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Pedro  Araya  Guerrero
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y señora
Marcela Sabat Fernández; 9 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y señoras
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 16 de marzo, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente) (Jaime
Quintana Leal), Claudio Alvarado Andrade, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
y Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández); 23 de marzo, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Álvaro Elizalde Soto, José
Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn (Claudio Alvarado Andrade); 30 de marzo, con la asistencia de
los Honorables Senadores Álvaro Elizalde Soto (Presidente) (José Miguel Insulza Salinas), Pedro
Araya Guerrero, Alejandro García Huidobro Sanfuentes (Claudio Alvarado Andrade), José Miguel
Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (Marcela Sabat Fernández) y Jaime Quintana Leal; 13
de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal y señora
Marcela Sabat Fernández; 20 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández) y Jaime
Quintana Leal; 27 de abril, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Kenneth Pugh Olavarría (señora Marcela Sabat Fernández)
y Jaime Quintana Leal; 4 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir), Pedro Araya
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 18 de mayo,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José
Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade (José Durana Semir),
Alejandro Guillier Álvarez, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime
Quintana Leal; 25 de mayo, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier
Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Kenneth
Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 15 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 529 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; 22 de junio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel
Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (Claudio Alvarado Andrade) y
Kenneth Pugh Olavarría; 6 de julio, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Alejandro Guillier Álvarez, José
Miguel Insulza Salinas, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría (Felipe
Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal; 20 de julio, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge
Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal; 27 de julio, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade,
Alejandro Guillier Álvarez, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh
Olavarría), Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana
Leal; 3 de agosto, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Claudio Alvarado Andrade,
Pedro Araya Guerrero, Alejandro Guillier Álvarez, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 10 de agosto, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Alejandro Guillier Álvarez, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros
(Claudio Alvarado Andrade), Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal.
La indicación número 24, de Su Excelencia el Presidente de la República, es para agregar a
continuación el número, nuevo, que se señala:
“... Incorpórase un artículo 7° bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 7° bis.- Los sistemas de identificación balística automatizada que posean las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública y la Dirección General de movilización Nacional, deberán ser
interoperables entre sí.
El Ministerio Público, con ocasión o motivo de investigaciones penales, tendrá acceso al sistema
establecido en el inciso anterior.
Un reglamento suscrito por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Ministerio de Defensa
Nacional, establecerá los estándares mínimos con que deberá contar el sistema de identificación
balística automatizada.”.”.
El ex asesor legislativo de la Cartera del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado,
destacó que el precepto responde a una aspiración que han planteado la DGMN y ambas ramas
policiales hace más de una década. Recordó que el Sistema Integrado de Identificación Balística
(IBIS, Integrated Ballistic Identification System) es un programa digital para almacenar y comparar
información de los efectos del disparo de un arma en los proyectiles y casquillos de balas o
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 530 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cartuchos.
Actualmente, comunicó, tanto Carabineros como la PDI tienen este software para registrar la
huella balística sucia a partir de la evidencia que se halla en el sitio del suceso. No obstante,
constató que la Dirección General de Movilización Nacional no dispone de este recurso y, si bien
toma muestras de los disparos de artefactos nuevos -por intermedio del Banco de Pruebas del
Instituto de Investigaciones y Control del Ejército (IDIC)-, lo hace físicamente; esto es, conserva
proyectiles y casquillos en sus dependencias. Previno que ello vuelve prácticamente imposible
contrastar los antecedentes recogidos en el contexto de una investigación penal por las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública, con los de la DGMN.
Por tal motivo, explicó, el proyecto -en el artículo 4° A- ordena a la Dirección almacenar
electrónicamente la huella limpia, esto es, la proveniente de dispositivos que se inscriben por
primera vez, o que se transfieren. Agregó que el artículo 7° bis, por su parte, prescribe que los
sistemas de la DGMN y de las policías deben ser interoperables entre sí, de manera posibilitar el
cotejo de la información y la identificación del arma.
Con todo, esclareció que esta herramienta no funciona autónomamente, ya que solo acota la
búsqueda a un número reducido de coincidencias, siendo menester la posterior intervención de
peritos balísticos que especifiquen el origen del disparo.
Recalcó que, a fin de proteger la privacidad de quienes están inscritos como poseedores, solo el
Ministerio Público -además de Carabineros, la PDI y la DGMN- podrán revisar los antecedentes del
sistema, en el marco de la indagación de un ilícito penal.
La implementación de este esquema pondrá a Chile al nivel de otros países que ya lo han
adoptado, y aumentará la tasa de resolución de delitos, enfatizó.
Complementando lo anterior, el Jefe de la Región Policial Metropolitana de la PDI, Prefecto
Inspector, señor Iván Villanueva, celebró la norma, y adujo que será de gran utilidad para detectar
el dispositivo con que se perpetró algún ilícito, sobre la base de la evidencia que se obtenga de
proyectiles y vainillas. Para ilustrar el debate, comentó que el mecanismo funcionará de modo
similar al aplicable a las huellas dactilares descubiertas en un sitio del suceso, que son
contrastadas con la base de datos del Servicio de Registro Civil e Identificación.
A su turno, el Jefe de Zona Seguridad Privada, Control de Armas y Explosivos de Carabineros de
Chile, General, señor Raúl Agurto, valoró la medida, toda vez que, hoy en día, encontrar el origen
de los cartuchos o proyectiles que son analizados en los laboratorios es una tarea bastante
compleja, reconoció.
Enseguida, el Jefe del Departamento de Control de Armas y Explosivos de la DGMN, Coronel de
Carabineros, señor José Manuel Benítez, manifestó que el inventario electrónico de la huella
balística limpia contribuirá a la labor de las policías, porque compararán sus muestras con las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 531 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tomadas por el Banco de Pruebas. Añadió que se ha avanzado en la materialización de la
iniciativa, la cual ya tendría financiamiento asignado.
Asimismo, puso de relieve que el uso de esta herramienta -en funcionamiento en diversos lugares
del mundo-, posibilitará la colaboración internacional con países y organizaciones extranjeras.
A continuación, el Honorable Senador señor Araya solicitó profundizar en la interoperabilidad de
los sistemas.
Al respecto, el ex asesor legislativo, señor José María Hurtado, señaló que las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública ya utilizan el IBIS con el armamento que incautan y las evidencias que recogen.
Sin embargo, los datos recopilados por ellas no interactúan entre sí -pues no están conectados-, y
tampoco lo hacen con los antecedentes de la DGMN, porque el soporte de estos últimos es físico y
no electrónico, observó.
Mencionó que a partir de la implementación del sistema, la información levantada por la PDI será
contrastada con la de Carabineros, y viceversa y, además, con el registro de huella balística limpia
de la DGMN. La idea, detalló, es que la Dirección incorpore al IBIS los datos del disparo de los
artefactos nuevos y también de aquellos que sean transferidos, hasta abarcar, en un futuro, a
todas las armas inscritas en el país.
El Honorable Senador señor Huenchumilla cuestionó el empleo del término “interoperables” para
caracterizar a los sistemas de identificación balística, dado que cada organismo solo tendrá acceso
a los demás para comparar, mas no podrá alterar, eliminar o agregar información en una base de
datos distinta de la propia.
En la misma línea, el Jefe de la Región Policial Metropolitana de la PDI opinó que sería preferible
referir a la interconexión, en lugar de la interoperabilidad, atendido que únicamente se persigue
que las policías verifiquen coincidencias entre su información y la de la DGMN.
Respaldó la propuesta el Honorable Senador señor Huenchumilla, enunciando que no habrá
actuaciones conjuntas que justifiquen aludir a la interoperabilidad. Por una parte, Carabineros y la
PDI realizan funciones en el orden público interno y, en ese escenario, deben indagar la
trazabilidad de las armas. Por otra, la DGMN se limita a cumplir un rol pasivo, en tanto solo
registra la huella limpia de los artefactos de fuego, sin intervenir en las actividades policiales,
reflexionó.
Coincidió con Su Señoría el ex asesor legislativo de la Cartera del Interior y Seguridad Pública,
señor José María Hurtado, quien caracterizó la base de datos de la Dirección como el repositorio
del rastro del disparo en proyectiles y casquillos para que las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública cotejen resultados de las pericias que ejecutan en sus laboratorios. Asimismo, anunció que
el Ejecutivo trabajaría en un texto para resolver las inquietudes esbozadas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 532 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Araya llamó a estudiar con profundidad la terminología apropiada, y a
no descartar a priori la expresión “interoperables”. En otros ámbitos, indicó, ha sido necesario
adaptar programas informáticos de diversas entidades para generar algún tipo de enlace entre
ellos, y lo mismo podría ocurrir en este caso, lo que, tal vez, fundamentaría el uso de aquel
vocablo.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Huenchumilla consultó si es indispensable regular
este intercambio de antecedentes en la ley, considerando que la vía administrativa sería suficiente
para poner en práctica esta herramienta de gestión policial.
Sobre el particular, el ex asesor legislativo afirmó que se optó por la consagración legal, ya que los
organismos que participan en el control de armas dependen de diferentes Ministerios. A mayor
abundamiento, puntualizó que incluso la DGMN posee integración mixta en esta materia, con la
participación de Carabineros y del Ejército.
Con todo, reconoció que la vinculación de las bases de datos, efectivamente, podría haberse
pactado por medio de un convenio institucional; sin embargo, el Gobierno prefirió hacer partícipe
al colegislador de esta decisión política.
Luego, el Honorable Senador señor Galilea se abocó al examen del inciso segundo del precepto,
sosteniendo que el Ministerio Público no tendrá acceso al sistema -ya que no podrá operarlo-, sino
que únicamente revisará la información que aquel provea. Por consiguiente, sugirió corregir la
redacción desde esa perspectiva.
El exsenador señor Pérez Varela  subrayó que la Dirección General es el órgano central en el
control de armas y, en consecuencia, recomendó que la Fiscalía recurra a ella para solicitar los
antecedentes que precise. De lo contrario, la posibilidad de obtenerlos de distintas fuentes -esto
es, de las policías y de la DGMN- dará origen a confusiones o errores, coligió.
En un sentido discordante se pronunció el Jefe de la Región Policial Metropolitana de la PDI, quien
argumentó que el Ministerio Público no estará facultado para pedir la información directamente a
la autoridad central, sino que tendrá que ordenar a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública las
pericias correspondientes. En ese contexto, resaltó, los funcionarios de Carabineros y de la PDI
confrontarán la huella obtenida en sus laboratorios de criminalística con la base de datos de la
Dirección, dándole validez procesal a la evidencia obtenida.
En vista de lo anterior, el Honorable Senador señor Araya dijo ser partidario de suprimir el inciso
segundo, porque la Fiscalía no requiere norma explícita para requerir a las policías indagaciones
valiéndose de instrumentos digitales.
Adhirió al parecer de Su Señoría el Honorable Senador señor Huenchumilla, razonando que la
Constitución Política de la República; la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio
Público, y el Código Procesal Penal, ya otorgan tal prerrogativa al ente persecutor.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 533 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En torno al inciso tercero, el Honorable Senador señor Insulza manifestó su preocupación por el
momento en que se dictará el reglamento que determinará los parámetros a los que deberá
ajustarse el esquema electrónico en debate. A su entender, sería conveniente fijar un plazo para
su publicación, evitando la ocurrencia de una situación similar a la del Banco Unificado de Datos,
que tardó varios años en ser puesto en marcha; prevención que fue compartida por el Honorable
Senador señor Araya
Posteriormente, las Comisiones unidas advirtieron que, en sesiones anteriores, aprobaron la
incorporación de un artículo 4° A, nuevo, a la ley N° 17.798, cuyo inciso tercero prescribe:
“La Dirección General de Movilización Nacional, previo a autorizar la inscripción de un arma en el
Registro Nacional de Inscripciones de Armas, o en su subsección de transferencias, deberá
proceder a tomar muestras del efecto del disparo en los proyectiles y casquillos de balas o
cartuchos, e incorporarlos a un sistema de identificación balística automatizada, que deberá
almacenar centralizadamente la información recopilada. Tal sistema deberá ser interoperable con
los que posean las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.”.
En atención a la relación que existe entre el precepto transcrito -que impone el deber de registrar
la huella balística limpia de todo dispositivo que se inscribe por primera vez o que se transfiere- y
el artículo 7° bis en estudio, los Honorables señores Senadores presentes estuvieron por ubicar
este último a continuación del primero.
El ex asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, se
mostró proclive a trasladar el precepto de conformidad con ese criterio.
A fin de materializar las recomendaciones, el Presidente de las Comisiones unidas, Honorable
Senador señor Araya, exhortó a los representantes del Ejecutivo a recogerlas en una futura
indicación.
Con posterioridad, el Ejecutivo presentó la indicación número 24 A, en el marco de cuya discusión
-según se consigna enseguida- las Comisiones unidas resolvieron desechar el texto propuesto.
- Puesta en votación la indicación número 24, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes de las Comisiones unidas. Votaron en contra los Honorables Senadores señores
Alvarado, Elizalde, Guillier, Insulza, Moreira, Pizarro y Pugh -en su condición de miembro de ambas
Comisiones-, y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 25 de agosto de 2021. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario:
Informe Observaciones. Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 534 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones formuladas por S.E. el
Presidente de la República, en segundo trámite constitucional, al proyecto
de ley sobre garantías y protección integral de los derechos de la niñez y
adolescencia. BOLETÍN Nº 10.315-18 ____________________________________
Acordado en sesión celebrada el día 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Loreto Carvajal y Yasna Provoste y señores Claudio Alvarado (Ena Von
Baer), Rodrigo Galilea (Marcela Sabat) y Juan Ignacio Latorre (Presidente).
El Honorable Senador señor Galilea señaló que las normas constitucionales son claras en el
sentido de que la única limitación para el veto es que las observaciones sean ajenas a las ideas
matrices del proyecto.
De la simple lectura de las observaciones formuladas se constata que todas se refieren a normas
del proyecto de ley de garantías de la niñez, por lo tanto, la declaración de inadmisibilidad, que
requiere  mayoría  simple,  es  una  forma  sencilla  de  transgredir  las  normas  legales  y
constitucionales, con lo cual la vía es recurrir ante el Tribunal Constitucional, lo que retrasará la
aprobación de esta iniciativa legal.
En seguida, consultó al Ejecutivo por el fundamento de la observación número 4, que recae sobre
el inciso tercero del artículo 49 del proyecto de ley.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato, explicó que el artículo 49 dice relación
con la libertad personal y ambulatoria. La observación sugiere suprimir el inciso tercero de dicho
artículo, con la finalidad de mantener las garantías constitucionales existentes. Aclaró que
mantener el inciso puede llevar a confusión, con la norma existente en la Carta Fundamental.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa, reiteró que el Ejecutivo
recurrirá al Tribunal Constitucional y si éste resuelve que el veto es admisible el Ejecutivo
perseverará solo respecto a la observación número 2.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 535 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
introduce modificaciones a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal
de adolescentes, y a otras normas que indica. BOLETÍN Nº 11.174-07.
Acordado en sesión celebrada el día 25 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton) y
Francisco Huenchumilla Jaramillo.
- Sometidas a votación todas y cada una de las enmiendas incorporadas por la Cámara de
Diputados, en segundo trámite constitucional, fueron rechazadas por la mayoría de los miembros
de la Comisión. Votaron por su rechazo, los Honorables Senadores señores Araya, Insulza y
Huenchumilla. Se abstuvieron los Honorables Senadores señora Ebensperguer y señor Galilea.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperguer  fundó  su  abstención  en  la  pertinencia  y
razonabilidad de la idea planteada por el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, de
analizar y votar separadamente cada una de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados.
El Honorable Senador señor Insulza  fundó  su parecer en la circunstancia de que rechazar la
totalidad de las enmiendas introducidas en el segundo trámite constitucional, sería una práctica
habitual en la tramitación de las iniciativas de ley.
El Honorable Senador señor Galilea, quien se abstuvo , se pronunció por revisar separadamente
cada una de las enmiendas de la Cámara de Diputados, para, de esta manera, ratificar aquellas
que perfeccionan la iniciativa y dejar las restantes para el trámite de comisión mixta.
El Honorable Senador señor Huenchumilla , partidario de rechazar  todas las enmiendas de la
Cámara revisora, reiteró que, existiendo otras opiniones y consideraciones que se hacen al
proyecto de ley distintas de las del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ameritaría darse el
tiempo en la comisión mixta para analizar en detalle cada enmienda.
El Honorable Senador señor Araya  fundó su rechazo en que,  dado el tenor de los reparos
manifestados por funcionarios del SENAME, el Poder Judicial y el Ministerio Público, y por razones
de eficiencia legislativa, sería conveniente rechazar la totalidad de las enmiendas de la Cámara
revisora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 536 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e
introduce modificaciones a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal
de adolescentes, y a otras normas que indica. BOLETÍN Nº 11.174-07.
Acordado en sesión celebrada el día 25 de agosto de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton) y
Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que siendo sólo tres los aspectos puntuales que
deberían revisarse, sería más eficiente a los efectos del proceso de formación de la ley que
correspondiente comisión mixta se aboque únicamente a ellos. Además, arguyó, esta opción
reduciría significativamente las discrepancias a resolver.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Observaciones. Nº Boletín: 14002-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por S.E. el
Presidente de la República al proyecto de ley que establece trabajo a
distancia para cuidado de niños, en caso de pandemia. BOLETÍN N°14.002-
13.
Acordado en sesión celebrada el día 1 de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente).
La observación número 1) propone suprimir, en el inciso primero del artículo 206 bis que se
incorpora al Código del Trabajo, la expresión “o una alerta sanitaria”.
La Senadora señora Van Rysselberghe  coincidió con el fundamento y el contenido de las
observaciones del Ejecutivo.
Al efecto, explicó que la alerta sanitaria constituye una herramienta que permite otorgar mayores
atribuciones a la autoridad de salud para desarrollar labores de prevención y evitar los efectos de
una emergencia. Por ello, advirtió que las hipótesis que pueden dar lugar a una alerta sanitaria
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 537 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presentan una extensión que permite el ejercicio de las atribuciones preventivas que corresponde
a la autoridad ante hechos que no necesariamente afectan gravemente la salud, por ejemplo, ante
el derramamiento de desechos u otras de similar naturaleza.
Finalmente, opinó que el teletrabajo consiste en una modalidad de prestación de servicios que
debe ser aplicada de forma progresiva, lo que requiere evitar su utilización de forma automática
ante una alerta sanitaria.
La Senadora señora Goic fundamentó su rechazo  a la observación del Ejecutivo señalando que el
texto aprobado por el Congreso Nacional tiene un alcance distinto a las disposiciones contenidas
en la ley N° 21.342, pues se enmarca dentro de las disposiciones del Código del Trabajo relativas a
la conciliación entre el trabajo y la vida familiar. En consecuencia, se trata de una normativa que
garantiza un ámbito de aplicación a un mayor número de trabajadores y funcionarios públicos,
toda vez que dicha normativa es aplicable a dichos funcionarios.
El Senador señor Letelier  afirmó  que el texto aprobado por el Congreso Nacional requiere la
dictación de un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública o una
alerta sanitaria con ocasión de una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa,
es decir, se trata de hipótesis particularmente complejas que suponen una afectación relevante de
la salud de los trabajadores y los trabajadores.
En consecuencia, aseveró que, en comparación a las hipótesis contenidas en el artículo 36 del
Código Sanitario, el proyecto contiene casos calificados que justifican la aplicación de la normativa
relativa al teletrabajo para proteger la seguridad y la salud en el trabajo.
El Senador señor Galilea afirmó que no resulta adecuado establecer que sola la dictación de una
alerta sanitaria permite la aplicación de la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, toda vez
que existen una serie de instrumentos que protegen la salud del trabajador.
La Senadora señora Muñoz sostuvo  que, tras la propuesta aprobada por el Congreso Nacional,
aparentemente relativa a aspectos sanitarios, subyace un debate relativo a la humanización de las
condiciones de trabajo. Arguyó que la emergencia sanitaria que afecta al país ha mostrado formas
distintas de organización laboral que resultan ser efectivas, incluyendo el trabajo a distancia o
teletrabajo. Por ello, comentó que en las observaciones en estudio se advierte un criterio
economicista que no se condice con las necesidades de las trabajadoras y de los trabajadores,
ante la situación que enfrenta el país y otras de similar naturaleza que pudieran afectarle en el
futuro.
-------
-Puesta en votación la observación número 1), fue rechazada por 3 votos en contra, de las
Senadoras señoras Goic y Muñoz, y del Senador señor Letelier y 2 votos a favor, de la Senadora
señora Van Rysselberghe y del Senador señor Galilea.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 538 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
BOLETÍN N° 9.119-18
Acordado en sesiones celebradas los días: 25 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo. de los Honorables; 26 de mayo 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramill; 2 de junio de 2021 con
las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 27 de julio de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de agosto de 2021
con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo, y 30 de agosto de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea, planteó su inquietud por el denominado “arriendo de
vientres”, respecto del cual la ONU mujeres ha advertido los problemas que puede generar. En
este punto, hizo presente que las mujeres, en principio, siempre pueden ser madres biológicas a
diferencia de lo que ocurre con los hombres, por lo que éstos deben recurrir a adopciones o
arriendos de vientres para generar una adopción. En ciertos países se ha prohibido un contrato
oneroso respecto de esta figura, en otros se ha limitado a que pueda celebrarlo sólo un pariente
consanguíneo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 9119-18.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 539 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
BOLETÍN N° 9.119-18
Acordado en sesiones celebradas los días: 25 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo. de los Honorables; 26 de mayo 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramill; 2 de junio de 2021 con
las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 27 de julio de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de agosto de 2021
con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo, y 30 de agosto de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que existe un problema de criterios que quedan
a la subjetividad del tribunal: dado que en diversas oportunidades los tribunales toman decisiones
en función de informes técnicos elaborados por profesionales de escasa experiencia, se requieren
parámetros más rígidos para emitir una decisión judicial en este ámbito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
BOLETÍN N° 9.119-18
Acordado en sesiones celebradas los días: 25 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 540 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Jaramillo. de los Honorables; 26 de mayo 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramill; 2 de junio de 2021 con
las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 27 de julio de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de agosto de 2021
con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo, y 30 de agosto de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea, quien se manifestó por acoger la idea de legislar, recordó la
unanimidad que se verifica en lo tocante a la necesidad de este proyecto, que, entre otros
aspectos, precisa e incluye mejoras sustantivas de conceptos y criterios de adoptabilidad, regula
la distinción entre adopción nacional y extranjera, y define de mejor modo el interés superior del
niño.
El Honorable Senador señor Huenchumilla destacó como fundamental legislar en esta materia, por
lo que anunció su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
BOLETÍN N° 9.119-18
Acordado en sesiones celebradas los días: 25 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo. de los Honorables; 26 de mayo 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramill; 2 de junio de 2021 con
las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 27 de julio de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 541 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de agosto de 2021
con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo, y 30 de agosto de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Consultada por el Honorable Senador señor Galilea por alguna propuesta de solución legislativa
concreta a propósito del ejercicio directo del derecho a conocer los orígenes tratándose de
menores de 14 años, la profesora señora Álvarez explicó que este derecho debería contemplarse
si se focaliza la regulación en el interés superior del niño. Con arreglo a este interés superior, si
para una persona menor de 14 años fuese relevante poseer acceso a la información sobre su
adopción, esta circunstancia debería incluirse en el ordenamiento jurídico. La forma en que este
derecho debería concretarse, acotó, sería conjugando el interés superior del niño con el de los
padres adoptivos. Los padres poseen autoridad parental respecto de sus hijos menores de edad,
pero la preocupación fundamental (al tenor del artículo 222 del Código Civil) ha de ser su interés
superior. Como a los padres les asiste el deber de guiarlos en el ejercicio de los derechos que
emanan de la naturaleza humana, si observan que su hijo necesita acceder a los antecedentes
acerca de su origen biológico para conocer esa parte de su biografía, el ordenamiento jurídico
debería franquearlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
BOLETÍN N° 9.119-18
Acordado en sesiones celebradas los días: 25 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo. de los Honorables; 26 de mayo 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramill; 2 de junio de 2021 con
las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 27 de julio de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 542 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de agosto de 2021
con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo, y 30 de agosto de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea, consultó si la experiencia internacional ofrece soluciones a
propósito de la adopción por las familias de acogida. Al respecto, hizo presente que, si bien se
trata de roles diferenciados entre ambas instituciones, si la situación de acogida se mantiene por
largo tiempo entre el NNA y la respectiva familia se desarrollará un vínculo relevante, que podría
ser inconveniente quebrantar. El punto podría solucionarse estableciendo un plazo máximo en el
que una familia de acogida pueda cuidar a un menor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
BOLETÍN N° 9.119-18
Acordado en sesiones celebradas los días: 25 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo. de los Honorables; 26 de mayo 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramill; 2 de junio de 2021 con
las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 27 de julio de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de agosto de 2021
con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo, y 30 de agosto de 2021 con las asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 543 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperguer consultó por el concepto de autonomía progresiva de
los NNA, y si debe estar o no comprendido en toda la legislación chilena. No se entiende que un
menor pueda solicitar un cambio registral de su sexo, pero no pueda tener la misma autonomía
para determinar si está de acuerdo con una familia determinada para su adopción. O este principio
se recoge en toda la legislación, o no se le considera en ninguna. Si siempre debe prevalecer el
interés superior del niño, no se justifica que no se pueda considerar su opinión en cierto ámbito.
Sobre la adopción homoparental, solicitó precisar si la finalidad de una ley de adopción es proteger
el derecho de los niños a tener una familia, o el de las personas a adoptar. Según señalara, hay
información que respalda que un niño puede desarrollarse mejor y en forma más plena teniendo
un padre y una madre, que teniendo solo una madre, o un padre, o dos madres y dos padres. Se
debe transmitir la visión de padre y madre con características diferentes, consiguiendo un
desarrollo más pleno del niño. A la luz del interés superior del niño, cabe cuestionarse cuál es la
familia que permitirá el mejor desarrollo del niño. La respuesta a esta interrogante debe inspirar la
legislación y ser la prioridad al momento de decidir la familia para un NNA susceptible de
adopción.
El Honorable Senador señor Galilea consultó por la adopción del niño que está en gestación, y su
regulación en la legislación comparada.
La Directora de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial manifestó
que hubo una confusión de conceptos al decir que la autonomía progresiva debiese estar incluida
en toda la legislación. El problema se produce porque el proyecto obliga al juez de manera
preferente a aceptar la opinión del niño, cuestión que no parece recomendable. El derecho a ser
oído conforme a su desarrollo debe estar presente en todos los proyectos en que se discutan los
derechos de los NNA como sujetos de derechos, pero no se puede instrumentalizar un derecho
para orientarlos a elegir una determinada familia (como en el inciso cuarto del artículo 11 de la
iniciativa).
Por último, señaló, estando Chile ad portas de aprobar un proyecto de matrimonio igualitario y
entendiendo que existen familias de diferente naturaleza y composición, se manifestó proclive a la
revisión de los antecedentes de las familias que desean adoptar a un menor, cualquiera sea su
composición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 544 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código de Procedimiento Civil para
incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles
en juicios de precario y de terminación de arrendamiento y de comodato.
BOLETÍN N° 12.809-07
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 24 y 31 de agosto de
2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial,
Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton).
El Honorable Senador señor Galilea solicitó aclarar cuál sería la solución que se propone para
abordar el problema de las ocupaciones ilegales, y especificar si actualmente el Código de
Procedimiento Civil permite demandar a una persona cuya identidad se desconoce.
El Subsecretario de Justicia explicó que se propone abordar este punto mediante una medida
innovadora incorporada en el Código de Procedimiento Civil, mediante un artículo 299 bis, que
permita solicitar la restitución del bien requiriendo que el demandante rinda caución.
La Jefa de la División Jurídica señora Naranjo puntualizó que, en la hipótesis planteada, se podrían
aplicar las reglas generales del Código de Procedimiento Civil y ,en esos casos, notificar mediante
avisos.
El Honorable Diputado señor Fuenzalida agregó  que, en su opinión, correspondería aplicar esta
nueva regulación sólo a aquellos casos en que se trate de arrendamiento de predios urbanos y no
rústicos. En este último supuesto, advirtió, los conflictos relacionados a ocupaciones ilegales se
originan en otras causas y manifiestan una naturaleza más bien política.
En lo que atañe a la norma relacionada a los notarios, explicó que el proyecto no pretende
modificar la naturaleza jurídica del contrato de arrendamiento, esto es, su carácter consensual. La
exigencia de que el notario corrobore que el arrendador es el dueño del inmueble no impone a
todos los contratantes la realización de esta solemnidad, pero en aquellos casos en que éstos
decidan concurrir a la notaria se verificaría esta exigencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 545 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código de Procedimiento Civil para
incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles
en juicios de precario y de terminación de arrendamiento y de comodato.
BOLETÍN N° 12.809-07
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 24 y 31 de agosto de
2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial,
Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton).
El Honorable Senador señor Galilea manifestó su inquietud por el modo cómo se conjuga la
tramitación del juicio monitorio y el respeto al debido proceso, específicamente en lo tocante al
lanzamiento del demandado y los recursos que proceden para impugnar la sentencia que lo
decrete, porque, como únicamente se regula el recurso de reposición y el de apelación en el solo
efecto devolutivo, la defensa del arrendatario resultará compleja. El problema aquí es evitar la
inconstitucionalidad de la norma. Además, consultó por la forma en que operan los procedimientos
monitorios respecto de los subarrendatarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código de Procedimiento Civil para
incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles
en juicios de precario y de terminación de arrendamiento y de comodato.
BOLETÍN N° 12.809-07
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 24 y 31 de agosto de
2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial,
Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton).
El Honorable Senador señor Galilea fue partidario de aclarar conceptualmente la figura de la
“sentencia anticipada” y las eventuales trasgresiones al debido proceso que implicaría.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 546 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El académico señor Botto sostuvo que las normas del proyecto no afectarían el debido proceso,
porque la oposición del arrendatario pone fin al proceso monitorio y comienza un proceso
declarativo de lato conocimiento. Además, el juicio monitorio trata de un proceso de cobro y de
restitución, por lo que el presupuesto de su aplicación es evidente. Aquí cabe preguntarse cuál es
la necesidad de rendir prueba en estos procesos si no hay duda de que se cobra una deuda ni que
el inmueble se encuentra en poder del demandado. De allí la integración entre el proceso
monitorio y el declarativo posterior: el derecho de defensa del arrendatario se manifiesta
plenamente, toda vez que puede formular las oposiciones que estime pertinentes y terminar la
tramitación del proceso monitorio. Pero este término es condicionado: en el proceso declarativo
posterior el thema decidenci del proceso serán sus excepciones y podrá rendir sólo los medios
probatorios que anunció para acreditar las excepciones alegadas. En la medida que no haya
oposición, se podrá seguir adelante con el proceso monitorio. Lo descrito es similar a lo que ocurre
en el procedimiento ejecutivo, en que si no hay oposición continúa con la restitución (al respecto,
nadie ha alegado afectación al derecho de defensa).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISION DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que establece normas sobre
delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos
legales con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest. BOLETIN N°
12.192-25
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 31 de agosto, 7 y 21 de septiembre de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas
(Presidente); Iván Moreira Barros, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh Olavarría y Rodrigo
Galilea Vial), Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal.
En el segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados, remplazó la referencia al “artículo
5°” por otra al “artículo 7°”
El académico, señor Bonnaire, consideró que existe un problema mayor en este artículo, toda vez
que se castiga a personas que diseñan o implementan dispositivos hardware o software,
exclusivamente  para  hacer  un  ataque  informático,  siendo  que  todos  los  expertos  en
ciberseguridad diseñan herramientas cuyo principal objetivo es atacar sistemas. En ciberseguridad
la educación se orienta a atacar para aprender a defender. Indicó que como Universidad Técnica
Federico Santa María efectúan este tipo de acciones en coordinación con la Brigada del
Cibercrimen  de  Valparaíso  de  la  Policía  de  Investigaciones  de  Chile,  para  implementar
herramientas con ese objeto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 547 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A raíz de lo anterior, el Honorable Senador, señor Pizarro, propuso  rechazar la enmienda de la
Cámara de Diputados a objeto que el artículo pueda ser revisado por la comisión mixta, para
discutir la incorporación de los aspectos resaltados por el catedrático.
El Honorable Senador, señor Galilea, intervino  en el debate, y de acuerdo a lo señalado por el
profesor Bonnaire, opinó que este artículo va mucho más allá de una investigación académica que
desarrolle herramientas para detectar hackers, sino más bien, es hacer que otra gente disponga
de estos programas computacionales, para perpetrar delitos. Por tal motivo, indicó que, la norma
se aparta del estudio que puedan llevar a cabo la propia PDI como la Fiscalía o las Universidades
en materia de ciberseguridad.
El Honorable Senador señor Pizarro, insistió en que el artículo debe ser revisado, ya que puede
constituir un desincentivo a desarrollar sistemas que permitan atacar a quienes están cometiendo
cibercrimen.
El Honorable Senador, señor Galilea, al momento de fundar su voto, señaló que se debiese aprobar
el artículo 8°, y que todos los temas relacionados con investigación académica, abordarlos
únicamente en un artículo para que sea bien claro y consistente, como sería radicándolo en el
artículo 16.
El Honorable Senador, señor Pizarro, hizo hincapié en que su voto es favorable, siempre que
existan las garantías para que la materia quede radicada en el artículo 16 en comisión mixta.
El Honorable Senador, señor Quintana, declaró  estar a favor de aprobar el artículo, y señaló ser
partidario de poner límites a la investigación académica, cuando se afecte el derecho a la
privacidad de las personas.
- Puesta en votación la enmienda propuesta por la Cámara de Diputados, fue aprobada por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Galilea,
Insulza, Pizarro y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISION DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que establece normas sobre
delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos
legales con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest. BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 548 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
12.192-25
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 31 de agosto, 7 y 21 de septiembre de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas
(Presidente); Iván Moreira Barros, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh Olavarría y Rodrigo
Galilea Vial), Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal.
El Honorable Senador, señor Pizarro, consultó al experto si sugiere alguna definición para lo que se
denomina “destrucción segura” o qué la caracterizaría, como, asimismo, cuáles estimaba serían
los costos en recursos humanos y financieros para implementar la mantención de los datos por
parte de las empresas proveedoras de servicios.
En cuanto a la primera pregunta, el señor Bonnaire respondió que tal concepto debería significar la
eliminación de cualquier copia existente de los datos que tiene un proveedor, esto es, de todo
replicas en servidores, data center, etc. Eso a su juicio, es muy difícil de aplicar, ya que
generalmente los servidores se encuentran en distintos países y la información se encuentra
respaldada en forma automatizada en varios de ellos, en caso de fallas.
Respecto al segundo punto, hizo hincapié en que, si el proveedor de servicios mantiene la
información por un período corto de tiempo, hace imposible hacer el rastreo de donde vienen las
primeras conexiones que comenzaron el ataque. Por eso, propuso, es necesario que se mantenga
la información al menos por 8 meses, porque el promedio actual entre la primera entrada y el
ataque final es de 187 días, lo que se traduce en un poco más de 6 meses. El impacto para el
proveedor de servicios, agregó, va a ser solamente en cuanto a almacenamiento, pues tendrá que
guardar en sus datas center el historial de conexión de las cuentas de usuario y las páginas web o
dirección IP de destino.
El catedrático también consideró importante destacar que, por ejemplo, cuando la PDI solicite la
información a un proveedor de servicios, sea capaz técnicamente de recibir una gran cantidad de
datos para su análisis. Igualmente hizo presente la importancia cuando se trate de ataques a la
infraestructura crítica del país, cuyo concepto tampoco está definido en el proyecto.
El Honorable Senador, señor Galilea, en relación a lo expuesto por el profesor Bonnaire, indicó que
el artículo 18 del proyecto modifica el Código Procesal Penal en el artículo 218 bis y 219,
distinguiendo que, en el primero, se hace referencia que a petición del Ministerio Público y en el
marco de una investigación penal, los proveedores de servicio puedan guardar información por
180 días. Sin embargo, el artículo 219 obliga a todas las compañías proveedoras de servicios a
tener el respaldo de las direcciones IP, conexiones de clientes y usuarios, durante 1 año, lo que
según manifestó, le parece consistente con lo planteado por el profesor.
Sin embargo, manifestó sus dudas en cómo converge lo dispuesto en el artículo 218 bis con el 219
respecto al plazo para que los proveedores de servicios de Internet, mantengan la información.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 549 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISION DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que establece normas sobre
delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos
legales con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest. BOLETIN N°
12.192-25
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 31 de agosto, 7 y 21 de septiembre de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas
(Presidente); Iván Moreira Barros, Felipe Kast Sommerhoff (Kenneth Pugh Olavarría y Rodrigo
Galilea Vial), Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal.
En opinión del Profesor Bonnaire, existe un problema mayor, toda vez que, si un ciberdelincuente
publica de manera voluntaria la información, necesariamente debe tener un castigo, sin embargo,
la norma también sanciona a otras personas que podrían tener copia de esos datos. En la práctica
cuando un ciberdelincuente publica datos robados de un sistema informático, la gran mayoría de
los expertos en ciberseguridad también baja una parte de esos datos para analizarlos, para saber
si efectivamente el ataque es legítimo, los problemas asociados y el impacto que el ataque puede
generar. En ese sentido, estimó que hay que excluir de la norma, el hecho de tener copias o parte
de esos datos a fines de investigación en ciberseguridad, porque todas las empresas actuales en
esa área normalmente lo hacen. Como ejemplo de lo señalado, puso el caso de la clave única, en
el cual todos los expertos en ciberseguridad bajaron una parte de la base de datos para analizar
los hechos, saber de dónde venía el problema y determinar el impacto que el ataque pudiese
tener en otras empresas. A su juicio, si se prohíbe la obtención de esos datos para análisis,
ocasionará problemas prácticos, ya que varias empresas y hasta universidades hacen ese tipo de
estudios. Por tal razón, sugirió reemplazar el texto por el que sigue: “el que conociendo su origen
o no pudiendo menos que conocerlo, almacene o transfiera datos informáticos proveniente de la
realización de las conductas descritas en los artículos 2°, 3° y 5°, con otro objetivo que la
investigación en ciberseguridad, sufrirá la pena asignada a los respectivos delitos rebajada en un
grado”.
El Subsecretario del Interior, señor Galli, indicó que esta es una figura relativamente nueva, que
tiene que ver con el objeto del delito, y en definitiva, lo que interesa proteger son los datos. La
referencia a los artículos 2°, 3° y 5° a lo que apunta es a personas que accedieron, destruyeron o
se entrometieron en sistemas informáticos y accedieron a datos. El problema es que, si otro tuvo
acceso a esos datos, los comercializó, transfirió o almacenó con el mismo objeto, esto es, lo
relativo a las conductas descritas en el 2°, 3° o 5°, o con otro fin ilícito, se constituye el delito de
receptación. En ese contexto, añadió que los bienes jurídicos protegidos que están detrás de los
datos son la intimidad, a la propiedad y a la seguridad nacional, que pueden ser almacenados o
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 550 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
transferidos como consecuencia de la comisión de un delito.
El Honorable Senador, señor Pizarro, intervino señalando que el artículo aprobado en el segundo
trámite constitucional hay que analizarlo con mayor detención, e hizo alusión a lo expuesto por el
profesor Bonnaire sobre el mismo. En esa virtud, juzgó conveniente rechazar la enmienda para
permitir efectuar, en la comisión mixta, una mejor redacción de esta disposición. Sin perjuicio de lo
anterior, se allanó a apoyar el acuerdo que mejor pareciera a la Comisión.
El Honorable Senador, señor Insulza, compartió la opinión del Senador señor Pizarro, en el sentido
de que se debe analizar mejor el texto del artículo.
El Subsecretario del Interior, señor Galli, consultó a la comisión si es que existiría algún fin lícito en
el almacenamiento de información obtenida ilícitamente, a lo que el Honorable Senador Insulza,
respondió que, efectivamente puede haberlo en el caso de una investigación científica, por lo que
manifestó coincidir con la exposición del profesor Bonnaire.
El señor Subsecretario, reiterando su inquietud, aludió al delito de receptación en general, en el
cual una persona que obtiene algo sabiendo que fue robado, no lo almacena para un fin ilícito, sino
que lo tiene solamente para su uso personal. En su opinión, la ciberseguridad no hay que
transformarla en algo tan distinto a la seguridad, aduciendo que es partidario de que exista un
eximente de responsabilidad penal para aquellos que cometen el delito en el marco de su
profesión u oficio, lo que deberán probar en juicio. Sin embargo, la ciencia de la ciberseguridad, a
su entendimiento, pareciera ser un permiso para cometer delitos, poniéndola en un nivel de
protección anticipado penalmente, que no se justifica.
El Honorable Senador señor Insulza, hizo hincapié en que lo que se discute en este artículo, ya
está incorporado en el artículo 16 sobre investigación científica, por lo que propuso dejarlo como
está, para luego rechazar el mencionado artículo 16.
El Honorable Senador señor Galilea, sugirió  aprobar la modificación de la Cámara, ampliando el
tipo y ver el tema de la investigación en ciberseguridad del artículo 16.
El Honorable Senador señor Quintana, manifestó estar de acuerdo con lo anterior, y añadió que, si
en Chile existiese una legislación sobre tratamiento de datos personales, no se estaría teniendo
esta discusión. Concluyó su argumentación, señalando estar de acuerdo con la enmienda
efectuada por la Cámara de Diputados.
- Sometido a votación el artículo aprobado por la Cámara de Diputados en el segundo trámite
constitucional, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señores Galilea, Insulza, Pizarro y Quintana.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 551 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 15 de octubre de 2021.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13778-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la diputada Karol Cariola, de la diputada Claudia Mix y de los diputados
Boris Barrera, Juan Luis Castro, Ricardo Celis, Miguel Crispi, Diego Ibáñez,
Patricio Rosas, Guillermo Teillier y Víctor Torres, que establece fuero
laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción
constitucional por pandemia de COVID-19, en las condiciones y con los
efectos y excepciones que señala BOLETIN N° 13.778-13.
Acordado en sesión celebrada el 1 de septiembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van
Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en
sesión celebrada el 8 de septiembre de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial
y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 13 de octubre de 2021, con asistencia de la
Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora).
En sesión de 13 de octubre de 2021, la Comisión continuó el análisis de la iniciativa.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime González Kazazian, manifestó la voluntad
del Ejecutivo, consistente en alcanzar a un acuerdo con los gremios de funcionarios y trabajadores
del sector de la salud, respecto de los beneficios contenidos en el proyecto.
El Senador señor Galilea manifestó su conformidad con el descanso compensatorio propuesto. Con
todo, afirmó que ello requiere coordinar el funcionamiento de los servicios, para garantizar la
continuidad de los servicios de salud, sin perjuicio de que algunos aspectos de la iniciativa recaen
sobre materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El Senador señor Navarro abogó por incorporar los beneficios que establece el proyecto de ley a
los trabajadores y funcionarios que hubieren sido desvinculados de los servicios de salud.
El Senador señor Letelier valoró la idea matriz del proyecto, consistente en establecer un descanso
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 552 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
compensatorio para los trabajadores del sector de la salud, ante la sobrecarga de trabajo derivada
de la emergencia sanitaria. Con todo, propuso abordar el alcance del fuero laboral propuesto, su
relación con la estabilidad en el trabajo, las figuras contractuales comprendidas y la aplicación de
la normativa a trabajadores y funcionarios, considerando que las labores desarrolladas durante la
emergencia sanitaria incluyen al sector público y privado.
La Senadora señora Goic, luego de coincidir con la complejidad de la inclusión del sector privado a
las normas contenidas en el proyecto de ley, consideró que se trata de una materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, lo que requiere una propuesta sobre el particular,
particularmente en relación al descanso compensatorio.
El Senador señor Navarro también abogó por incorporar a los trabajadores del sector privado, y
establecer un plazo de vigencia de la ley que considere los efectos en la salud que pudieren haber
sufrido los funcionarios que hubieren contraído Covid-19, incluyendo su consideración como
enfermedad profesional a todo evento y que no pueda servir de base a la vacancia del cargo por
salud incompatible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 15 de octubre de 2021.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13778-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la diputada Karol Cariola, de la diputada Claudia Mix y de los diputados
Boris Barrera, Juan Luis Castro, Ricardo Celis, Miguel Crispi, Diego Ibáñez,
Patricio Rosas, Guillermo Teillier y Víctor Torres, que establece fuero
laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción
constitucional por pandemia de COVID-19, en las condiciones y con los
efectos y excepciones que señala BOLETIN N° 13.778-13.
Acordado en sesión celebrada el 1 de septiembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van
Rysselberghe Herrera, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en
sesión celebrada el 8 de septiembre de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina
Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial
y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 13 de octubre de 2021, con asistencia de la
Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 553 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OBSERVACIONES
La Senadora señora Goic valoró la disposición del Ejecutivo, y solicitó la presentación de una
propuesta que, en las materias que pudieran corresponder al Ejecutivo, permita compatibilizar el
descanso compensatorio de los trabajadores y funcionarios y el buen funcionamiento de los
servicios de salud.
El Senador señor Letelier compartió dicho planteamiento.
El Senador señor Galilea consultó la opinión del Ejecutivo respecto de la aplicación de la iniciativa
a los servicios de salud del sector privado.
El Ministro de Salud, señor Enrique Paris, indicó que, conforme a las facultades que el
ordenamiento jurídico otorga al Ministerio de Salud en caso de estado de excepción constitucional
o ante una alerta sanitaria, los establecimientos del sector privado fueron integrados al sistema
público ante la contingencia que enfrenta el país. En consecuencia, se trata de trabajadores que
han debido atender los mismos requerimientos y la misma carga de trabajo, lo que justifica
incorporarlos al proceso de diálogo que deberá tener lugar para determinar el ámbito de
aplicación y los alcances de la iniciativa de ley.
A continuación, el Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, en el mismo sentido, hizo
presente la voluntad del Ejecutivo, consistente en analizar las disposiciones del proyecto que
reconozcan la labor del personal de la salud y que puedan ser aplicadas en la práctica,
particularmente en materia laboral y de seguridad social.
El Subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro, coincidió en la necesidad de acordar
aspectos comunes que permitan aplicar la normativa propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 89 del 2021-11-08,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14611-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
las Senadoras señoras Sabat, Allende, Goic, Muñoz y Rincón, que modifica
el artículo 202 del Código del Trabajo para permitir el teletrabajo a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 554 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mujeres embarazadas durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional o de una alerta sanitaria por causa de una epidemia o
pandemia. BOLETÍN Nº 14.611-13.
Acordado en sesión celebrada el día 13 de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora
Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo
Letelier Morel y Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz
D’Albora) y en sesión de 3 de noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y de los Senadores señores Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora) y Juan Pablo Letelier Morel.
El Senador señor Letelier, luego de compartir el propósito del proyecto de ley, propuso considerar
que el actual artículo 202 del Código del Trabajo tiene un alcance genérico, al establecer un
beneficio aplicable con ocasión de una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad
contagiosa, mientras que la iniciativa circunscribe su aplicación a la emergencia sanitaria en
curso, generada por el Covid-19.
Asimismo, propuso delimitar el alcance territorial de los efectos de la declaración de alerta
sanitaria, pues ésta puede ser declarada en una zona específica del país, de modo que el beneficio
que propone el proyecto sea ejercido por las trabajadoras y trabajadores que se desempeñan en la
respectiva región.
La Senadora señora Goic coincidió con establecer el carácter permanente de la iniciativa, de modo
de no dejarla circunscrita únicamente a la emergencia sanitaria que afecta al país, sobre todo
considerando aquellos casos de mayor gravedad que requieren establecer un mecanismo de
protección durante el período de embarazo.
El Senador señor Galilea coincidió con analizar el establecimiento de una norma general sobre la
materia, es decir, no vinculada a la emergencia sanitaria que afecta al país. En cualquier caso,
propuso considerar que el efecto que propone el proyecto, relativo a la posibilidad de prestar
servicios en modalidad de teletrabajo, debe operar en los casos de alerta sanitaria ante una
enfermedad que supone un riesgo durante el período de embarazo.
En razón de tales consideraciones, la Senadora señora Goic hizo presente el propósito de
concordar la norma propuesta por el proyecto de ley con el inciso final del artículo 202 del Código
del Trabajo, establecer el requisito relativo a la declaración de un estado de excepción
constitucional o una alerta sanitaria, especificar el riesgo que determinada contingencia genera
durante el período de embarazo y circunscribir el alcance territorial de tal declaración.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 555 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
ARTÍCULO 4º DE LA LEY Nº 19.885, QUE INCENTIVA Y NORMA EL BUEN USO DE DONACIONES QUE
DAN ORIGEN A BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y LOS EXTIENDE A OTROS FINES SOCIALES Y PÚBLICOS
En sesión de 13 de octubre de 2021, la Comisión analizó una propuesta que establece que el
Consejo, respecto del ejercicio de sus funciones señaladas en los numerales 2 y 3 del inciso quinto
de este artículo, cuando se trate de organizaciones o proyectos presentados en cumplimiento de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 556 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lo dispuesto en el artículo 157 ter letra b) del Código del Trabajo, estará integrado por el Ministro
de Desarrollo Social y Familia o su representante, quien lo presidirá; el Ministro del Trabajo y
Previsión Social o su representante; el Director o Directora del Nacional del Servicio Nacional de la
Discapacidad o su representante; el Director o Directora Nacional del Servicio Nacional de
Capacitación y Empleo o su representante; el Presidente de la Confederación de la Producción y
del Comercio o su representante, cuatro representantes de la sociedad civil expertos en inclusión
laboral o sus respectivos suplentes. Asimismo, el funcionamiento del consejo para estos efectos,
así como la elección de los consejeros titulares y suplentes será regulado por el reglamento
señalado en el artículo 6 de la presente ley.
El asesor del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señor Gabriel Ugarte, explicó que la
propuesta considera la necesidad de evaluar la normativa vigente, en cuyo caso se propone
establecer un órgano específico que opere del modo en que funciona el consejo de donaciones
para fines sociales, contenido en la ley N° 19.885, cuya composición incluye a las donatarias y
donantes y representantes del sector público.
El Senador señor Letelier afirmó que, para analizar los efectos de la normativa relativa al Consejo,
se debe considerar que el mecanismo de donaciones opera en subsidio del cumplimiento de la
cuota laboral. En cualquier caso, debe tratarse de un órgano que debe aplicar conocimientos
específicos en materia de inclusión, de modo que no necesariamente quienes comparecen al
consejo en calidad de donantes cumplen con dicho requisito.
El jefe de la División de Cooperación Público-Privada de la Subsecretaría de Evacuación Social,
señor Martín García, coincidió en el carácter específico del consejo que se propone crear, lo que
contempla una integración que considere dicho carácter.
En el mismo sentido, la Subsecretaria de Evaluación Social, señora Alejandra Candia, afirmó que el
Consejo con competencias específicas permite incorporar visiones en materia de donaciones e
inclusión, más allá de una perspectiva que atienda únicamente al aspecto laboral.
La directora ejecutiva de la Fundación ConTrabajo, señora María José López, afirmó que la
composición del Consejo debe contar con personas con conocimientos específicos en materia de
inclusión, evitando un potencial conflicto de intereses con las entidades donantes que lo pudieran
integrar. Asimismo, propuso agregar a representantes de personas con discapacidad, lo que
permitiría  avanzar  en  un  enfoque  de  reconocimiento  de  derechos,  en  línea  con  las
recomendaciones de la Organización de Naciones Unidas sobre el particular.
La Senadora señora Goic, reconociendo el carácter específico del Consejo, propuso considerar en
el reglamento de funcionamiento la normativa que evite conflictos de intereses y permita la
participación de expertos.
El  Senador  señor  Navarro ,  considerando  las  funciones  que  deberá  ejercer  el  Consejo,
particularmente en materia de inclusión laboral, abogó por incorporar la participación de los
trabajadores.
El Senador señor Galilea afirmó que los elementos principales del Consejo dicen relación con el
conocimiento técnico de sus integrantes y la falta de conflictos de intereses, junto a la debida
rotación de éstos.
Por su parte, la Senadora señora Goic propuso eliminar la referencia a la Confederación de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 557 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Producción y del Comercio, mantener el procedimiento de consulta al Consejo Superior Laboral y
regular la duración de los integrantes del Consejo en el respectivo reglamento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Respecto del artículo 157 ter del Código del Trabajo
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 558 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
El asesor legislativo de la Senadora señora Muñoz, señor Roberto Godoy, explicó que la propuesta
de las Senadoras Muñoz y Provoste y Senador Letelier da cuenta de la aplicación de medidas
alternativas sólo en el caso de personas con discapacidad, y no de asignatarias de pensión de
invalidez. Asimismo, facilita la fiscalización respecto del cumplimiento de la cuota, al establecer
que se deberán prestar servicios para la empresa principal.
Además, afirmó que contempla un sistema de donaciones sociales y públicas, que satisface los
criterios que evitan la segregación en materia educacional.
El Senador señor Galilea propuso considerar la alternativa de permitir determinadas figuras
contractuales distintas a la contratación directa, siempre que se cumpla con la obligación de
promover la inserción laboral y las demás que contempla el proyecto.
La directora de la Fundación ConTrabajo, señora María José López, opinó que la medida de
cumplimiento alternativo consistente en efectuar donaciones en dinero para el otorgamiento de
becas de estudios o capacitaciones realizadas por establecimientos o instituciones educativas
reconocidas por el Estado contribuiría a perpetuar un sistema educacional segregado, lo que
implica desconocer una serie de recomendaciones internacionales sobre la materia, pues, entre
otros efectos, afecta el ingreso de las personas con discapacidad a los puestos de trabajo.
El asesor legislativo de la Senadora señora Muñoz, señor Roberto Godoy, explicó que la propuesta
de las senadoras y del senador da cuenta de la aplicación de medidas alternativas sólo en el caso
de personas con discapacidad, y no de asignatarias de pensión de invalidez. Asimismo, facilita la
fiscalización respecto del cumplimiento de la cuota, al establecer que se deberán prestar servicios
para la empresa principal.
Además, afirmó que contempla un sistema de donaciones sociales y públicas, que satisface los
criterios que evitan la segregación en materia educacional.
El Senador señor Galilea propuso considerar la alternativa de permitir determinadas figuras
contractuales distintas a la contratación directa, siempre que se cumpla con la obligación de
promover la inserción laboral y las demás que contempla el proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 559 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
Enseguida, en relación a la medida alternativa contenida en la moción parlamentaria, y en la
indicación presentada por el Ejecutivo, la Comisión analizó una propuesta para establecer -en el
artículo 157 ter- que, en lo relativo a las reglas aplicables a las donaciones, para establecer que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 560 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas de asociaciones, corporaciones o
fundaciones cuyo objeto social considere la inclusión laboral, intermediación laboral, capacitación,
rehabilitación, promoción y fomento para la creación de empleos, contratación o inserción laboral
de las personas con discapacidad. El reglamento a que hace referencia el inciso final del artículo
157 bis, determinará los lineamientos para establecer las características de los proyectos y
programas que deberán presentar dichas asociaciones, corporaciones o fundaciones.
El Senador señor Galilea consultó acerca del efecto de la norma propuesta en materia de los
requisitos que deberán cumplir las corporaciones o fundaciones cuyo objeto social considere la
inclusión laboral, intermediación laboral, capacitación, entre otras funciones.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, afirmó que los requisitos que deberán cumplir
las respectivas organizaciones estarán contenidos en la normativa reglamentaria que deberá
dictarse al efecto. En efecto, la propuesta en estudio establece que dicho reglamento determinará
los lineamientos para establecer las características de los proyectos y programas que deberán
presentar dichas asociaciones, corporaciones o fundaciones.
La directora de la Fundación Con Trabajo, señora María José López, valoró que la propuesta
incorpore el desarrollo de labores de intermediación laboral. Con todo, hizo presente que no
considera a aquellas entidades de tipo educacional que pudieran desarrollar labores en materia de
fomento y capacitación.
El Senador señor Letelier  propuso  considerar la aplicación de sanciones a las entidades que
vulneren la normativa propuesta, particularmente en el caso de organizaciones que simulen
realizar labores de intermediación laboral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 561 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
ARTÍCULO 31 DEL DECRETO LEY Nº 824, QUE CONTIENE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA
El artículo 31 del decreto ley Nº 824 que contiene la Ley sobre Impuesto a la Renta, regula la
deducción de gastos especiales para determinar la base imponible y la deducción de la renta
bruta.
La Senadora señora Goic presentó una indicación para incorporar los gastos incurridos con motivo
de ajustes necesarios que se implementen en la empresa para permitir la inclusión laboral de
personas con discapacidad, entendiendo por tales todas aquellas modificaciones y adaptaciones
necesarias y adecuadas para garantizar a las personas con discapacidad el goce o el ejercicio, en
igualdad  de  condiciones  con  los  demás,  de  todos  los  derechos  humanos  y  libertades
fundamentales en el ámbito del trabajo.
El Senador señor Galilea, sin perjuicio de la inadmisibilidad de la propuesta, hizo presente que la
normativa vigente permite que los gastos incurridos con motivo de ajustes necesarios que se
implementen en la empresa para permitir la inclusión laboral de personas con discapacidad se
incluyan dentro de los gastos necesarios para producir la renta.
-La indicación de la Senadora señora Goic fue declarada inadmisible, por recaer en materias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en conformidad al inciso tercero del artículo 65
de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 562 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 563 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONSTANCIA
En sesión de 24 de noviembre de 2021, la Senadora señora Goic y el Senador señor Galilea
dejaron expresa constancia de la aplicación de la indicación del Ejecutivo únicamente a las
personas con discapacidad que hubieren egresado de escuelas especiales, pues, en el caso de
quienes cursaron sus estudios en centros de educación regular, operaría la norma actualmente
contenida en la letra d) del artículo 17 de la ley N°21.109 que establece un estatuto de los
asistentes de la educación pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 564 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
En sesión de 13 de octubre de 2021, la Comisión continuó el análisis del guarismo aplicable a las
empresas de 100 o más trabajadores, que deberán contratar o mantener contratados, según
corresponda, al menos un porcentaje de personas con discapacidad o que sean asignatarias de
una pensión de invalidez de cualquier régimen previsional, en relación al total de sus trabajadores.
En dicha sesión, y además de las iniciativas iniciadas en Moción y en Mensaje y de las indicaciones
presentadas a su respecto, la Comisión consideró un proyecto de ley iniciado en Moción del
Senador señor Chahuán, de las Senadoras señoras Aravena, Goic y Muñoz y del Senador señor
Moreira, correspondiente al Boletín N° 13.011-11, que establece que en los procesos de selección
de personal los órganos de la Administración del Estado señalados en el artículo 1 de la ley N°
18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1/19.653, de
2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, el Congreso Nacional, el Poder Judicial, el
Ministerio Público, el Tribunal Constitucional, el Servicio Electoral, la Justicia Electoral y demás
tribunales especiales creados por ley, seleccionarán preferentemente, en igualdad de condiciones
de mérito, a personas con discapacidad. En las instituciones a que se refiere el inciso anterior, que
tengan una dotación anual de 100 o más funcionarios o trabajadores, a lo menos el 3% de la
dotación anual deberán ser personas con discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez
de cualquier régimen previsional. Las personas con discapacidad deberán contar con la calificación
y certificación que establece esta ley.
Asimismo, dispone que el trabajo que se asigne a una persona con discapacidad deberá ser acorde
a sus capacidades, potencialidades y talentos, garantizando su integridad en el desempeño de sus
labores;  proporcionando  los  implementos  técnicos  y  tecnológicos  para  su  realización,  y,
adecuando o readecuando su ambiente o área de trabajo en la forma que posibilite el
cumplimiento de sus responsabilidades laborales.
La Senadora señora Goic manifestó que el cambio de guarismo, de 1% a 2%, va a aparejado a un
proceso de evaluación de la normativa vigente y de un artículo transitorio, que establece que las
modificaciones introducidas al inciso primero del artículo 157 bis del Código del Trabajo y al inciso
segundo del artículo 45 de la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, entrarán en vigencia el 1 de enero
de 2025.
Por ello, manifestó que la fórmula propuesta recoge adecuadamente la necesidad de promover la
inserción laboral, previa evaluación y gradualidad de su implementación, considerando un cambio
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 565 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en la cultura de las empresas y en la intermediación laboral que se requiere para su
implementación.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, sostuvo que el porcentaje actualmente vigente
no cuenta con una amplia aplicación. Por ello, afirmó que la modificación de dicho indicador ha
requerido de un proceso de evaluación, que ha concluido la inconveniencia de establecer una
cuota de 2% de forma automática.
Enseguida, la Senadora señora Goic puso en votación la cuota propuesta en la indicación de las
Senadoras señoras Muñoz y Provoste y del Senador señor Letelier, que reemplaza, en el inciso
primero del artículo 157 bis del Código del Trabajo, el guarismo “1” por “2”.
El Senador señor Galilea fundamentó su rechazo  a la norma propuesta en razón de afianzar la
aplicación  de  la  normativa  actualmente  vigente,  para  luego  analizar  la  necesidad  de  su
modificación.
El Senador señor Navarro, luego  de manifestar su conformidad con el cambio en el porcentaje
actualmente vigente, abogó por establecer mecanismos que garanticen la aplicación de dicha
normativa.
La Senadora señora Goic, al fundamentar su aprobación a la propuesta contenida en la indicación
de las Senadoras señoras Muñoz y Provoste y del Senador señor Letelier, afirmó que, además de
elevar el guarismo, contempla mecanismos para favorecer su implementación, en los términos
contenidos en el artículo transitorio que se agrega a la iniciativa y atendidas las disposiciones que
establecen la evaluación de la cuota laboral.
El Senador señor Letelier  valoró  el contenido de la propuesta, y coincidió con la necesidad de
valorar su implementación por parte del Consejo Superior Laboral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 566 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
RESPECTO DEL TÍTULO III DEL LIBRO I DEL CÓDIGO DEL TRABAJO
El Título III del Libro I del Código del Trabajo regula el Reglamento Interno y la Inclusión Laboral de
Personas con Discapacidad
INDICACIÓN DEL EJECUTIVO
El proyecto de ley, iniciado en mensaje del Presidente de la República, agrega, en la denominación
del Título III, del Libro I, a continuación de la palabra “discapacidad”, la frase “y/o asignatarias de
una pensión de invalidez”.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, explicó que la propuesta permite adecuar el
Título III del Libro I del Código del Trabajo a las disposiciones del proyecto que incorporan una
regulación específica a las personas asignatarias de una pensión de invalidez.
El Senador señor Galilea valoró el propósito de la propuesta del Ejecutivo.
En el mismo sentido, el Director del Servicio Nacional de la Discapacidad, señor Francisco
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 567 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Subercaseaux, añadió que la propuesta considera que la ley N° 20.422 contiene una normativa
aplicable a las personas asignatarias de una pensión de invalidez.
El asesor legislativo de la Senadora señora Muñoz, señor Roberto Godoy, afirmó que el Código del
Trabajo promueve la inclusión de las personas con discapacidad, tal como la iniciativa legal en
análisis, de modo que la propuesta en estudio podría afectar el cumplimiento de dicho propósito.
La Senadora señora Muñoz manifestó su desaprobación a la propuesta, toda vez que excede las
ideas matrices o fundamentales del proyecto. En efecto, precisó que la iniciativa concierne a las
personas en situación de discapacidad, de modo que la propuesta del Ejecutivo generaría
distorsiones, por ejemplo, en relación al cumplimiento de la cuota laboral que establece la
normativa vigente.
La Senadora señora Goic consultó  acerca de la relación existente entre la discapacidad y la
asignación de una pensión de invalidez.
La directora de la Fundación ConTrabajo, señora María José López, explicó que las personas
asignatarias de una pensión de invalidez son personas con discapacidad. Con todo, afirmó que no
se debe confundir la acreditación de tal condición con la situación de discapacidad.
Enseguida, la jefa de gabinete del Servicio Nacional de la Discapacidad, señora Francisca Jiménez,
manifestó que existe una diferencia conceptual entre la noción de invalidez – o el menoscabo en la
capacidad de trabajar- y la discapacidad, que ha sido concebida una o más deficiencias físicas,
mentales, por causa psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente. En
cada caso, afirmó que existen procedimientos distintos para acceder a beneficios o instrumentos
contemplados en la legislación, lo que reafirmaría que se trata de nociones diversas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 568 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
ARTÍCULO 157 BIS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO
En relación al cambio de la cuota de contratación consignada en el inciso primero del artículo 157
bis, en sesión de 22 de septiembre de 2021, la Senadora señora Goic manifestó su conformidad
con la modificación del guarismo que establece el Código del Trabajo. Con todo, para garantizar su
aplicación se debe establecer un mecanismo de evaluación previa respecto de la normativa
actualmente vigente.
El Senador señor Letelier coincidió con dicha observación, de modo de establecer en la normativa
permanente el cambio en el porcentaje de trabajadores -de un 1% a un 2%-, junto a una
disposición transitoria que permita su aplicación.
El Senador señor Galilea , junto  con coincidir con la necesidad de establecer condiciones de
empleabilidad  para  las  personas  en  situación  de  discapacidad,  coincidió  con  incorporar
mecanismos de evaluación previa de la normativa actualmente vigente, los que deben operar
como una condición para la aplicación de la propuesta en estudio.
La Senadora señora Muñoz abogó por incorporar un mecanismo que garantice la inclusión laboral
conforme a un criterio de urgencia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 569 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En relación a las infracciones por el incumplimiento de las medidas alternativas de cumplimiento,
la asesora del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Daniela Oyarzún, explicó que las
propuestas contenidas en la moción parlamentaria se vinculan a una medida alternativa relativa al
ámbito tributario, la que no resultaría idónea para promover la inserción e intermediación laboral.
En razón de lo anterior, las Senadoras señoras Muñoz, Provoste y Van Rysselberghe y los
Senadores señores Galilea y Letelier presentaron una indicación para establecer en el artículo 157
bis, que las infracciones a las disposiciones del presente capítulo se sancionarán con las multas a
que se refiere el artículo 506 de este Código. Para estos efectos, siempre se estará a la multa
máxima establecida en dicho artículo, según el tamaño de empresa correspondiente. Las referidas
multas serán aplicadas por cada mes en el cual el empleador debió cumplir con la obligación
establecida en el inciso primero del presente artículo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 570 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
ARTÍCULO NUEVO
El Presidente de la República presentó una indicación para incorporar el siguiente artículo nuevo:
“Artículo…- La Dirección del Trabajo deberá mantener en su sitio electrónico un registro público
sobre inclusión laboral de personas con discapacidad y/o asignatarias de pensión de invalidez en
instituciones privadas, el que deberá incluir, al menos, información innominada sobre el registro
de contratos de trabajo de personas con discapacidad y/o asignatarios de una pensión de
invalidez, número de empresas que registran tales contratos, uso de medidas alternativas y
razones fundadas para cumplimiento de la ley N° 21.015, y denuncias, fiscalizaciones y sanciones
aplicadas por la misma institución en virtud de dicha ley. Dicho Servicio deberá publicar la
información actualizada en su sitio electrónico en el mes de abril de cada año, conforme a los
antecedentes recopilados al día 31 de enero del mismo año calendario.
La  Dirección  Nacional  del  Servicio  Civil  deberá  emitir  anualmente  un  informe  sobre  el
cumplimiento de la ley Nº 21.015 en los órganos de la Administración del Estado, el que deberá
incluir,  al  menos,  información  sobre  el  universo  de  instituciones  públicas  obligadas  al
cumplimiento de dicha ley, el cumplimiento de la selección preferente y de la reserva legal de
contratación. Este Servicio deberá publicar el referido informe en su sitio electrónico en el mes de
junio de cada año, dando cuenta del año calendario anterior. Asimismo, y dentro del mismo plazo,
el Servicio deberá remitir copia de dicho informe a la Contraloría General de la República para el
cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras, si correspondiere.
El Senador señor Galilea consultó las razones que explican establecer un plazo correspondiente al
31 de enero, considerando los cierres trimestrales de cada empresa.
El Senador señor Letelier hizo presente que la propuesta resulta insuficiente para garantizar la
aplicación de la cuota laboral en el sector público, lo que generaría su falta de aplicación en dicho
ámbito, al no contemplar un mecanismo que permita aplicar la responsabilidad de los jefes de
servicio.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, en sentido contrario, afirmó que la norma
propuesta establece que el informe que emita la Dirección del Trabajo debe ser remitido a la
Contraloría General de la República para el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras, si
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 571 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
correspondiere, lo que permite aplicar el régimen de responsabilidad que proceda.
En relación al plazo propuesto, afirmó que se consideran las disposiciones contenidas en la ley N°
21.015, que establece que las empresas deberán entregar la información durante el mes de enero
de cada año, la que tendrá una vigencia de doce meses.
-Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadora señora Goic y Senadores señores Galilea, Guillier y Letelier.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 14
Del Honorable Senador señor Galilea, para suprimir los incisos decimocuarto, decimoquinto,
decimosexto,  decimoséptimo,  decimoctavo  y  decimonoveno  de  la  disposición  transitoria
quincuagésima primera propuesta de la Constitución Política de la República e incorporada por el
artículo único del proyecto.
El Honorable Senador señor Galilea  procedió  a explicar su propuesta e indicó que la misma
pretende eliminar completamente la normativa respecto al anticipo de rentas vitalicias, al tratarse
de  un  mecanismo  completamente  inusual,  expropiatorio  o  confiscatorio,  mal  llamado
autopréstamo, ya que al contratarse una renta vitalicia se deja de ser dueño de la plata que se
entregó, y de lo único que si es dueño es del derecho a que se le pague mensualmente, y por toda
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 572 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la vida, una determinada renta que es la que consta en el contrato. Agregó que las compañías de
seguro deben cumplir con la normativa supervisada por la CMF para no estar en riesgo de
insolvencia y se puedan pagar sus deberes oportunamente y por toda la vida de quien contrato.
Por aquella y por otras razones, consideró que deben eliminarse todas las normas relativas a renta
vitalicia.
Posteriormente, el Honorable Diputado señor Marcelo Díaz , expuso que desde un comienzo han
sostenido que no están disponibles para excluir de los beneficios a los jubilados de rentas
vitalicias, que son cerca de 700.000 chilenos, los cuales han tenido el beneficio de únicamente un
retiro, con el impacto que tuvo la interpretación de la CMF en la que el descuento es de por vida.
Añadió  que  se  encuentran  a  disposición  para  estudiar  mecanismos  que  resguarden  las
preocupaciones que algunos Honorables Senadores legítimamente puedan tener, pero no para
excluir a aquellos pensionados, por lo que rechazó la propuesta e insistió en la disposición de
estudiar mecanismos, como podría ser el presentado en el segundo retiro, que es una suerte de
anticipo estatal que luego se descuenta desde las propias rentas vitalicias, que podría servir de
solución ante posibles litigios, posible expropiación, y conflictos de orden jurídico que puedan
temerse. Reiteró que los pensionados de rentas vitalicias sí deben estar incluidos en esta reforma
constitucional y sí ser beneficiarios del cuarto retiro (segundo para ellos).
A su turno, y en la misma línea de quien lo antecedió en el uso de la palabra, el Honorable
Diputado señor Soto sostuvo  que en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados y
luego en la Sala, se analizó largamente la problemática respecto de los retiros en las rentas
vitalicias, por lo que solicitó encarecidamente a la Comisión Mixta que no se excluya a esos más
de 600.000 pensionados por rentas vitalicias, que son en su mayoría adultos mayores vulnerables
y de clase media que han sido muy golpeados por esta crisis sanitaria, y que no han tenido la
oportunidad de acceder a beneficios sociales ni otros retiros, salvo el del tercer proyecto. Los
pensionados han insistido mucho en su derecho y por ello se trata de una posibilidad que ellos se
han ganado. Aseveró entender que en términos jurídicos no se trata de un retiro propiamente tal,
ya que se conoce la figura legal que hay detrás de ella, sino que más bien se trata de un anticipo
de rentas futuras que permite beneficiarse de dichos recursos, entendiendo que luego se produce
una restitución. Aquello ya se ejecutó en el tercer retiro, y no es una buena señal política ni social
retroceder en esta materia, por lo que manifestó su esperanza en que se respete la voluntad
política mayoritaria y se respete el sentido humanitario y de necesidad que existe detrás de estas
600.000 personas y familias de Chile. Llamó luego a que, de existir problemas en la técnica
legislativa sobre la propuesta aprobada en la Cámara de Diputados, se llegue a un consenso en su
mejora que lo viabilice, pero sin dejarlos fuera. Criticó que en el primer anticipo de rentas vitalicias
se haya generado una interpretación antojadiza de la CMF que implicó una devolución a
perpetuidad, en situación que el espíritu de la norma aprobada había sido diferente. Esperó
entonces que las condiciones en que se plantee este segundo anticipo, sea en justicia y sin esa
devolución a perpetuidad, de manera de no sobrecargar abusivamente a dichos pensionados.
Apeló entonces al sentido humanitario, al derecho que ya se han ganado, y al sentido común y la
voluntad de acuerdo de la comisión mixta para que no se excluya a los pensionados de rentas
vitalicias y puedan acceder a este segundo anticipo.
El Diputado señor Urrutia  prosiguió  señalando que se ha discutido este tema en reiteradas
ocasiones, y se conoce la posición de cada uno de los presentes, por lo que insistir que se trata de
una alternativa humanitaria para 600.000 familias que están sufriendo, que se trata de adultos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 573 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mayores, es un contrasentido con las propuestas, ya que ninguna proposición analizada genera
patrimonio a los pensionados y a las aseguradoras. Explicó, además, que existe un cambio de
condiciones unilaterales a un contrato vigente entre partes, suscrito por el resto de la vida de los
pensionados, donde aquellos transfirieron sus fondos a las aseguradoras, razón por la cual ya no
se posee la propiedad sobre dichos recursos. Además, enumeró varios conflictos latentes que se
generan con esta medida, como la falta de credibilidad de Chile en el sistema financiero,
incumplimiento de tratados internacionales, posible insolvencia de compañías generando daño
patrimonial, no solo de las aseguradoras, sino que de los propios pensionados. Es decir, que
incorporar rentas vitalicias en el cuarto retiro es una grave irresponsabilidad, que generará una
crisis en los pensionados, en el sistema financiero chileno, y un desprestigio internacional para
Chile por no cumplimiento de tratados internacionales, por lo que anunció su voto en contra de
esta iniciativa mientras nadie plantee una alternativa mejor de las propuestas, ya que ninguna
soluciona el problema planteado.
Seguidamente la Honorable Diputada señorita Cariola aclaró que el Senado aún no ha tramitado
en particular el proyecto y por ende no ha votado las propuestas presentadas, con lo que aún no
se han analizado sus propuestas.
Indicó asimismo que entiende la preocupación sobre el daño patrimonial que puede generar el
anticipo en rentas vitalicias y particularmente por lo señalado por su antecesor en el uso de la
palabra en relación con el supuesto daño patrimonial que se genera, enunciado por el informe que
ha generado la CMF. Detalló que en su propuesta inicial, presentada junto a los Honorables
Diputados Bianchi, Sepúlveda y otros, aprobada por la Cámara de Diputados, se incluyó que el
adelanto del pago de las rentas hasta por el 10% iba a tener como base de cálculo a los fondos
originalmente traspasados desde la cuenta de capitalización individual, y además, la devolución
iba a poseer un límite establecido por el monto de dicha devolución, con lo cual la CMS interpretó
equivocadamente al establecer una devolución ad eternum, por lo que las personas que tuvieron
acceso a su anticipo les hicieron pagar una devolución permanente, significando aquello devolver
mayor cantidad de recurso que los retirados. Por ello, planteó que se debe corregir de manera
retroactiva dicha situación.
Hizo referencia enseguida a sus dos propuestas, señalando que la segunda dice relación con que
las rentas vitalicias puedan optar al pilar solidario en las mismas condiciones que los pensionados
por retiro programado. Si se desea encontrar un camino para que la propuesta de rentas vitalicias
pueda aprobarse, sea cambiar el monto de la base de cálculo, ya que es evidente que el daño
patrimonial que se pueda provocar en las aseguradoras, de existir alguno, es bastante diferente
calculado el 10% en base al monto originalmente traspasado, que en base al monto de lo que está
en la cuenta de cada pensionado. Por ello se presentó una nueva propuesta que pretende cambiar
desde el monto original, a la reserva técnica que exista en el momento, generándose con ello un
cambio sustantivo. Es más, enuncio, no se pretende dañar a los pensionados ni a las
aseguradoras, sino ser capaces de resolver la situación, y se considera que aquella nueva
propuesta lo resuelve.
Planteó además que respecto al tope de 5% para la devolución, y de eliminarse dicho tope de 5%
y se deja como margen para que la CMF lo establezca, podría ser una alternativa.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 574 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Explicó que aquellos cambios han sido conversados con los afiliados de rentas vitalicias y aquellos
entienden que está en riesgo el proyecto y están dispuestos a ceder en estos puntos, cuales serían
el utilizar la reserva técnica como base de cálculo y que la devolución sea no ya de un máximo de
un 5%, sino de un 10%, lo que permitiría una recuperación rápida de los recursos retirados.
Solicitó entonces se discuta la nueva propuesta en esos términos, que entiende hacen viable el
retiro de rentas vitalicias en términos económicos.
Luego, el Honorable Diputado señor Bianchi procedió a exponer una fórmula para la problemática
del anticipo de rentas vitalicias, que espera sea un aporte hacia una posible solución.
Explicó que la propuesta contiene similares términos que los planteados en la fórmula del primer
anticipo, reconociendo ciertos errores que han ido en desmedro de los pensionados, y que se
buscan  subsanar,  refiriéndose  fundamentalmente  al  descuento  de  manera  vitalicia  en  la
mensualidad  de  aquellos  que  hicieren  uso  de  su  anticipo  (considerando  aquello  como
expropiatorio).
Cuestionó enseguida la posible insolvencia advertida por las aseguradoras y la CMF, y que
considera muy relevante el resarcir la situación de los descuentos que se están realizando de por
vida a los pensionados.
Haciendo referencia a la posible insolvencia aludida, estableció que se ha presentado, por la
industria, la posibilidad de generarse dos escenarios: un escenario donde el 50% de pensionados
por renta vitalicia efectúan su anticipo, y otro escenario, poco probable, donde el 100% de los
pensionados realicen su descuento. En ello, se fijó un efecto sobre el patrimonio, donde se llegaría,
en el caso de que el 100% de los afiliados realizara el anticipo, a un 56,65% de efecto sobre
patrimonio neto de las aseguradoras, y en su segundo escenario, a un 28% aproximado. Se
discute entonces como se evita el escenario de insolvencia.
Hizo presente nuevamente que sería óptimo que el Gobierno se pronunciara a este respecto, y se
intente evitar el escenario de insolvencia, y de supuesto cuestionamiento internacional.
Al analizar lo anterior, indicó, se estudió la propuesta presentada que se relaciona con dos
factores: el primero, modificar el monto original y llevarlo al monto de la reserva técnica. De
realizar aquello, y se toma como referencia el que el 100% realice el anticipo, se disminuye de
1,89 millones de dólares, a cero. Luego, si se observa un retiro mensual que diga relación al 5%
del descuento de la pensión, se obtiene un efecto sobre el patrimonio de 236 millones de dólares
para las aseguradoras, según la CMF, por lo que, en el primer proyecto, no se fijó un porcentaje de
descuento mensual, con lo que la CMF lo fijó en un 10%. Si se toma dicho 10% inicial y se reduce a
un 5%, se obtiene que esos 1.436 millones de dólares de efecto de patrimonio, se disminuye a 718
millones de dólares, por lo que, de mantenerse el resto de las variables, se obtiene un 32,87% del
efecto sobre el patrimonio, muy cercano al 28%.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 575 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Añadió, además, que, de incluirse la variable de considerar la reserva técnica, y no el monto
original, dichos 718 millones de dólares disminuyen aún más. Indicó asimismo que la disminución
desde un 10% a un 5% no solo dice relación con porcentaje y tiempo, sino con el efecto de la
mortalidad que existirá en los pensionados si se aumentan la cantidad de años que se tendrá para
realizar el descuento. De esta forma, se acerca el monto al requerido para que no exista gran
impacto patrimonial ni insolvencia.
En resumen, adujo que la aplicación de ambos factores, es decir, la modificación de la base de
cálculo a la reserva técnica y la reducción a un 5% de descuento mensual que se hace de la
pensión, tendrá como consecuencia que ninguna aseguradora tendrá un gran impacto patrimonial
ni caerá en insolvencia, aun cuando se establezca que el descuento no será a perpetuidad.
A su turno, la Honorable Diputada señora Sepúlveda  planteó  que lo recién explicado por su
antecesor es muy relevante y se entrega para la reflexión de los miembros de la Comisión Mixta,
enfatizando en que, con aquellos cálculos, las aseguradoras no poseen riesgo de insolvencia.
Enseguida expuso que preside la comisión investigadora de rentas vitalicias, y la CMF ha
planteado que poseen una rentabilidad sobre el 16%, lejos de la supuesta insolvencia planteada.
Además, expresó que se comparte la modificación hacia la reserva técnica, relatando que los
pensionados, al momento del cálculo de su 10%, no supieron cuál era el monto de su reserva
técnica (por lo que se trató de una entrega unilateral del monto que se podía retirar, a diferencia
del caso de las AFP). De esta forma, se recomienda que sea la reserva técnica, siempre y cuando
dicha reserva técnica sea incorporada en la simulación remitida por las aseguradoras, evitando la
desinformación en el modo de cálculo.
Asimismo, sostuvo que el pilar solidario es un valor fijo en rentas vitalicias, a diferencia de lo que
ocurre en las AFP, donde al disminuir la pensión, el pilar solidario se incrementa, y existe una
compensación en el valor de la pensión. En cambio, en las rentas vitalicias aquello no ocurre al
pactarse al momento de realizar el traspaso de fondos, por lo que hizo un llamado a incorporar un
pilar solidario flexible para los pensionados por rentas vitalicias.
Solicitó por último que la Comisión considere las modificaciones planteadas y se entienda la
injusticia que han vivido los pensionados por rentas vitalicias por muchos años, y especialmente
en los retiros de fondos.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Bianchi consultó por el ánimo para encontrar una vía
de solución para aquellas 600.000 personas, y afirmó que los expositores recientes presentaron
una salida viable a la incorporación de los pensionados de rentas vitalicias en este cuarto retiro.
Además, aseveró que se puede considerar que, aunque existen propuestas que eliminan la
incorporación de dichos pensionados, se les debe incluir en el debate que llegará a las respectivas
Salas de ambas Corporaciones.
Hizo hincapié en que los afectados de rentas vitalicias no son las aseguradoras, sino los
pensionados, ya que a ellos se les exigió pagar de por vida un monto mayor al que se recibió,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 576 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
existiendo un evidente perjuicio. Por ello, convocó a la Comisión a sincerar la discusión a través de
la votación.
Solicitó por último revisar en detalle la propuesta presentada, que trae viabilidad al proyecto y una
solución a los pensionados a través de rentas vitalicias.
Luego, el Honorable Diputado señor Urrutia reiteró que los más afectados por los anticipos
realizados a fondos de rentas vitalicias, son los pensionados, y aquello es suficiente argumento
para quienes se oponen a dicho retiro.
En relación con la propuesta nueva presentada, explicó que aquella implica obligar a las
compañías de seguro a transformarse en prestamistas, para personas de la tercera edad, sin
seguro de desgravamen, existiendo un fuerte daño patrimonial a las compañías de seguro y
afectando también a los pensionados. Añadió además que los activos de las compañías de seguros
no son rápidamente liquidables como aquellos que poseen las AFP, ya que sus activos están
principalmente en bienes inmuebles. Incluso, al pretender vender masivamente dichos bienes, se
verá afectado su valor, produciendo nuevamente un daño patrimonial a las compañías y por ende
a los pensionados. Consideró que se trata de un error gravísimo.
Por último, consultó por el sentido de la propuesta número 16, de la Honorable Diputada señorita
Cariola.
Ante ello, la Honorable Diputada señorita Cariola explicó que la Cámara de Diputados aprobó el
que los pensionados a través de rentas vitalicias puedan optar al pilar solidario en las mismas
condiciones que los pensionados por retiro programado, y la propuesta pretende buscar un
acuerdo, por lo que aquella pierde sentido si se encuentra un acuerdo en otra dirección.
El Honorable Senador señor Bianchi, frente a los dichos del Honorable Diputado señor Urrutia,
concordó en que las aseguradoras en la práctica se han transformado en prestamistas, en
consideración a que han fijado altas tasas de interés para el otorgamiento de los anticipos.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Díaz, señaló que esta normativa se originó por la
necesidad de contar con políticas públicas que permitieran enfrentar la crisis y la pandemia, en
consideración a que el Ingreso Familiar de Emergencia, en un comienzo, se otorgó por un monto
insuficiente, y solo un año después se estableció por un monto superior que permitiera solventar
en parte las consecuencias de la crisis.
En este contexto, los retiros de fondos previsionales han permitido entregar una ayuda necesaria,
y únicamente con el segundo retiro se incorporó la idea de incluir a los beneficiarios de rentas
vitalicias.
Además, reconoció que no existe consenso en aprobar el anticipo de rentas vitalicias en los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 577 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
términos hoy existentes, y las aprensiones dicen relación con la integridad del patrimonio de las
aseguradoras, así como con la responsabilidad patrimonial del Estado ante eventuales litigios
internacionales.
Agregó que han planteado disponibilidad para flexibilizar su postura y buscar mecanismos que
permitan mantener a los beneficiarios de rentas vitalicias en el proyecto. De esta forma, la
Honorable Diputada señorita Cariola, y otros con ella, han propuesto que, el cálculo del 10% se
haga tomando en cuenta a la reserva técnica existente y se ha planteado que, si se aumenta el
monto de la devolución mensual, disminuirá el peligro de insolvencia de las compañías. Incluso,
señaló, se ha planteado una tercera propuesta, que imita la fórmula presentada por el Gobierno,
es decir, establecer un anticipo fiscal con cargo al 10% de su reserva técnica, que posteriormente
los pensionados devolverán con cargo a su renta mensual, con lo que las compañías se seguro
únicamente retendrán el monto para efectuar dicho pago.
Consultó, por último, cual es la disposición de los presentes para avanzar con alguna de las
propuestas.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Ilabaca, planteó que el Poder Ejecutivo y los miembros
oficialistas del Congreso han adoptado una postura reacia a regular los anticipos de rentas
vitalicias.
Valoró la información expuesta por el Honorable Diputado señor Bianchi, consistente en que la
aprobación de los anticipos no afectará gravemente el patrimonio de las compañías de seguros.
Adicionalmente, concordó en que actualmente las compañías han actuado como prestamistas,
pero no por la aprobación de los anticipos de rentas, sino porque han ofrecido créditos con altas
tasas de interés.
Consideró además que la situación de los jubilados por rentas vitalicias es grave, y requiere
solución. Sin embargo, la falta de adhesión al anticipo ha provocado la búsqueda de alternativas
que hagan viable la iniciativa y permitan alcanzar un acuerdo.
Luego, el Honorable Senador señor Araya relató que, no obstante, el Senado votó el proyecto en
general, sí hubo un análisis en particular del proyecto. Hubo un lato análisis y escucharon las
exposiciones de los entes reguladores, se discutió el monto sobre el cual se debe calcular el 10%,
el efecto del límite del cobro y la naturaleza del anticipo, al poder verse más bien como una
especie de donación forzosa por parte de las compañías de seguro.
Por otro lado, se planteó que, existiendo más de 600.000 pensionados por rentas vitalicias, solo
264 mil personas solicitaron el anticipo, es decir, hay un grupo importante que está en contra, e
incluso existen recursos judiciales pendientes por la posibilidad de afectar a pensionados que no
hayan realizado su retiro.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 578 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sobre los efectos patrimoniales para las compañías de seguro, puntualizó que el peligro no es
provocar  su  eventual  quiebra,  sino  que  generar  un  estado  de  insolvencia  técnica  y,
consecuencialmente, producir un incumplimiento normativo de los requerimientos regulatorios y
afectar el pago de las futuras pensiones. Este fue uno de los motivos del rechazo de la idea de
legislar en el Senado.
Por los motivos expuestos, manifestó que resulta necesario buscar alternativas que permitan dar
viabilidad al proyecto de ley.
El Honorable Senador señor De Urresti consideró que las posturas de los miembros de la Comisión
están claras y valoró la voluntad para perfeccionar el proyecto para permitir que sea aprobado por
ambas Cámaras.
Estimó que el desarrollo del debate ha puesto en evidencia la injusticia y el deterioro económico
que padecen estas personas, y valoró que los retiros anteriores han permitido el pago efectivo de
cerca de 600.000 pensiones de alimentos.
Propuso votar las distintas alternativas planteadas sobre las rentas vitalicias, con el propósito de
que sean las Salas quienes soberanamente decidan.
En otro orden de ideas, la Honorable Diputada señora Sepúlveda discrepó de los dichos por el
Honorable Senador señor Araya, en orden a que muchos pensionados por rentas vitalicias no
desean realizar los anticipos, ya que, en su calidad de miembro de la Comisión Investigadora que
trata el tema, ha constatado que esta omisión se debe a las complicaciones que han mostrado las
aseguradoras en términos de procedimiento y falta de transparencia. Afirmó que la preocupación
que convoca a la Comisión son los pensionados de rentas vitalicias que son personas de clase
media empobrecida.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperguer  respaldó  los dichos del Honorable
Senador señor Araya en orden a destacar la debida y seria tramitación que ha tenido el presente
proyecto de ley en el Senado.
La Honorable Diputada señorita Cariola consideró lamentable el diálogo sostenido, porque los
trabadores y trabajadoras han descubierto los perjuicios sufridos al adherir al sistema de rentas
vitalicias, lo que abre un debate sobre el nuevo sistema de pensiones que deberá regularse. Por
este motivo, indicó que pretenden otorgar a los pensionados por renta vitalicia, la misma
oportunidad que se ha dado a aquellos jubilados por el sistema de AFP, por lo que resulta
necesario lograr un acuerdo sobre este punto.
A continuación, el Honorable Senador señor Huenchumilla expuso sobre la necesidad de adoptar
acuerdos dentro de una comisión mixta, generada por las discrepancias producidas entre la
Cámara de Diputados y el Senado. En este caso, si los miembros insisten en mantener su posición
inicial, probablemente no se llegará a una determinación, por lo que es relevante ceder en las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 579 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
posturas que cada uno sostiene, en armonía con la naturaleza y objeto de la comisión mixta.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer fundamentó su votación señalando que, pese a su
consideración de tratarse de una propuesta atingente, votará todo el proyecto en contra al
tratarse de un proyecto inconstitucional.
La Honorable Diputada señorita Cariola expresó que se tiene disponibilidad para flexibilizar ciertos
aspectos del proyecto, mientras se incluya a los pensionados de rentas vitalicias.
- Sometida a votación esta proposición, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, con el voto en contra de la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables
Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, de la Honorable Diputada señorita Cariola y
de los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron favorablemente el Honorable
Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 13 A
Del Honorable Senador señor Araya, para incorporar en el inciso décimo tercero, en el siguiente
sentido:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 580 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“a) Reemplázase las expresiones “sólo a partir del décimo día hábil y en un plazo máximo de
quince días hábiles, contado desde la” por la palabra “previa”.
b) Agrégase, luego del párrafo que termina con las expresiones “administradora de fondos de
pensiones.”, y antes del párrafo que parte, luego de un punto seguido, con la oración, “La
implementación del sistema de transferencias de fondos”, que pasa a ser un inciso noveno nuevo,
el siguiente texto que termina con un punto aparte:
“Los pagos se efectuarán conforme a las siguientes reglas:
a) Las personas que retiren una suma igual o inferior a 35 UF, recibirán el pago en una sola cuota,
en el plazo máximo de 15 días corridos desde la presentación de la solicitud.
b) Las personas que retiren una suma superior a 35 UF e igual o inferior a 150 UF, recibirán el
pago en dos cuotas, la primera en un plazo máximo de 15 días corridos desde la presentación de
la solicitud, y la segunda en un plazo de 45 días corridos. El monto de la primera cuota será
equivalente al 50% del retiro. Con todo, esta primera cuota no podrá ser inferior a 35 UF. La
segunda cuota corresponderá al 50% restante o al saldo que reste por pagar.
c) Las solicitudes se podrán presentar al décimo día desde la publicación de la ley en el Diario
Oficial.”.”.
El Honorable Senador señor Araya procedió  a explicar que esta redacción combina la fórmula
original aprobada por la Cámara de Diputados, y la idea original del Senado de incorporar una
segunda cuota en 45 días.
Para justificar su voto, el Honorable Senador señor Galilea señaló  que esta propuesta en nada
altera el efecto negativo que esto provoca, ya que de igual forma se tendrán que salir a vender
instrumentos en un plazo muy acotado, por lo que votó en contra.
A su turno, el Honorable Diputado señor Díaz indicó que debido a que esta propuesta allana en
camino de diálogo con los Honorables Senadores, vota a favor.
Por su parte, la Honorable Diputada señorita Cariola argumentó  que se está en la búsqueda de
mecanismos para viabilizar el cuarto retiro, ya que se entiende la urgencia ciudadana que posee
esta medida, y debido a que los Honorables Senadores han solicitado que se considere alguna de
sus propuestas para su aprobación, vota a favor de la presente propuesta.
Luego, el Honorable Diputado señor Ilabaca  estableció  asimismo que votará a favor de esta
propuesta para viabilizar la aprobación del proyecto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 581 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Sometida a votación esta proposición, fue aprobada por la mayoría de los miembros presentes de
la Comisión, con el voto favorable de los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti, de la
Honorable Diputada señorita Cariola, y de los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca.
Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Senador señor
Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 5
Del Honorable Senador señor Araya, para eliminar, en el inciso quinto, la frase final siguiente: “,
hasta por la totalidad de la deuda, incluidos reajustes, multas e intereses”.
La Honorable Diputada señora Cariola, expresó que la propuesta representa un retroceso en la
materia, porque elimina la frase que permite pagar el total de la deuda alimenticia. Si bien los
primeros retiros permitieron que la subrogación legal se perfeccionara sobre el monto del retiro,
en esta ocasión se aprobó en forma transversal que operara sobre el total de la deuda, tomando
en consideración principalmente el interés superior del niño.
Calificó la norma como un acto de Justicia que da cumplimiento a los pactos internacionales
suscritos por Chile.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 582 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Diputado señor Soto, arguyó que el proyecto de ley se sostiene en cuatro pilares
fundamentales, esto es, el retiro del 10% de los fondos previsionales, el anticipo de las rentas
vitalicias, el retiro del 100% para aquellos que padecen enfermedades catastróficas y la retención
del 100% del monto de las deudas de alimentos. A su parecer, la modificación de cualquiera de
estos elementos afectará la finalidad del proyecto.
Relató que es una norma que se mejoró respecto a los retiros anteriores, porque se detectaron
problemas graves al ejercer este derecho en la práctica. Por ejemplo, los montos debidos eran tan
altos que los retiros no permitieron cubrir significativamente su pago.
Por este motivo, y en consideración al interés superior del niño, la idea es permitir el retiro de
hasta el 100% de los fondos previsionales del deudor para pagar los alimentos. Es decir, el
proyecto privilegia el derecho del niño por sobre los ahorros previsionales del deudor.
Además, explicó, la norma incorpora sanciones a las Administradoras de Fondos de Pensiones que
retrasen el pago al alimentario, lo que a su parecer constituye un avance respecto a los retiros
anteriores.
Sobre los fundamentos de la propuesta, el Honorable Senador señor Araya explicó  que existen
muchos casos en que los deudores de alimentos están próximos a jubilar, por lo que la aprobación
de esta norma los dejará sin fondos para pensionarse y no tendrán la capacidad ni el tiempo para
recuperarlos. Además, los fondos previsionales no tienen por objeto pagar alimentos, por lo que
busca mantener la regla aprobada en los retiros anteriores.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, señaló que el proyecto permite que el alimentario se
subrogue del alimentante y pagar lo adeudado mediante el retiro de los fondos, hasta por el total
de lo adeudado. Esta regulación afectará a las personas que están próximas a jubilar, por lo que se
presenta una colisión entre dos derechos que dificulta adoptar una decisión con facilidad.
La Honorable Diputada señora Cariola, concordó en se encuentran frente a una colisión de
derechos, pero se trata de un deudor que no ha pagado los alimentos debidos, y a quien el Estado
subsidiará en caso que cuente con pocos fondos previsionales, mientras que los niños que no
reciben alimentos no reciben ayuda estatal ni subsidios. Por este motivo, consideró que prima el
derecho del niño a recibir los alimentos debidos.
Expuso que, si bien el proyecto contempla que la regla general será el retiro del 10% de los
fondos, a su vez establece excepciones en cuanto al monto. Específicamente permite que en caso
de padecer una enfermedad catastrófica se puede retirar la totalidad de los fondos y para obtener
el pago de las deudas de alimentos, puede retenerse el total del monto de la deuda, lo que
representará una solución a la problemática.
La Honorable Diputada señora Sepúlveda , recordó que se han realizado diversos esfuerzos
legislativos para obtener el pago de las deudas alimenticias, los cuales han sido infructuosos,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 583 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mientras que la retención judicial de los retiros de fondos de pensiones ha sido la única medida
efectiva.
Añadió que la mayoría de las personas que enfrentan estas deudas son las mujeres jefas de hogar,
que se encuentran en una situación de vulnerabilidad. Por lo que la retención del 100% de la
deuda, representa una medida justa ante el empobrecimiento continuo de las mujeres.
A continuación, el Honorable Senador señor Araya hizo presente que la forma en que está
redactado el proyecto, puede afectar a terceros que adeuden alimentos, como los abuelos del
alimentario, incluso aquellos que ya jubilaron.
Por otro lado, añadió que, respecto a aquellos que padecen enfermedades catastróficas, se trata
de personas que voluntariamente retirarán sus fondos, por lo que constituye una situación distinta
a la retención forzosa para pagar alimentos.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea  reflexionó  sobre el tema y señaló que,
efectivamente, el porcentaje de cumplimiento del pago de las pensiones de alimentos es bajo y,
en  este  sentido,  parece  contradictorio  que  una  persona  pueda  ahorrar  para  la  vejez  y
simultáneamente no pague los alimentos.
Sin embargo, consideró que la iniciativa supera el objeto del proyecto de ley y que puede generar
efectos no deseados, por lo que se mostró a favor de la propuesta.
A continuación, el Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que se debe buscar la norma
justa, entendiendo que es muy doloroso que un padre no pague la pensión alimenticia de sus
hijos. Añadió que la explicación de enfermedades catastróficas no es pertinente, debido a que se
trata de una decisión voluntaria, y aquí, en este punto, se reconoce la colisión de dos derechos,
donde en la realidad no existen únicamente los blancos y negros.
Prosiguió señalando que es efectivo que la obligación de pagar alimentos a los hijos es sagrada y
elemental para los padres, pero cuestionó que todo aquel que no pague dichos alimentos sea un
filibustero, ya que pueden presentarse situaciones en que no se cuenta con recursos para el pago,
como haber quedado sin trabajo, o se posea uno informal sin el referido descuento, entre otros,
arguyendo que con la redacción en discusión, se iría más allá del espíritu de este proyecto,
persiguiendo el retiro de la totalidad de los fondos y no de un 10%, como es su idea original.
Además, agregó el que la propia Constitución Política expresa en su artículo 19, N° 7, letra h), que
no  podrá  colocarse  como  sanción  la  pérdida  de  derechos  previsionales,  persiguiendo  su
intangibilidad.
Reiteró entonces que se ha apoyado la medida de retiros de fondos de pensión, pero dentro de los
márgenes acotados del 10%, y por ello se comparte la lógica que posee la propuesta en discusión
del Honorable Senador señor Araya.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 584 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A su turno, el Honorable Senador señor De Urresti , consultó si se consideró la posición de los
abuelos en el análisis de la propuesta, ya que aquellos están asimismo obligados al pago de
alimentos, y la posibilidad de incluirse asimismo deudas contraídas por obligaciones laborales
impagas. Aludió que existen muchas situaciones donde existen sentencias judiciales favorables
que obligan a cierto pago, y el deudor enajenó todos sus bienes, derivando, por lo tanto, en la
imposibilidad de perseguir el pago de la deuda.
Aludió enseguida que, más allá de la intangibilidad mencionada, ya no se está frente a un sistema
previsional, sino que se trata de un sistema de ahorro forzoso, y hoy, producto de los retiros
anteriores, se ha podido construir un fondo de afectación sobre el cual se pueden cobrar ciertas
obligaciones, como pensiones de alimentos, y utilizar en caso de enfermedades catastróficas. Por
ello, planteó que puede analizarse que además cubran deudas morosas que posea un empleador
con un trabajador, por una razón de justicia material. Añadió por último que en los divorcios se
establece la posibilidad de compensar los montos de los fondos previsionales para efectos de la
liquidación, lo que parece correcto cuando una persona se benefició más que otra en el
matrimonio.
Además, cuestionó si la subrogación por la totalidad de los fondos excede los límites establecidos
por esta ley, aunque insistió en que el sistema previsional consiste en un sistema de ahorro
forzoso sobre el cual se impetran diferentes acciones, que legítimamente pueden perseguirse.
Enseguida, la Honorable Diputada señorita Cariola expresó que hoy no existe un mecanismo
diferente para resolver el pago de pensiones de alimentos adeudadas, por lo que existen terceros
que se hacen cargo de la deuda. Así, la situación de los abuelos de los menores es una situación
que no se soluciona ni con el retiro del 10% de los fondos previsionales, ni con la totalidad de la
deuda. Afirmó que la diferencia es que aquellos abuelos, que pueden estar jubilados, pueden optar
a un subsidio por el vacío que resulte en sus fondos de pensiones, por parte del Estado, por la vía
del pilar solidario, y los niños no tienen a quien acudir. Por ello, frente a la consulta sobre la
situación en la que un deudor de alimentos no tenga cómo hacer pago de dicha obligación, la ley
observa ese escenario y entrega herramientas, como sería el pago de cuotas, ya que ese niño
debe satisfacer sus necesidades básicas de igual forma, y alguien se debe hacerse cargo de
aquello, que en su mayoría son madres trabajadoras a las que nadie ayuda.
Enseguida, el Honorable Senador señor Bianchi reflexionó si esta ley es la que debe resolver en su
totalidad la grave deuda que poseen los padres con sus hijos, discutiendo que no es ésta la
llamada a resolverlo. Llamó entonces a viabilizar este proyecto y avanzar sobre la base del retiro
del 10% de los fondos ahorrados.
Por otra parte, en relación a la propuesta que puede afectar a los abuelos, convocó a trabajar en
una alternativa o fórmula en paralelo que resuelva el tema de fondo, que es el abandono que
existe de las madres al no entregarse el soporte económico por los padres. Insistió en que debe
apoyarse a las madres, pero sin afectar a quien no posee responsabilidad de aquello, que puede
ser el abuelo.
Luego, el Honorable Diputado señor Soto expuso que a un proyecto de ley aprobado por la Cámara
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 585 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Diputados y sometido a la consideración de la comisión mixta, no se le puede atribuir el espíritu
u objeto que los parlamentarios deseen. De esta forma, afirmó que el espíritu del presente
proyecto es diferente al de los retiros anteriores, sosteniendo que posee cuatro ideas básicas: el
retiro del 10% de fondos de pensiones; el segundo anticipo de rentas vitalicias; un retiro de 100%
de fondos para enfermos catastróficos, y un retiro de 100% de los fondos como retención de
deudas de pensiones de alimentos. Así, resaltó que otorgarle un sentido restringido, medido en
función de proyectos anteriores, es injusto y un error. Recordó además que este proyecto nace de
una fusión de diferentes iniciativas, algunas que incluían un retiro de un 10% de fondos
previsionales, otras que contemplaban un retiro de 100%, otras con retiros excepcionales de 100%
frente a situaciones puntuales, y todo ello finalmente derivó en un proyecto que es una iniciativa
global, por lo que solicitó se observe aquello en el análisis.
Luego, hizo un llamado a humanizar un debate técnico, y centrar la atención en los niños, niñas y
adolescentes, aludiendo a que se trata de menores que no tienen lo necesario para subsistir, al
haber un deudor que no paga, ya sea porque no quiere o no puede hacerlo.
En cuanto a la colisión de derechos, insistió en que al existir normas internacionales que
establecen la primacía del interés superior del menor, debe primar siempre aquel. Y señaló que el
presente proyecto sí resuelve el problema de la deuda con los niños, porque permite el total pago.
Por último, en relación con los padres que desean pagar sus pensiones de alimentos y no han
podido hacerlo, relató que luego de aprobarse la norma en comento en la Cámara de Diputados,
un vecino de Rancagua le agradeció, ya que le permitiría saldar una deuda de alimentos que no
había podido pagar de otra forma. Es decir, subrayó, los deudores no intencionales estarán
conformes con esta redacción al poder solventar la vida de sus hijos.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Araya se permitió aclarar que únicamente el 60% de
la población más pobre, posee derecho al pilar solidario, por lo que, si a un abuelo de clase media
se le retira su porcentaje de fondos de pensión, y aquel no se encuentra dentro del 60% más
pobre, no tendrá derecho a complemento de pensión. Así, destacó que no opera de pleno derecho
por el hecho de habérsele retirado un porcentaje de su pensión, dejando afuera a todas las
familias de clase media.
Luego, entendiendo el debate moral de la necesidad de pagar los alimentos, y añadiendo un
debate jurídico, arguyó que, en caso de aprobarse lo planteado por la Cámara de Diputados, se
genera una contradicción en el proyecto, por cuanto existe el derecho a retención (en caso que la
persona voluntariamente retire su 10% y se pueda solicitar a la AFP que pague directamente a su
alimentario a través del Juzgado de Familia), y el derecho de subrogación (donde se puede
subrogar respecto de aquellos derechos que se pueden ejercer, y este proyecto únicamente
permite ejercer hasta un 10% del retiro), y de posibilitarse un retiro de más del 10% en caso de
existir una deuda alimentaria mayor, se permite que el alimentante se pueda subrogar más allá de
los derechos que tendría el deudor de pensión.
A su turno, el Honorable Diputado señor Díaz señaló que aprobará la versión original que proviene
desde la Cámara de Diputados e hizo un llamado a contenerse en los discursos, debido a que se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 586 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lleva gran parte de la sesión debatiendo lo mismo y se dilata la aprobación del cuarto retiro.
Expresó que en comisión mixta no es el momento de grandes alocuciones, solicitando economía
verbal.
El Honorable Diputado señor Ilabaca , por su parte, afirmó que la ciudadanía espera que se
despache este proyecto, y que la deuda de pensión de alimentos es un conflicto muy sentido para
Chile, pero que no se puede solucionar a través de este proyecto de ley. Solicitó asimismo analizar
lo que sucede con los abuelos que pagan pensión de alimentos, ya que aquello puede generar
injusticias para terceros que no deben salir perjudicados con esta norma, haciendo un llamado a
incorporar alguna propuesta para limitar el cobro del 100% únicamente para los padres.
Luego, la Honorable Diputada señora Sepúlveda complementó la discusión relatando que se está
trabajando la ley corta de pensiones, donde se espera aumentar a un 80% el pilar solidario, por lo
que muchas personas de las referidas en la presente Comisión sí resultan incluidas en dicho
beneficio del aporte previsional solidario de vejez.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Huenchumilla especificó que el objeto de la comisión
mixta es precisamente buscar posibles acuerdos, y para ello se debe argumentar lo necesario. No
se debe pretender que se está frente a un contrato de adhesión y proceder únicamente a votar lo
que se establece en el proyecto, sin derecho a discusión, ya que así no se logran acuerdos, y no se
legisla correctamente.
Además, añadió que, de acuerdo con la legislación actual, los posibles obligados al pago de
alimentos son los padres y abuelos, maternos y paternos, y si se afecta aquello se pueden
producir efectos no deseados en la legislación.
Luego, la Honorable Diputada señorita Cariola indicó que respecto de aquellos adultos mayores
que no posean en primer lugar la responsabilidad del pago, se puede delimitar que este retiro por
subrogación este dado solamente al deudor titular como se ha propuesto.
El Honorable Diputado señor Díaz propuso dejarlo pendiente, ya que el deudor principal puede ser
el abuelo y no necesariamente se delimita por grado de parentesco.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla respaldó los dichos de quien lo antecedió en
el uso de la palabra señalando que hoy tanto los padres como los abuelos, maternos y paternos,
pueden ser los primeros responsables del pago de alimentos.
Como justificación de su voto, la Honorable Diputada señorita Cariola señaló que perder la
oportunidad de pagar la totalidad de la deuda de pensiones alimenticias es muy lamentable, más
aún cuando el caso de los abuelos es una situación excepcional, que se da exclusivamente en el
caso que no se haya pagado y que fuesen demandados, por lo que se trata de situaciones muy
particulares. Por ello, rechazó la propuesta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 587 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperguer  fundamentó  su voto estableciendo que sin
duda la deuda de pensiones de alimentos es vergonzosa, como muchos otros problemas injustos
que existen en nuestra sociedad. Luego, expresó poseer cuestionamientos de fondo y de forma
con los retiros de fondos de pensiones, especialmente en cuanto a la no existencia de
inconstitucionalidad en las reformas constitucionales.
Recordó que el Tribunal Constitucional, en sentencia rol 9797 del 30 de diciembre de 2020, al
observar el requerimiento presentado respecto al segundo retiro de fondos de pensiones, señaló
en su considerando primero, que al Tribunal Constitucional le asiste plena jurisdicción para
resolver conforme a derecho todas las cuestiones de forma y fondo que se susciten durante la
tramitación  de  un  proyecto  de  reforma  constitucional,  agregando  que  la  soberanía  del
constituyente derivado, se encuentra doblemente limitado, tanto a la sujeción irrestricta que debe
a los principios de juridicidad y de separación de poderes, y por el respeto integral que se debe a
los derechos fundamentales. Luego, en el número 2 de su parte resolutiva, al acoger el
requerimiento, expresó que uno de los fundamentos que se dan fue el establecer que dicho
segundo retiro era contrario a los artículos 6 y 7 de la Constitución Política, en relación con los
artículos 63, N° 14, y 65, inciso cuarto, N° 6, de la Carta Fundamental, dado que ninguna
magistratura o autoridad le está permitido apropiarse de las atribuciones radicadas en otro órgano
del mismo Estado, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias.
Entonces, expuso, las sentencias de los tribunales deben respetarse se esté o no de acuerdo con
ellas, y por ello, no obstante parecer razonable la propuesta discutida, señaló que se pronunciará
en contra de todas las propuestas presentadas, ya que de aprobar alguna, aunque se esté de
acuerdo, significa ratificar un proyecto que bajo su consideración es inconstitucional, y en
consecuencia, se pronunció en contra de la presente propuesta.
Luego, el Honorable Senador señor De Urresti se pronunció a favor de la propuesta, por considerar
que un proyecto loable, como es perseguir y obtener el pago de pensiones de alimentos, puede
implicar consecuencias no deseadas e impactar en abuelos que gozan de una pensión, o están
prontos a pensionarse, sin posibilidades de recuperarse.
Consideró además que se avanza en materia de subrogación en el retiro del 10% de fondos de
pensiones, citando que el Poder Judicial se ha pronunciado respeto de la cantidad de retenciones
que se han realizado a propósito de pensiones de alimentos, las que en el primer retiro fueron
236.000, en el segundo retiro fueron 206.000, y en el tercer retiro fueron 153.000, sumando un
total de pagos de casi 600.000 beneficiarios acreedores de pensiones alimenticias que pudieron
hacer efectivo su pago. Sin perjuicio que se avanza, por la forma en que se plantea la propuesta,
expresó que, en su opinión, es preferible seguir avanzando en las retenciones en los mismos
términos en que se han aprobado en los retiros anteriores.
A su vez, el Honorable Senador señor Huenchumilla se manifestó en la misma línea de quien lo
antecedió en el uso de la palabra, estableciendo que aun cuando un proyecto sea bien
intencionado, puede producir efectos no deseados, por lo que expresó su acuerdo con la
subrogación hasta el 10% de los fondos, pero no en la totalidad de la deuda. Por ello se pronunció
a favor de la propuesta en votación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 588 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por último, el Honorable Diputado señor Díaz, expresó que se está frente a una evidente colisión
entre varios derechos, y en virtud del artículo 5° de la Constitución Política, que permite tener por
incorporada a la Convención sobre los Derechos del Niño, existe una primacía constitucional en el
interés superior del niño, por lo que votó en contra de la propuesta, expresando su preferencia por
lo aprobado en la Cámara de Diputados.
- Sometida a votación esta proposición, el resultado fue el siguiente:
En una primera votación, votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger, la
Honorable Diputada señorita Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron
favorablemente  los  Honorables  Senadores  señores  Araya,  De  Urresti  y  Huenchumilla.  Se
abstuvieron el Honorable Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Pérez Lahsen
y Urrutia Soto.
En una segunda votación, por aplicación del artículo 178 del Reglamento, se rechazó esta
proposición por la mayoría de los miembros de la Comisión, con el voto en contra de la Honorable
Senadora señora Ebenspeger y del Honorable Senador señor Galilea, y la Honorable Diputada
señorita Cariola, y los Honorables Diputados señores Díaz, Ilabaca, Pérez Lahsen y Urrutia Soto.
Votaron favorablemente los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 589 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Seguidamente, el Honorable Senador señor Galilea consultó cuál será el procedimiento más
apropiado para proseguir la tramitación de la iniciativa. Esto, porque con posterioridad al acuerdo
de la Comisión Mixta, volverá a la Cámara de Origen y a la Cámara Revisora, ocasión en que se
votará el proyecto en su totalidad, es decir, no se podrán presentar indicaciones, lo que, a su
juicio, atenta contra lo prescrito en el artículo 69 de la Constitución Política de la República.
Agregó que el artículo 15 de la Ley Orgánica del Congreso establece el procedimiento para
resolver sobre la declaración de inadmisibilidad de un proyecto de ley o de reforma constitucional,
supuesto que permitiendo la formulación de indicaciones luego de los acuerdos adoptados por la
comisión mixta.
Por este motivo, solicitó analizar cuál será la forma de operar más adecuada, con el fin de unificar
un criterio y permitir la presentación de indicaciones.
Al respecto, el Honorable Diputado señor Díaz, recordó que en casos anteriores han considerado
que precluye la posibilidad de presentar indicaciones al proyecto, porque se entiende que se
aprueba la idea de legislar en ambas cámaras.
A su turno, el Honorable Senador señor De Urresti , concordó en que precluye la posibilidad de
presentar indicaciones, pero, sin perjuicio de esto, la Comisión Mixta puede modificar o precisar
los aspectos que estimen necesarios y, de esta forma, se respeta la postura de las minorías,
porque pueden presentar modificaciones al proyecto.
Sobre el mismo punto, el Honorable Senador señor Huenchumilla  indicó que el artículo 68 de la
Carta Fundamental se refiere a aquellos casos en que la Cámara de Origen rechaza inicialmente
un proyecto de ley, supuesto en el que es posible que el Presidente de la República insista en la
iniciática. Es decir, se trata de una hipótesis en que el rechazo se basó en un criterio jurídico,
mientras que el supuesto del artículo 70, implica que la Cámara Revisora rechazó la idea de
legislar por motivos políticos, por tanto, consideró, se trata de casos distintos.
En otro orden de ideas, la Honorable Diputada señorita Cariola, propuso tramitar el proyecto de ley
en esa instancia, hasta su total despacho
El señor Presidente, precisó que el objeto de la sesión es constituir la Comisión y fijar los puntos en
los que se centrará la discusión, esto, con la finalidad de que los equipos técnicos puedan trabajar
respecto a ellos
En concordancia con lo anterior, el Honorable Senador señor De Urresti, solicitó la determinación y
enumeración de aquellos puntos sobre los cuales se centrará el debate, con la finalidad de
avanzar en su análisis y discusión.
Sometida a votación la propuesta de sesionar hasta el total despacho del proyecto, se rechazó por
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 590 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la mayoría de los miembros de la Comisión. Votaron en contra, los Honorables Diputados señores
Urrutia y Fuenzalida, y los Honorables Senadores señores Galilea, Pugh, Araya y Huenchumilla.
Votaron a favor, la Honorable Diputada señorita Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e
Ilabaca, y el Honorable Senador señor De Urresti.
Seguidamente, el Presidente, señor Araya, propuso definir los puntos de controversia que serán
objeto del debate, con el propósito de trabajar sobre estos temas con anterioridad a la próxima
convocatoria de la Comisión. En este sentido, identificó los siguientes puntos:
1.- Desvincular la aplicación del proyecto de la vigencia del estado de excepción constitucional.
2.- Sobre los límites de los montos retirados, analizar si resulta oportuno bajarlo de 150 UF a 120
UF.
3.- Decidir si los retiros estarán sujetos o no al pago de impuestos, conforme a los tramos
propuestos.
4.- Analizar si resulta procedente que el pago se verifique en dos cuotas, la primera dentro del
plazo de treinta días y la segunda en el plazo de sesenta o de noventa días. Mientras que los
retiros por montos inferiores a 35 UF se paguen dentro del plazo de treinta días y en un solo pago.
5.- Debatir si resulta procedente prohibir los retiros de fondos previsionales aquellas personas que
perciben rentas altas.
6.- Sobre los anticipos de rentas vitalicias, discutir si es conveniente excluirlos del proyecto, o
bien, establecer una fórmula que evite causar perjuicios a las compañías de seguros.
7.- Respecto a la retención de los montos retirados para pagar las pensiones de alimentos, solo
analizar ciertas correcciones de carácter formal.
8.- En lo tocante a aquellos pensionados que padecen enfermedades catastróficas, plantear la
posibilidad de excluir del proyecto la posibilidad de que puedan retirar todos sus fondos
previsionales, con el fin de que sea un punto regulado en otro cuerpo normativo que regula
específicamente esta materia.
9.- Finalmente, discutir sobre el establecimiento de una norma de clausura, que establezca
normas más exigentes para aprobar futuros retiros de fondos de pensiones.
En la siguiente sesión, el Honorable Diputado señor Díaz, propuso establecer que las Salas de las
Cámaras puedan votar en forma separada el informe de la Comisión Mixta, toda vez que ha
tomado conocimiento de que ciertos parlamentarios han cambiado su postura sobre determinados
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 591 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
puntos, por ejemplo, sobre el anticipo de rentas vitalicias.
En este sentido, el Honorable Senador señor Araya especificó que, conforme al artículo 50 del
Reglamento del Senado, la propuesta planteada pretende decidir si las Salas tendrán la facultad
de votar separadamente el informe propuesto.
La Honorable Diputada señora Cariola, consideró que permitir una votación separada del informe
dotará de viabilidad a la iniciativa, y permitirá que esta no sea rechazada en caso de que exista
desacuerdo solo con alguna de sus disposiciones.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta N° 15 A
Del Honorable Diputado señor Díaz, para reemplazar los incisos décimo cuarto, décimo quinto,
décimo sexto, décimo, séptimo, décimo noveno y vigésimo, por los del siguiente tenor:
“Los pensionados por rentas vitalicias y sus beneficiarios tendrán derecho a un anticipo de cargo
fiscal, por una sola vez, hasta por un monto equivalente al diez por ciento del valor
correspondiente a la reserva técnica que mantenga la compañía de seguros para cubrir el pago de
la pensión del afiliado bajo las modalidades antes indicadas, con un tope máximo de cien Unidades
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 592 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Fomento.
La solicitud deberá realizarse a contar del décimo día de publicada esta ley en el Diario Oficial y
hasta el 31 de diciembre de 2022. La solicitud deberá hacerse ante el Servicio de Impuestos
Internos a través de medios electrónicos, indicando la forma o medio de pago por la que se opta
entre aquellas disponibles y acompañando los demás antecedentes que determine dicho Servicio
mediante una o más resoluciones. Para efectos de la verificación de la procedencia y monto del
anticipo que se contempla en el presente literal, se establece la obligación de la Superintendencia
de Pensiones y de la Comisión para el Mercado Financiero de comunicar al Servicio de Impuestos
Internos la información que sea necesaria, en la forma y plazo que el Servicio de Impuestos
Internos determine mediante resolución.
El total del monto otorgado conforme a este literal, expresado en Unidades de Fomento, se
devolverá al Fisco a través del Servicio de Tesorería, en cuotas mensuales, iguales y sucesivas
equivalentes al cinco por ciento del monto de la pensión bajo modalidad de renta vitalicia que
reciba el pensionado, sin multas ni intereses, hasta la devolución del monto total del anticipo. Las
cuotas mensuales se pagarán a contar del mes de enero del año 2023. Para estos efectos, la
Aseguradora de Fondos de Pensión u el organismo pagador de la pensión bajo modalidad de renta
vitalicia deberá retener del monto de dicha renta el valor de la cuota correspondiente. El Servicio
de Impuestos Internos notificará a la Compañía de Seguros pagadora de la pensión bajo modalidad
de renta vitalicia, la información necesaria para efectos de cumplir con la retención antes señalada
en la forma y plazo que determine por medio de resolución. La Comisión para el Mercado
Financiero  estará  facultada  para  dictar  la  normativa  técnica  necesaria  para  la  correcta
implementación de las retenciones y transferencias indicadas.”.
El Honorable Diputado señor Díaz explicó que propuso esta alternativa para regular el anticipo de
rentas vitalicias, concretamente, que el anticipo sea con cargo a fondos fiscales, que sea devuelto
mediante el descuento de un 5% de las rentas vitalicias futuras hasta enterar la deuda del monto
solicitado. Explicó se trata de un mecanismo que replica una propuesta anterior del Poder
Ejecutivo, en que el rol de las aseguradoras es retener el 5% de la pensión mensual para enterarlo
al Fisco, y pagar el monto del anticipo, es decir, que no hay patrimonio de las aseguradoras
involucrado y se mantiene el derecho de los jubilados de contar con el anticipo equivalente al 10%
de su reserva técnica.
Consideró que este mecanismo será útil para lograr un mayor acuerdo entre los parlamentarios
para aprobar el proyecto, sin excluir el anticipo de las rentas vitalicias.
El Honorable Senador señor Galilea  consultó  respecto a la constitucionalidad de la propuesta
planteada, ya que al generar un gasto fiscal debiese ser de iniciativa del S.E. el Presidente de la
República.
Por su parte, la Honorable Senadora Ebensperger  recordó  la sentencia Rol TC 9797-2020, que
señaló que las reformas constitucionales también deben sujetarse a las normas establecidas
previamente en la Constitución, y que ningún órgano del Estado puede atribuirse facultades que
poseen otras instituciones, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias. Insistió en que la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 593 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
separación de poderes es muy relevante, y con esta propuesta se atribuyen prerrogativas de otro
poder del Estado.
A su turno, el Honorable Diputado señor Soto recordó  que el fallo antes citado por quien lo
antecedió en el uso de la palabra fue dividido, y que el voto decisorio fue de la Presidenta señora
María Luisa Brahm, quien, en su opinión, adolecía de conflictos de interés por sus relaciones con el
Poder Ejecutivo y fue bastante criticado por expertos.
El Honorable Diputado señor Fuenzalida fundamentó  su voto en contra y adujo que la propuesta
no dice relación con las ideas matrices del proyecto de ley, porque consiste en un crédito forzado
para el Estado.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer fundamentó su votación en contra al tratarse de un
proyecto inconstitucional.
La Honorable Diputada señorita Cariola, sostuvo que, si bien la propuesta no representa la idea
inicial del proyecto, sí constituye un aporte que permite que éste sea viable, razón por la cual
aprobó la propuesta.
El Honorable Diputado señor Ilabaca señaló su aprobación con la finalidad de viabilizar el proyecto.
- Sometida a votación esta proposición, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, con el voto favorable de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, de la Honorable Diputada señorita Cariola, y de los Honorables Diputados señores
Díaz e Ilabaca. Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable
Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13778-13.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción de la diputada Karol Cariola, de la diputada Claudia Mix
y de los diputados Boris Barrera, Juan Luis Castro, Ricardo Celis, Miguel
Crispi, Diego Ibáñez, Patricio Rosas, Guillermo Teillier y Víctor Torres, que
establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y los trabajadores
de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 594 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pandemia de COVID-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones
que señala. BOLETIN N° 13.778-13.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y Adriana
Muñoz D’Albora, y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel.
El Senador señor Galilea manifestó su conformidad con el descanso compensatorio propuesto. Con
todo, afirmó que ello requiere coordinar el funcionamiento de los servicios, para garantizar la
continuidad de los servicios de salud, sin perjuicio de que algunos aspectos de la iniciativa recaen
sobre materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 16 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13046-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, en segundo trámite constitucional, que excluye
de los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido
crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: en sesión de 21 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti
Longton); en sesión de 14 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 16 de diciembre de 2021.
Indicación N° 2.-
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Huenchumilla , propone intercalar, en el
encabezamiento del inciso segundo del artículo 7º, entre las expresiones “atenderá” y “a los
siguientes”, la locución “, entre otros,”.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 595 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En relación con esta proposición, el Honorable Senador señor Insulza resaltó la importancia de
atender al carácter de la enumeración de los criterios que se regulan en el actual inciso segundo
del artículo 7º, para determinar si aquélla es taxativa, y, en tal caso, si resulta oportuna una
indicación que incorpora criterios abiertos.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos planteó que esta indicación podría generar problemas
de interpretación y afectar la certeza jurídica, pues el interno que aspira a obtener los beneficios
de que se trata desconocerá los parámetros objetivos con arreglo a los cuales se evaluará su
comportamiento, al no estar consignados previamente en la ley.
El personero, enseguida, hizo presente que en la Cámara de Diputados se formularon indicaciones
para modificar el artículo 13, relativo al proceso de calificación, cuya finalidad es exigir a la
respectiva Comisión considerar otros antecedentes distintos a los enumerados en el artículo 7º,
como, por ejemplo, los informes sociales y psicológicos realizados con ocasión de la tramitación de
beneficios intrapenitenciarios, e incluso, en el caso de no contar con ellos, con aquellos informes
que proporcionen funcionarios de Gendarmería de Chile. Este modelo de calificación, en opinión
del Ministro del ramo, permitiría contar con mayores antecedentes para decidir sobre el
otorgamiento de un beneficio, pero sin afectar la precisión normativa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger,  recogiendo lo señalado por el representante del
Ejecutivo, adujo que en la letra d) del artículo 7º, referida a la conducta del interno, ya se incluye
una  expresión  genérica  cuando  se  establece  la  posibilidad  de  considerar  cualquier  otro
comportamiento que revele en el interno la disposición a que se refiere el inciso primero.
El Honorable Senador señor Galilea previno que, de conformidad con el encabezamiento del inciso
segundo del artículo 7º, siendo los criterios de evaluación de aplicación obligatoria, habría
incompatibilidad con la incorporación de valoraciones libres por parte del juez. Lo razonable, por
ende, sería respetar la lógica de la hipótesis normativa y rechazar la indicación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  sostuvo que, dado que en su letra d) el artículo 7º ya
establece la posibilidad de que se evalúen otras circunstancias por el juez, cabe preguntarse, por
una parte, si los criterios obligatorios constituyen el mínimo a considerar, y, por otra, si serían
aplicables otros factores.
En ese marco, el señor Senador recordó que durante la discusión en general de la iniciativa se
reflexionó acerca de los alcances del inciso final del artículo 7º, que alude al criterio de evaluación
referido al nivel de integración y apoyo familiar del condenado. Esta norma, prosiguió, permite
colegir que los cuatro criterios contenidos en los literales del artículo en cuestión no serían
taxativos.
El Honorable Senador señor Insulza planteó la inconveniencia de establecer criterios restrictivos.
En la práctica, arguyó, podrían darse situaciones que la norma no contemple.
La  Honorable  Senadora  Ebensperger  enfatizó  que  mientras  los  criterios  de  evaluación
contemplados en el artículo 7º son de aplicación obligatoria, los regulados en el artículo 13
tendrían un carácter genérico.
El señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos explicó que el propósito inicial de la ley N°
19.856 fue incentivar el buen comportamiento de las personas privadas de libertad, mediante el
establecimiento de un conjunto de beneficios susceptibles de otorgarse. Ello justificó consagrar
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 596 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
una regulación distinta a la figura de la libertad condicional, que no atendiera a la conducta
pasada y cuyo objetivo específico es reinsertar a la persona en la sociedad. La lógica legislativa
contempla criterios de evaluación obligatorios, al tenor de los cuales se considerará que el
comportamiento del condenado es sobresaliente si revela notoria disposición para participar
positivamente en la vida social y comunitaria una vez terminada su condena, en sintonía con los
cuatro criterios que se regulan. Al establecerse una cláusula abierta se genera inseguridad e
incertidumbre, puesto que los internos no sabrán qué requisitos serán los necesarios para obtener
los beneficios. Esta situación, arguyó, origina el riesgo de que la tramitación de las solicitudes se
judicialice, porque existirán casos en que, a pesar de haberse cumplido los cuatro requisitos
obligatorios,  se  rechazará  el  otorgamiento  del  beneficio  en  función  de  un  elemento  no
contemplado expresamente en la ley.
Enseguida, recordó que la rebaja de condena, como forma de incentivar el buen comportamiento,
la conducta sobresaliente y la voluntad de reinserción del condenado, existe desde el año 2003 y
constituye un modo concreto de premiarlo. En ese marco, puntualizó, hay personas que han sido
objeto de rebaja de condena pero que se consideran no merecedores del beneficio: es el caso de
los abusadores sexuales de niños, niñas y adolescentes. No obstante que en la práctica se trata
casi de un cálculo matemático determinar si se reúnen o no los requisitos para obtener el
beneficio, hoy se entiende que existen quienes deben necesariamente sujetarse al cumplimiento
completo de su condena. En tal sentido, el proyecto persigue evitar que las personas condenadas
por abuso sexual contra menores de 18 años puedan optar al beneficio. Así las cosas, añadió el
pesonero, la iniciativa no implica modificar sustancialmente el régimen de rebaja de condena, sino
únicamente mejorar el mecanismo para acceder a este beneficio.
Luego, reiteró que el artículo 7° establece los criterios de evaluación obligatorios que debe
considerar la Comisión que existe al efecto, a saber, los factores de estudio, trabajo, rehabilitación
y conducta. Cuando la indicación agrega la locución “entre otros” en la enumeración legislativa de
los cuatro factores, deja entrever que podrían existir otros más, lo que generará problemas
interpretativos y dificultará la tarea de la Comisión evaluadora. Además, complejizará la situación
de la persona privada de libertad al no tener claridad ni certeza de cuál será la conducta que le
será exigible (o aquella que ha de ser acreditada) para postular al beneficio.
Con todo, dijo el señor Ministro, dada la necesidad de introducir mayor precisión en los aspectos
sociales y psicológicos que debe analizar la Comisión evauadora, el Ejecutivo ha propuesto una
indicación que recae en el artículo 13 que permitirá un conocimiento detallado de la situación del
postulante que busca el beneficio. A tal fin, se consideran los estudios que se realizan en
Gendarmería para algún beneficio penitenciario o la libertad condicional. De no existir esta clase
de informes, se deberán solicitar al mismo personal de Gendarmería.
El personero previno que siendo muy alto el número de personas que postulan a estos beneficios,
de aceptarse que puedan solicitarse informes a terceros habrá que pagarlos, no existiendo
recursos al efecto. Por el contrario, el personal de Gendarmería cuenta con la capacidad para
emitirlos.
Al concluir, el señor Ministro, junto con estimar innecesaria la indicación, advirtió que podría
producir efectos negativos indeseados.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer compartió los planteamiento anteriores, y sostuvo
que la indicación generará confusión al modificar conceptualmente la naturaleza del artículo 7º.
Tratándose de “criterios de evaluación obligatorios”, si en el inciso segundo se agrega la locución
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 597 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“entre otros” se modifica su carácter obligatorio, por lo que habría que enmendar el epígrafe de la
disposición.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 16 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13046-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, en segundo trámite constitucional, que excluye
de los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido
crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: en sesión de 21 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti
Longton); en sesión de 14 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 16 de diciembre de 2021.
Indicación N° 5.-
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Huenchumilla, propone incorporar un inciso
final, nuevo, del siguiente tenor:
“Para efectuar la calificación deberá atenderse, también, a aquellos factores y conductas que en el
historial de vida penitenciaria aparezcan contrarios o contraproducentes con la reintegración.
Tanto los factores favorecedores como los contrarios deberán ser evaluados y ponderados en
conjunto, fundándose razonadamente la preeminencia de uno u otros en la concesión o
denegación del beneficio.”.”.
En opinión del señor Ministro de la Cartera, esta indicación sería innecesaria e incluso podría
suscitar dificultades interpretativas. Al respecto, explicó que actualmente Gendarmería elabora
una ficha de comportamiento de las personas privadas de libertad que entrega la información
certificada que se contempla en el artículo 7°, a saber, individualización de la persona,
antecedentes  judiciales,  informe  del  Consejo  Técnico  sobre  beneficios  intrapenitenciarios
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 598 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
otorgados, calificación de conductas y faltas, informe del Tribual de Conducta y antecedentes de
estudio y de habilitación laboral, entre otros. Este conjunto de antecedentes permite adoptar una
decisión fundada sobre rebaja de condena.
Consultada por el Honorable Senador señor Araya si los criterios obligatorios de evaluación se
refieren  exclusivamente  al  condenado  con  comportamiento  sobresaliente,  la  Jefa  del
Departamento de Adultos de la División de Reinserción Social distinguió entre los requisitos
legales para postular al beneficio ante la Comisión de los requisitos para la rebaja de condena.
Para postular a la Comisión, esto es, para que la Comisión analice el expediente del condenado, el
postulante debe estar un año privado de libertad en calidad de condenado y haber tenido los
últimos tres bimestres buena o muy buena conducta (esto implica que la Comisión califica el
comportamiento del año anterior). La calificación que hace la Comisión se enfoca en el
comportamiento del postulante, que será sobresaliente si se cumplen los requisitos obligatorios
(estudios, trabajo, rehabilitación y buena conducta).
El concepto de conducta en el Reglamento de Libertad Condicional, acotó, no sólo supone
ausencia de faltas o contar con estudios y trabajo, sino que además incorpora un factor de
reinserción social. Los avances en materia de reinserción se reflejan en la conducta. Puede ocurrir
que una persona no haya asistido a su trabajo o escuela o no haya tenido un buen proceso de
reinserción, y cuando la Comisión conozca de su caso lo advierta al solicitar su expediente (uno
por cada privado de libertad que deba ser calificado). En tal caso, dicha persona será calificada
como no sobresaliente. La Comisión puede excluir carpetas de cumplirse con las causales de
exclusión que la ley prevé, por lo que no necesariamente se trata de calificaciones de personas
que tienen buena conducta.
El Honorable Senador señor Galilea  fundó su parecer acerca de esta proposición en que, no
obstante coincidir con el fondo de la misma, se encuentra mal ubicada, puesto que el tema a que
alude es abordado en el inciso final del artículo 13 (sobre el cual inciden indicaciones
parlamentarias y del Ejecutivo).
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14445-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias
de pensión de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la
República (Boletín N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 599 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Goic, Muñoz y Van Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y
Letelier (Boletín N° 14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán,
de las Senadoras señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor
Moreira (BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de diciembre de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 4 de enero de
2022, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel.
PRIMERA INDICACIÓN PRESENTADA POR EL SENADOR QUINTEROS
Esta indicación tiene por objetivo incorporar a las organizaciones comunitarias de carácter
funcional dentro de aquellas que puedan percibir donaciones en dinero a sus proyectos o
programas.
En sesión de fecha 22 de diciembre de 2021, el Senador señor Quinteros explicó que la indicación,
en el mismo sentido que la indicación 2, recoge la petición formulada por organizaciones de
personas con discapacidad visual de la comuna de Osorno, quienes han manifestado la necesidad
de aumentar la posibilidad de efectuar donaciones a organizaciones sociales, sobre todo a
aquellas de menor tamaño y de sectores alejados de centros urbanos que realizan labores de
inclusión  y  que  no  se  han  organizado  como  corporaciones  o  fundaciones,  sino  como
organizaciones comunitarias.
El Senador señor Navarro valoró que la propuesta permita ampliar las posibilidades de donación
en favor de organizaciones comunitarias de menor tamaño en materia de inclusión.
El Senador señor Letelier  manifestó  su conformidad con la inclusión de las organizaciones
comunitarias, toda vez que la forma jurídica que adopten las organizaciones no resulta relevante
para determinar las entidades que pueden ser objeto de donaciones.
El asesor de la Subsecretaría de la Evaluación Social, señor Matías Romero, afirmó que la
propuesta requeriría una modificación a la normativa sobre donaciones sociales. Además, se
trataría de organizaciones cuyos objetivos son distintos de los que operan para la generalidad de
las corporaciones y fundaciones y cuentan con distintas reglas para su fiscalización, lo que
desaconsejaría agregar a las organizaciones comunitarias.
La Senadora señora Goic recordó que el proyecto de ley apunta a promover la inclusión laboral de
personas con discapacidad, lo que constituye un objetivo que podría verse afectado al aumentar el
universo de potenciales beneficiarios de una medida alternativa de cumplimiento.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, coincidió con dicho planteamiento, en el
entendido que la propuesta generaría un aumento de beneficiarios de la medida alternativa de
cumplimiento, en desmedro de la cuota laboral que promueve la normativa en materia de
inclusión laboral.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 600 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Senador señor Galilea, en el mismo sentido, propuso considerar la necesidad de exigir ciertas
formalidades para acceder a las donaciones derivadas de la medida alternativa de cumplimiento,
tales como la constitución como fundación o corporación, las que no resultan excesivamente
complejas de cumplir.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Senador señor Galilea llamó a tener en cuenta la evolución de las diversas
propuestas que se han formulado para este precepto, partiendo por lo aprobado en la Cámara de
Diputados y, especialmente, la mención expresa al carácter indefinido que incorporó el Senado.
Relevó que para que el texto otorgue certeza deben consignarse claramente las únicas
condiciones que pueden llevar a la extinción de un derecho actualmente constituido. En ese
sentido, estimó que, si bien consultar la expresión “podrán” es una mejora, para una mayor
tranquilidad de los usuarios ella debe complementarse con la palabra “solo”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 601 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Senador señor Galilea apuntó que votaba afirmativamente, puesto que se trata de
una buena solución para los derechos ya constituidos, que no son solamente aquellos otorgados
después de la dictación del Código, sino también muchos otros, incluyendo los ancestrales.
Remarcó que esta redacción da certezas y seguridades de que tales derechos no están sujetos a
los plazos de duración, aunque sí a las normas de extinción y caducidad previstas en la presente
reforma.
Apreció, finalmente, el esfuerzo de todos por llegar a un entendimiento que constituye un avance
para garantizar el buen uso del agua y la estabilidad para sus usuarios.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Senador señor Galilea estimó plausible el planteamiento formulado por el Senador
señor De Urresti, pues consideró que el inciso tercero del artículo 137 del Código de Aguas es
suficientemente claro, en el sentido de expresar un criterio general contrario a la suspensión, sin
perjuicio de que pueda solicitarse a la autoridad administrativa o al tribunal, lo que se acogerá o
no, fundadamente.
Postuló que el derecho a los recursos es parte de la garantía constitucional al debido proceso,
pudiendo requerirse, además, una suspensión de los efectos del acto recurrido, la que puede
otorgarse o no, pero que, a su juicio, debiera poder solicitarse en cuanto a ambos recursos.
Añadió, no obstante, que no perseverará en esta discusión, si bien hubiera preferido mantener la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 602 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lógica de la norma citada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Senador señor Galilea subrayó que la disposición es clara y que la única precisión
adicional que podría realizarse es la que sugirió el Senador señor Letelier, vale decir, indicar que la
prórroga es por el mismo periodo en que el derecho fue otorgado originalmente, aunque resulta
entendible del contexto.
Valoró que quede nítido cómo operará esta modificación del Código de Aguas, esto es, que hay
una prórroga automática, pero que, cuando no se usa el agua, lo que se prueba con las obras,
efectivamente se incurre en una causal de caducidad que podría derivar en la pérdida de los
derechos. Asimismo, al haber afectación de la fuente, la DGA tendrá siempre la posibilidad de
restringir el uso del agua, a prorrata, por aplicación de los artículos 17 y 62, con el objeto de que
todos los titulares contribuyan a la sustentabilidad.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 603 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Senador señor Galilea manifestó que el texto que más le satisface es el despachado
por el Senado, pero, en aras de un acuerdo, el que se ha presentado le parece satisfactorio y da
razonable certeza, más aún si su sentido queda reflejado en la historia de la ley, en tanto aclara
que los derechos vigentes mantienen las características bajo las cuales fueron otorgados y,
también, el efecto de la nueva ley sobre ellos, esto es, que pueden llegar a extinguirse por no uso
o caducar por la no inscripción.
Con todo, propuso reemplazar la frase “Estos derechos se extinguirán solo conforme con” por
“Estos derechos solo se extinguirán conforme a”, lo que, a su juicio, mejora y aclara la redacción.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que el texto, en lo pertinente, quedaría aún más claro
si expresara “Estos derechos solo podrán extinguirse”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12575-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 604 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para sancionar el ultraje de
cadáver y de sepultura. BOLETÍN Nº 12.575-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 6 de septiembre de 2021
y 12 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea concordó con lo expuesto por el Honorable Senador señor
Huenchumilla, porque si se acoge el texto del 322 ter y se produce un caso de profanación de
tumba por otros motivos, por ejemplo, con la finalidad de hurtar, dicha conducta no se debería
sancionar conforme a esa norma, porque no se cometió con menosprecio a la memoria del difunto.
Del mismo modo, consideró que el actual artículo 321 tipifica de una forma más adecuada la
conducta, porque la sola profanación configura un desprecio a la memoria de las personas.
Además, coincidió en que esta norma incorpora un elemento de subjetividad en el tipo que va a
perjudicar la posibilidad de acreditar la conducta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14588-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
del Presidente de la República, que crea la Pensión Garantizada Universal.
BOLETÍN Nº 14.588-13
Acordado en sesión celebrada el 5 de enero de 2022, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 10 de enero de
2022, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en las dos sesiones celebradas el 12 de enero
de 2022, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 17 de enero de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y David Sandoval Plaza (en reemplazo
de la Senadora Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión de 18 de enero de 2022, con
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 605 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz
D’Albora y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y David Sandoval
Plaza (en reemplazo de la Senadora Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión de 19 de
enero de 2022 (horario de mañana), con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan
Pablo Letelier Morel y David Sandoval Plaza (en reemplazo de la Senadora Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera) y en sesión de 19 de enero de 2022 (horario de la tarde), con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y
Senador señor Juan Pablo Letelier Morel.
El Senador señor Galilea preguntó acerca de las medidas para evitar que, a mayor cotización, el
beneficio previsional sea menor, como ocurre en el sistema contenido en el pilar solidario.
Luego, solicitó información acerca de las proyecciones más allá del año 2050, en vinculación con
un aumento de los beneficios producto del efecto del reajuste por inflación o un aumento del
monto de la prestación.
El Senador señor Sandoval valoró la propuesta, que apunta a resolver las falencias del sistema
previsional vigente. Luego, consultó acerca del efecto de la incorporación de nuevos beneficiarios
al beneficio que contiene el proyecto, en relación al costo fiscal adicional que ello representa, y el
efecto del beneficio en el mercado laboral y la necesidad de mejorar los índices de ahorro
previsional. Por último, consultó acerca de las medidas que pudieran adoptarse para asegurar la
precisión del instrumento de focalización.
La Senadora señora Goic comentó que, en los términos contenidos en el proyecto, el instrumento,
además de mejorar de forma relevante el monto de sus pensiones, no impacta en los incentivos a
la  cotización.  Además,  consultó  acerca  del  financiamiento  del  proyecto  en  relación  a  la
sustentabilidad del fondo de reserva de pensiones.
El Senador señor Bianchi  vinculó las normas de financiamiento del proyecto con los montos
destinados al financiamiento de las prestaciones de las fuerzas armadas, que resultan muy
superiores a la generalidad de los pensionados.
En relación al instrumento de focalización, abogó por especificar los elementos que componen
dicha herramienta.
El presidente del Consejo Consultivo Previsional, señor Carlos Díaz Vergara, en relación al número
de beneficiarios, afirmó que el organismo ha utilizado las proyecciones que realiza la Dirección de
Presupuestos. En relación al efecto sobre el fondo de reserva de pensiones, afirmó que se trata de
una materia que no está comprendida dentro del informe del Consejo.
Sobre los beneficiarios de pensión de invalidez, afirmó que el proyecto mantiene el sistema de
pensiones solidarias, focalizándose en el 60% más vulnerable de la población, sin perjuicio de
aumentar el monto del beneficio.
Respecto de los parámetros para determinar el monto del beneficio, explicó que se ha solicitado al
Ejecutivo información relativa a las variables de exclusión. En cualquier caso, valoró la utilización
de una herramienta de mayor complejidad, tal como el test de afluencia, que considera no sólo los
ingresos de las personas sino también otros activos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 606 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acerca del impacto del proyecto en materia de empleabilidad, coincidió con que podría generar un
desincentivo a la formalización laboral y a la cotización previsional. Con todo, afirmó que este
efecto varía según el monto de los beneficios y a la condición patrimonial de cada persona, de
modo que no se trataría de una consecuencia relevante.
Entre los efectos positivos del proyecto, afirmó que se elimina un impuesto implícito que
determina el monto al que acceden los beneficiarios del pilar solidario, que no existe en el caso de
la pensión garantizada universal, salvo en el caso de la disminución del monto para aquellos
beneficiarios cuya pensión se ubique entre $630.000 y $1.000.000, en cuyo caso se trata de
personas que cuentan con rentas altas y que han sido formalizadas laboralmente.
En relación a la pertinencia de la herramienta propuesta, afirmó que el examen de mérito de dicha
medida constituye una materia que excede las atribuciones del Consejo. Con todo, hizo presente
que el proyecto subsana algunas materias relevantes, tales como el impacto de la medida en la
clase media y la utilización de un instrumento de focalización que resulta más simple en su
operación.
Enseguida, afirmó que no existen estimaciones más allá del año 2050, pues el organismo no
cuenta con información propia, lo que da cuenta de la necesidad de fortalecer a la entidad.
En relación al reajuste del beneficio, afirmó que se trata de una materia que depende de reformas
legales, de modo que se trata de una materia que escapa a las proyecciones del Consejo.
En cuanto a la incorporación de nuevos beneficiarios al beneficio que contiene el proyecto, sostuvo
las estimaciones del organismo surgen del cálculo del gasto base y el gasto adicional que surge de
beneficiarios adicionales al año 2050, el que equivaldría a un 69% de incremento bajo tales
supuestos.
Sobre la proyección de gasto como porcentaje del PIB, afirmó que el indicador al año 2035 es el
más elevado conforme a las estimaciones del Ejecutivo.
Acerca del impacto en la pensión básica solidaria, puntualizó que se trata de un efecto menor, que
podría incluso terminar por favorecer la formalización laboral para acceder al beneficio.
En lo que concierne al efecto en el fondo de reserva de pensiones, afirmó que se trata de una
materia  sobre  la  que  no  existe  un  pronunciamiento  específico  del  organismo,  salvo  las
observaciones generales que se consignan en su informe.
Finalmente, afirmó que el proyecto contempla normas para la restitución de fondos para los
beneficiarios del pilar solidario que hubieren autofinanciado sus pensiones y que pasen a formar
parte de la pensión garantizada universal.
En relación al fondo de reserva de pensiones, el Ministro del Trabajo y Previsión Social, señor
Patricio Melero, afirmó que se deben considerar las observaciones del Consejo Fiscal Autónomo,
que ha dado cuenta de la necesidad de efectuar un estudio actuarial cada tres años, con el
propósito de evaluar su sustentabilidad.
Luego, en relación a los requisitos de acceso, insistió en la necesidad de distinguir entre éstos y
aquéllos que determinan el monto del beneficio, en que deberá operar un instrumento más
complejo, denominado test de afluencia, que considera factores que van más allá de los ingresos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 607 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mensuales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14588-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
del Presidente de la República, que crea la Pensión Garantizada Universal.
BOLETÍN Nº 14.588-13
Acordado en sesión celebrada el 5 de enero de 2022, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 10 de enero de
2022, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en las dos sesiones celebradas el 12 de enero
de 2022, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 17 de enero de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y David Sandoval Plaza (en reemplazo
de la Senadora Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión de 18 de enero de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz
D’Albora y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y David Sandoval
Plaza (en reemplazo de la Senadora Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión de 19 de
enero de 2022 (horario de mañana), con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan
Pablo Letelier Morel y David Sandoval Plaza (en reemplazo de la Senadora Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera) y en sesión de 19 de enero de 2022 (horario de la tarde), con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y
Senador señor Juan Pablo Letelier Morel.
El Senador señor Galilea manifestó que, en términos generales, la propuesta de financiamiento
parecer bien encaminada, incluyendo lo relativo al Fondo de Reserva de Pensiones, considerando
sus índices de rentabilidad y su vínculo con el crecimiento del país. Para efectos de evaluar el
sistema propuesto, solicitó una comparación con el financiamiento de la ley N°20.255, que
establece reforma previsional, de 2008.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 608 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14588-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
del Presidente de la República, que crea la Pensión Garantizada Universal.
BOLETÍN Nº 14.588-13
Acordado en sesión celebrada el 5 de enero de 2022, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 10 de enero de
2022, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en las dos sesiones celebradas el 12 de enero
de 2022, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 17 de enero de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y David Sandoval Plaza (en reemplazo
de la Senadora Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión de 18 de enero de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz
D’Albora y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y David Sandoval
Plaza (en reemplazo de la Senadora Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión de 19 de
enero de 2022 (horario de mañana), con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan
Pablo Letelier Morel y David Sandoval Plaza (en reemplazo de la Senadora Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera) y en sesión de 19 de enero de 2022 (horario de la tarde), con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y
Senador señor Juan Pablo Letelier Morel.
ARTÍCULO 18
El Presidente de la República presentó una indicación para reemplazar en el literal b) del inciso
primero la palabra “noventa” por “ciento ochenta”.
El Senador señor Letelier reiteró sus aprehensiones con el plazo propuesto, que dificulta el
ejercicio de la pensión, considerando que en regiones del país resulta frecuente que el beneficiario
abandone el país por período breves, que podrían alcanzar los ciento ochenta días en un año
calendario.
El Senador señor Galilea coincidió con reevaluar la extensión del plazo propuesto.
El Ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Patricio Melero, explicó que el proyecto contempla
un beneficio no contributivo, lo que explica establecer una causal de extinción en aquellos casos
en que el beneficiario abandone el país durante un determinado período.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 609 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Senador señor Sandoval coincidió con dicho planteamiento.
-Puesta en votación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión,
Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senadores señores Galilea y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14588-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
del Presidente de la República, que crea la Pensión Garantizada Universal.
BOLETÍN Nº 14.588-13
Acordado en sesión celebrada el 5 de enero de 2022, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 10 de enero de
2022, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en las dos sesiones celebradas el 12 de enero
de 2022, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 17 de enero de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y David Sandoval Plaza (en reemplazo
de la Senadora Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión de 18 de enero de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz
D’Albora y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y David Sandoval
Plaza (en reemplazo de la Senadora Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión de 19 de
enero de 2022 (horario de mañana), con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan
Pablo Letelier Morel y David Sandoval Plaza (en reemplazo de la Senadora Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera) y en sesión de 19 de enero de 2022 (horario de la tarde), con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y
Senador señor Juan Pablo Letelier Morel.
El Senador señor Galilea consultó las razones técnicas que explican que, bajo determinados
supuestos, para un beneficiario resulte más conveniente mantener su acceso al aporte previsional
solidario y no acceder a la PGU.
La Senadora señora Goic consultó acerca de la regulación aplicable en aquellos casos en que
mientras el beneficiario recibe el bono compensatorio no se alcanza a reponer la totalidad de los
fondos utilizados para financiar el APS. En tales hipótesis, propuso evaluar que tales saldos pasen
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 610 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a los herederos del causante.
En relación al derecho a opción de cambio entre APS y PGU, afirmó que, al tratarse de una base de
derechos mínimos en materia previsional, debería operar automáticamente un sistema de
garantías que implique el traspaso a la PGU.
El Senador señor Letelier coincidió con establecer mecanismos que permitan el reembolso de los
recursos utilizados de la cuenta individual en un solo pago.
Enseguida, consultó respecto del universo de personas que reciben más de $185.000 mensuales
por aporte previsional solidario. En cualquier caso, propuso simplificar el procedimiento de pago
del beneficio, lo que implicaría suprimir la opción de traspaso a PGU, toda vez que se trataría de
un beneficio previsional universal.
Finalmente, reiteró su planteamiento relativo a evaluar las normas aplicables a las pensiones de
reparación y al monto de las prestaciones relativas a la pensión de invalidez.
La Senadora señora Van Rysselberghe  coincidió con evaluar dicha propuesta, lo que permitiría
simplificar el otorgamiento del beneficio.
La Intendenta de Regulación de Prestadores Públicos y Privados de la Superintendencia de
Pensiones, señora Úrsula Schwarzhaupt, explicó que el complemento solidario siempre es inferior
que la PGU, pero el aporte previsional solidario puede ser superior si se trata de pensión
garantizada, al incluir un seguro de longevidad y rentabilidad. En tales hipótesis, explicó que
ocurriría que el aporte previsional solidario sea superior a la PGU.
En relación a aquellos casos en que el bono compensatorio no se alcanza a reponer la totalidad de
los fondos utilizados para financiar el APS, explicó que los recursos pasarían a propiedad del
Estado, para financiar beneficios de personas que consumieron sus recursos.
Respecto del universo de personas que reciben más de $185.000 mensuales por aporte
previsional solidario, afirmó que se trata de cerca de 96 mil personas.
El Ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Patricio Melero, precisó que el proyecto establece
una pensión garantizada para las personas mayores de 65 años, de modo que quienes tienen
pensión de invalidez, al alcanzar dicha edad, accederán a la PGU de forma completa. Con todo, la
iniciativa no modifica en lo sustantivo el seguro de invalidez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14588-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 611 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del Presidente de la República, que crea la Pensión Garantizada Universal.
BOLETÍN Nº 14.588-13
Acordado en sesión celebrada el 5 de enero de 2022, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 10 de enero de
2022, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en las dos sesiones celebradas el 12 de enero
de 2022, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 17 de enero de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y David Sandoval Plaza (en reemplazo
de la Senadora Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión de 18 de enero de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz
D’Albora y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y David Sandoval
Plaza (en reemplazo de la Senadora Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión de 19 de
enero de 2022 (horario de mañana), con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan
Pablo Letelier Morel y David Sandoval Plaza (en reemplazo de la Senadora Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera) y en sesión de 19 de enero de 2022 (horario de la tarde), con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y
Senador señor Juan Pablo Letelier Morel.
Respecto del alcance de la ampliación del subsidio de discapacidad, afirmó que actualmente el
subsidio de discapacidad mental está contemplado en el artículo 35 de la ley 20.255, que lo
establece para las personas con discapacidad mental a que se refiere la ley N° 18.600 y que sean
menores de 18 años de edad, sin exigir que dicha discapacidad mental sea de tener un carácter
severo/profundo, sino que sea de aquellas a las que hace referencia la ley 18.600. Por su parte, la
ley N° 18.600, que data de 1987, refiere a toda persona con discapacidad mental que, “como
consecuencia de una o más limitaciones síquicas, congénitas o adquiridas, previsiblemente de
carácter  permanente  y  con  independencia  de  la  causa  que  las  hubiera  originado,  vea
obstaculizada, en a lo menos un tercio, su capacidad educativa, laboral o de integración social”.
Tal regulación generó que en el año 2020 este benefició alcanzó a 20.201 personas.
A su turno, mediante la indicación propuesta se mantiene el grupo actual de beneficiarios,
ampliándolo a los casos ya señalados, y beneficiando en total a 29.194 menores (20.524 por
discapacidad mental, 7.309 por discapacidad física severa y 1.361 por discapacidad sensorial
severa), lo que con un monto de 1/2 PGU ($92.500) tendría un costo mensual total de aprox.
$2.700 millones o 3,64 millones de dólares.
El Senador señor Sandoval valoró la propuesta del Ejecutivo.
El Senador señor Galilea  coincidió con dicho planteamiento, atendiendo la relevancia de la
problemática que aborda.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 612 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14588-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
del Presidente de la República, que crea la Pensión Garantizada Universal.
BOLETÍN Nº 14.588-13
Acordado en sesión celebrada el 5 de enero de 2022, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 10 de enero de
2022, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en las dos sesiones celebradas el 12 de enero
de 2022, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana
Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 17 de enero de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y David Sandoval Plaza (en reemplazo
de la Senadora Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión de 18 de enero de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz
D’Albora y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y David Sandoval
Plaza (en reemplazo de la Senadora Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión de 19 de
enero de 2022 (horario de mañana), con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan
Pablo Letelier Morel y David Sandoval Plaza (en reemplazo de la Senadora Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera) y en sesión de 19 de enero de 2022 (horario de la tarde), con asistencia
de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y
Senador señor Juan Pablo Letelier Morel.
El Presidente de la República presentó una indicación para reemplazar, en el inciso tercero del
artículo 62 del decreto ley N° 3.500, la expresión “la pensión básica solidaria de vejez” por “tres
unidades de fomento”.
Asimismo, en su artículo 62 bis, propone reemplazar, en el inciso primero, la expresión “la pensión
básica solidaria de vejez” por “tres unidades de fomento” y eliminar, en su inciso cuarto, la
segunda oración.
El Senador señor Letelier manifestó su preocupación relativa al impacto del uso de la modalidad
de renta vitalicia en el mercado de capitales. En ese contexto, afirmó que la propuesta, en la
práctica, amplía el margen de actuación de las compañías de seguro, lo que resulta inadecuado en
un contexto de discusión sobre el sistema de pensiones aplicable en el país, pues implica aplicar
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 613 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
criterios neoliberales en su administración.
El Ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Patricio Melero, explicó que la propuesta fija un
umbral para acceder a la renta vitalicia inmediata, de modo que más pensionados puedan elegir
su modalidad de pensión.
Enseguida, el Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, explicó que el 20% de los
pensionados elige una modalidad de renta vitalicia, principalmente por los requisitos de acceso. En
razón de ello, sostuvo que la renta vitalicia constituye un monto permanente en el tiempo, de
modo que resulta pertinente permitir que más personas puedan acceder a dicha modalidad.
El Senador señor Galilea coincidió en la necesidad de proteger el derecho de las personas a elegir
la modalidad de pensión aplicable en su caso, sobre todo cuando se trata de una prestación
definida, como es el caso de la renta vitalicia.
El Senador señor Sandoval  coincidió con dicha observación, con el propósito de garantizar el
derecho a elegir de los pensionados.
La Senadora señora Goic valoró la propuesta, que permite ajustar los parámetros para acceder a
la renta vitalicia.
-Puesta en votación la modificación propuesta al artículo 62 del decreto ley N°3.500, fue aprobada
por 3 votos a favor, de la Senadora señora Goic y de los Senadores señores Galilea y Sandoval, y 1
voto en contra, del Senador señor Letelier.
-Puesta en votación la modificación propuesta al artículo 62 bis del decreto ley N°3.500, para
reemplazar, en el inciso primero, la expresión “la pensión básica solidaria de vejez” por “tres
unidades de fomento”, fue aprobada por 3 votos a favor, de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Galilea y Sandoval, y 1 voto en contra, del Senador señor Letelier.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea la Pensión Garantizada Universal.
BOLETÍN Nº 14.588-13
Acordado en sesiones celebradas los días 20 y 24 de enero de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Juan
Pablo Letelier Morel).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 614 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En sesión de 24 de enero, el Honorable Senador señor Galilea presentó la siguiente indicación
nueva, para eliminar en su letra b) la frase “, siempre que el afiliado no cumpla con los requisitos
para acceder a la Pensión Garantizada Universal, y en el caso de que sea menor de 65 años, que
no cumpla con los requisitos para acceder a los beneficios solidarios de invalidez”.
El Honorable Senador señor Galilea explicó  que se entregan sumas muy menores y se daría la
posibilidad de que la parte contributiva se pueda retirar en montos de hasta 3 UF.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó que no comparte que se establezcan limitaciones
sobre los fondos propios. Dentro de las facultades con las que cuentan, pueden aprobar una
supresión de la norma propuesta.
El Honorable Senador señor García manifestó que la redacción genera dudas, aunque compartió
que no tiene sentido la entrega de montos de $3.000 o $5.000 mensuales y es preferible que se
hagan retiros de montos más elevados, similares a la PGU.
El Honorable Senador señor Letelier  concordó  en que no es lo óptimo que se paguen con los
montos bajos descritos y lo lógico es que el Ejecutivo presente una propuesta sistémica que
permita pagos por montos similares a la PGU si se trata de personas que no tienen derecho a la
misma.
El Honorable Senador señor Galilea explicó que también debería agregarse no sólo a las personas
del 10% que no tienen derecho a PGU, sino todos aquellos que tienen montos muy bajos que
reciben mensualmente.
El Honorable Senador señor Letelier no estuvo de acuerdo con este último planteamiento y
consideró que se trata de un debate estructural que no conviene tener en esta instancia.
El señor Ministro Melero expresó que la razón de colocar 3 UF fue para personas con renta vitalicia
que no llegaban a ese mínimo, y si se hiciese esta modificación constituiría un incentivo a
contratar retiro programado y no es la intención.
El Honorable Senador señor García expresó tener dudas acerca de la redacción de la primera
oración, dado que el mínimo siempre será 3 UF.
La indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 123 del 2022-01-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14511-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador Guillier, de la Senadora Provoste y de los Senadores Navarro y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 615 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sandoval (Boletín N° 14.511-13); en moción del Senador Letelier y de las
Senadoras Goic y Muñoz (Boletín N° 14.567-13); y en moción de la
Senadora señora Goic y del Senador señor Letelier (Boletín N° 14.578-13),
relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores del comercio.
BOLETINES Nºs 14.511-13, 14.567-13 y 14.578-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de septiembre de 2021 con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  las  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 19 de
enero de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de enero de 2022,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel.
CONSULTAS
El Senador señor Letelier consultó la necesidad de vincular la materia en examen con la noción
general de jornada de trabajo, incluyendo las medidas que permitan su adecuación a nuevas
formas de prestación de servicios.
El Senador señor Galilea consultó acerca del efecto de aplicar la normativa propuesta para los
trabajadores que prestan servicios en sistemas de turno.
El vicepresidente de la CUT, señor Manuel Díaz Tapia, señaló que la organización propone el cierre
de los establecimientos a las 19 horas durante la emergencia sanitaria y durante el horario de
invierno, y a las 20 horas como horario de cierre como regla general, considerando la necesidad
de proteger los derechos de los trabajadores y el surgimiento de nuevas formas tecnológicas que
hacen más eficiente la prestación de servicios.
En cuanto al efecto de los trabajadores que prestan servicios en sistema de turnos, sostuvo que,
conforme a los estudios e informes que ha solicitado la organización, la aplicación de la propuesta
de cierre de los establecimientos a las 20 horas no generaría un impacto en los trabajadores que
prestan servicios en dicho sistema.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 616 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 123 del 2022-01-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14511-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador Guillier, de la Senadora Provoste y de los Senadores Navarro y
Sandoval (Boletín N° 14.511-13); en moción del Senador Letelier y de las
Senadoras Goic y Muñoz (Boletín N° 14.567-13); y en moción de la
Senadora señora Goic y del Senador señor Letelier (Boletín N° 14.578-13),
relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores del comercio.
BOLETINES Nºs 14.511-13, 14.567-13 y 14.578-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de septiembre de 2021 con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  las  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 19 de
enero de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de enero de 2022,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel.
En sesión de 19 de enero de 2022, la Senadora señora Goic explicó que la propuesta de su autoría
considera que luego del término de la atención de público los trabajadores deben realizar una
serie de labores con posterioridad. Por ello, propuso establecer una hora de cierre de los
establecimientos, particularmente en el caso de aquellos de mayor tamaño.
En razón de ello, el Senador señor Letelier  consultó acerca del alcance del concepto de
trabajadores del comercio y servicios en la jurisprudencia administrativa de la Dirección del
Trabajo.
El Senador señor Galilea coincidió con especificar el ámbito de aplicación de la normativa.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 617 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, explicó que la jurisprudencia administrativa de
la Dirección del Trabajo define al trabajador del comercio de forma genérica, incluyendo a quienes
realizan labores de reposición o en las cajas de atención al público.
En el caso de los trabajadores de servicio, afirmó que no existe una definición específica. Por ello,
debe atenderse a la definición de trabajadores del comercio, en concordancia con los dictámenes
de la Dirección del Trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 123 del 2022-01-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14511-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador Guillier, de la Senadora Provoste y de los Senadores Navarro y
Sandoval (Boletín N° 14.511-13); en moción del Senador Letelier y de las
Senadoras Goic y Muñoz (Boletín N° 14.567-13); y en moción de la
Senadora señora Goic y del Senador señor Letelier (Boletín N° 14.578-13),
relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores del comercio.
BOLETINES Nºs 14.511-13, 14.567-13 y 14.578-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de septiembre de 2021 con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  las  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 19 de
enero de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de enero de 2022,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel.
El Senador señor Galilea manifestó su voluntad de rechazar en general la propuesta, pues, sin
perjuicio de analizar la duración de la jornada laboral, se debe considerar la libertad de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 618 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
emprendimiento y la facultad de implementar medidas en las empresas que les permitan ser más
competitivas respecto de otras. Además, afirmó que existen otros rubros que no han sido
considerados en la propuesta, de modo que, además de establecer un caso de discriminación
entre actividades, la iniciativa generaría una serie de efectos negativos para los trabajadores y las
empresas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 123 del 2022-01-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14511-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador Guillier, de la Senadora Provoste y de los Senadores Navarro y
Sandoval (Boletín N° 14.511-13); en moción del Senador Letelier y de las
Senadoras Goic y Muñoz (Boletín N° 14.567-13); y en moción de la
Senadora señora Goic y del Senador señor Letelier (Boletín N° 14.578-13),
relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores del comercio.
BOLETINES Nºs 14.511-13, 14.567-13 y 14.578-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de septiembre de 2021 con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  las  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 19 de
enero de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de enero de 2022,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel.
El Senador señor Galilea manifestó su rechazo a la propuesta, en el entendido que resulta
adecuado que las jornadas en que tiene lugar los procesos eleccionarios se desarrollen en
condiciones  que  resulten  conciliables  con  las  actividades  laborales,  comerciales  y  de
esparcimiento.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 619 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 123 del 2022-01-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14511-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador Guillier, de la Senadora Provoste y de los Senadores Navarro y
Sandoval (Boletín N° 14.511-13); en moción del Senador Letelier y de las
Senadoras Goic y Muñoz (Boletín N° 14.567-13); y en moción de la
Senadora señora Goic y del Senador señor Letelier (Boletín N° 14.578-13),
relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores del comercio.
BOLETINES Nºs 14.511-13, 14.567-13 y 14.578-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de septiembre de 2021 con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  las  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 19 de
enero de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de enero de 2022,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel.
La Senadora señora Goic, sin perjuicio de valorar el contenido de las propuestas del Senador señor
Galilea, afirmó que exceden la idea matriz de la iniciativa legal.
En el mismo sentido, el Senador señor Letelier coincidió con la necesidad de analizar la normativa
relativa a la distribución de la jornada semanal, atendiendo a las especiales características de la
prestación de los servicios de que se trate.
El Senador señor Galilea explicó que las propuestas establecen un mayor grado de flexibilidad a
los acuerdos entre el empleador y los trabajadores. Con todo, propuso abordar la materia en
sucesivas instancias legislativas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 620 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 123 del 2022-01-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14511-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador Guillier, de la Senadora Provoste y de los Senadores Navarro y
Sandoval (Boletín N° 14.511-13); en moción del Senador Letelier y de las
Senadoras Goic y Muñoz (Boletín N° 14.567-13); y en moción de la
Senadora señora Goic y del Senador señor Letelier (Boletín N° 14.578-13),
relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores del comercio.
BOLETINES Nºs 14.511-13, 14.567-13 y 14.578-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de septiembre de 2021 con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  las  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 19 de
enero de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de enero de 2022,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel.
Reserva de constitucionalidad
Enseguida, el Senador señor Galilea formuló expresa reserva de constitucionalidad respecto de la
propuesta de la Senadora señora Goic y del Senador señor Letelier. Al efecto, afirmó que la
propuesta contiene una discriminación arbitraria entre distintos grupos de trabajadores según el
tamaño de la empresa en que presten servicios, lo que vulneraría el derecho fundamental de
igualdad ante la ley, contenido en el numeral 2° del artículo 19 de la Constitución Política de la
República, y el derecho a desarrollar cualquiera actividad económica, que establece el numeral 21
de la referida disposición constitucional.
La Senadora señora Van Rysselberghe  afirmó que la propuesta contiene una discriminación
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 621 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
arbitraria, pues limita excesivamente el ejercicio de una actividad económica. Enseguida, coincidió
con el razonamiento del Senador señor Galilea, en lo relativo a la infracción de normas
constitucionales, y adhirió a la reserva de constitucionalidad presentada a su respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 123 del 2022-01-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14511-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador Guillier, de la Senadora Provoste y de los Senadores Navarro y
Sandoval (Boletín N° 14.511-13); en moción del Senador Letelier y de las
Senadoras Goic y Muñoz (Boletín N° 14.567-13); y en moción de la
Senadora señora Goic y del Senador señor Letelier (Boletín N° 14.578-13),
relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores del comercio.
BOLETINES Nºs 14.511-13, 14.567-13 y 14.578-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de septiembre de 2021 con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  las  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 19 de
enero de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de enero de 2022,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel.
El Senador señor Galilea afirmó que el propósito de la iniciativa, consistente en mejorar las
condiciones laborales de los trabajadores, no se vincula necesariamente con especificar una hora
de cierre de determinados establecimientos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 622 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14763-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica. BOLETÍN Nº 14.763-05
Acordado en sesiones realizadas los días 18, 19, 20 y 24 de enero 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Ricardo Lagos
Weber, Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas (Presidente
accidental) (Juan Pablo Letelier Morel).
- Con relación al número 2 del artículo 1, el señor Ministro de Hacienda explicó que se deja
exentos a inversionistas institucionales, esto es AFP, fondos de inversión públicos y otros que
determine la CMF.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó tener dudas acerca de que sea realista la
estimación de recaudación del Ministerio y si coincide con lo expuesto por el Informe sobre
exenciones.
Del mismo modo, señaló que existe inquietud acerca de la posibilidad que la CMF extienda a otros
actores la exención.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que el impuesto se aplica sobre las utilidades en la
venta de capitales.
El señor Ministro refirió que en la llamada ley corta de pensiones se contemplaba una tasa de 5%.
El Coordinador Macroeconómico del Ministerio de Hacienda, señor Cristóbal Gamboni, explicó que
el supuesto de recaudación se hizo promediando los ingresos de los últimos 3 años para empresas
en régimen semi integrado en base a la respectiva declaración jurada presentada al SII. También
se usa como supuesto que el 80% corresponde a personas jurídicas y el 20% a personas naturales.
El Honorable Senador señor Lagos preguntó si existe algún espacio para subir la tasa a 15%. Acotó
que en el informe sobre exenciones incluso se consideró eliminar la categoría y que esos ingresos
tributen bajo régimen general.
Estimó que se ha fortalecido el mercado de capitales en los últimos 18 años y que el efecto del fin
de la franquicia no sería negativo para el mismo.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que el término de esta exención tendrá efecto y
hubiese preferido que la tasa fuese menor a 10%.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 623 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Montes manifestó haber preferido que la tasa fuese más alta, pero con
una transición de un par de años para evitar los cambios bruscos. 5 puntos adicionales podrían
significar US$50 millones adicionales lo que debe tenerse presente en relación a lo expuesto en
torno al aumento del subsidio para la discapacidad que podría haberse duplicado.
Además, deben considerarse las opiniones técnicas que opinan que la recaudación por las
exenciones se encuentra sobreestimada.
El Honorable Senador señor Galilea  expresó  que deben tener en cuenta que los países
considerados como grandes plataformas financieras cuentan con este tipo de exenciones o
impuestos con tasas bajas, por lo que si se quiere colocar tasas más altas, hay que definir si se
quiere abandonar el objetivo de que Chile sea un centro regional para inversiones.
La Honorable Senadora señora Rincón y el Honorable Senador señor Lagos expusieron diversos
países desarrollados que son centros financieros con distintos tipos de impuestos o sistemas de
tributación y distintas tasas a aplicar a las ganancias de capital.
Acotó que en Luxemburgo se grava sólo si la persona a lo largo del tiempo tiene en propiedad
montos superiores al 10% de la sociedad.
El señor Ministro de Hacienda insistió en que la tasa propuesta es prudente para provocar una
transición dentro del estado de desarrollo de nuestro país.
El Honorable Senador señor Lagos observó que Joaquín Lavín hace pocos meses, cuando era el
candidato presidencial, proponía 12,5% de tasa y 20% para el año 2026.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14763-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica. BOLETÍN Nº 14.763-05
Acordado en sesiones realizadas los días 18, 19, 20 y 24 de enero 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Ricardo Lagos
Weber, Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas (Presidente
accidental) (Juan Pablo Letelier Morel).
Artículo 5
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 624 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Elimina el artículo 21 del decreto ley Nº 910, de 1975, que modifica los decretos leyes 619, 824,
825, 826, 827 y 830; y otras disposiciones de orden tributario.
El Honorable Senador señor Coloma indicó que es difícil entender esta medida cuando se enfrenta
un déficit tan alto de viviendas en el país y un aumento tan fuerte en su costo.
El Honorable Senador señor García sostuvo que el fin de la franquicia va en la línea correcta, pero
ello obliga a implementar nuevas medidas que ayuden a que las personas que requieren acceder a
una vivienda lo logren, ya sea del modo que propone la misma CChC u otras.
El Honorable Senador señor Galilea planteó  al Ejecutivo si las cosas no se pueden hacer de un
modo distinto, dado que al terminar la franquicia deberá necesariamente subir los montos de los
subsidios para que las personas puedan seguir accediendo a las correspondientes viviendas, a lo
que se suma el aumento de los costos de construcción que ya se ha mencionado.
El señor Ministro de Hacienda respondió que efectivamente afecta precios, pero entienden que es
mejor focalizar adecuadamente a través de aumentos de subsidios. Indicó que se encuentran
estudiando la mejor forma de hacer frente a los problemas expuestos.
El Honorable Senador señor Montes recordó que el origen de la franquicia es en el año 1975, con
el objetivo de que las empresas constructoras ingresaran al IVA, lo que no estaban haciendo y
perjudicaban a las empresas proveedoras de insumos. Con el tiempo fue adquiriendo el carácter
de subsidio a la oferta, quedando entregado a las empresas el provecho mayor en la utilización de
la franquicia y cuándo se traslada a precio y cuando no su monto.
Agregó que el mercado no ha funcionado, tiene un déficit profundo, y ello ocurre con franquicia o
sin ella. Estimó que el Estado tiene responsabilidad por no haber corregido los mecanismos en
función de las nuevas realidades. El piso del valor de la vivienda era 400 UF y ahora es 1.200 UF,
lo que se debe a especulación, costos, insumos y principalmente valor del suelo.
Incluso ha afectado el que en Chile ya no se produzca casi ningún insumo, la situación de China
que ha impedido continuar las importaciones y ha llevado a recurrir a compras a Ecuador y
Argentina, pero que no son suficientes.
Por otro lado, mencionó que buena parte de los costos de las empresas en el segmento de
vivienda social se va en la demora de los SERVIU para pagar y en ese ámbito se puede hacer
mucho, al igual que en la provisión de materiales.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que ha sido muy interesante lo expuesto y llama la
atención lo referente a que va a existir un efecto en el mercado y se reconoce que se necesitará
más recursos en el campo de las viviendas sociales, ya sea en mayores subsidios u otro
mecanismo.
El Honorable Senador señor Montes acotó que en muchos lugares los proyectos habitacionales ya
no se pueden hacer sin asignación directa de montos por parte del Ministro del ramo.
Agregó que en las construcciones del DS 19 se entregan 300 UF iniciales por vivienda y se están
usando fuera del circuito de la construcción de viviendas, para comprar terrenos u otras
inversiones.
La Honorable Senadora señora Rincón  citó  lo expuesto por la CChC acerca de los apoyos del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 625 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Estado y lo que falta como déficit habitacional, por lo que esa es una situación dramática con la
franquicia actual. Detalló que, en un año normal, cerca de 126.000 familias acceden a una
vivienda, 116.000 (92%) de ellas reciben apoyo del Estado: 68.000 se benefician con los tres
instrumentos de la política pública y otras 48.000, solo con el crédito especial.
El problema sólo crece y no se logra abordar adecuadamente con todos los mecanismos que
existen actualmente. Existen 50.000 personas que cuentan con el documento del subsidio y no
encuentran un lugar para vivir.
El Honorable Senador señor Lagos mencionó las numerosas crisis que se provocan por quiebras de
empresas constructoras y que llevan a que muchas veces se termine pagando dos veces las
viviendas y esperando por varios años de retraso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14763-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica. BOLETÍN Nº 14.763-05
Acordado en sesiones realizadas los días 18, 19, 20 y 24 de enero 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Ricardo Lagos
Weber, Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas (Presidente
accidental) (Juan Pablo Letelier Morel).
La Honorable Senadora señora Rincón propuso una modificación de la redacción del inciso
segundo del siguiente tenor:
“No se afectarán con este impuesto los bienes de propiedad de una empresa que desarrolle
actividades de los números 1°, 3°, 4° y 5° del artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
siempre  que  se  trate  de  su  actividad  principal  y  los  bienes  respectivos  se  encuentren
efectivamente destinados y sean indispensables para el desarrollo de dichas actividades.”.
La señora Suazo observó que la redacción propuesta tiene el problema de que no será parte del
giro principal.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que por eso se agrega “sean indispensables”.
La señora Suazo planteó que el problema se presenta porque existen empresas que tienen varios
giros.
La Honorable Senadora señora Rincón propuso que sólo se agregue “y sean indispensables para”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 626 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma expresó  que ha recibido numerosas consultas de partes de
clubes aéreos que desarrollan numerosas actividades de apoyo en traslados, inundaciones,
accidentes, etc. Planteó entender que se graven grandes aviones que se cataloguen como lujo,
pero sería necesario distinguirlos de aviones pequeños que presten servicios comunitarios y sean
de hasta un cierto valor, evitando abusos.
Reiteró consulta acerca del concepto y definición de yate.
Asimismo, pregunto, acerca de los vehículos, si no se afectará la electromovilidad.
Finalmente mantuvo duda sobre valor corriente en plaza para fijarse, dado que en vehículos existe
un valor cierto, pero para otros medios genera dificultades.
La Honorable Senadora señora Rincón añadió, sobre la electromovilidad, que se puede producir el
efecto de incentivar adquisición de vehículos a combustibles fósiles y desincentivar vehículos
eléctricos.
El señor Ministro de Hacienda respondió que se utiliza la definición de yate que proporciona
DIRECTEMAR. En el caso de los vehículos se colocó un monto de $40 millones.
El Honorable Senador señor Galilea expresó que en el aeródromo de Panguilemu en Talca, y así en
muchos otros, los aviones están a disposición de la autoridad, lo que a veces ocurre por períodos
extensos, y en esos casos no debieran pagar ninguna tasa adicional.
Respecto de los yates, señaló ser navegante, e informó que en nuestro país existen muy pocos
yates y navegación en general, y esta tasa va en dirección contraria a masificarla. Agregó que el
único valor que existe en esta área es el valor inicial de compra, pero posteriormente no existe
ningún valor corriente de plaza, prácticamente no hay dos yates iguales, y consideró muy difícil
que el SII pueda establecer un valor.
El señor Ministro de Hacienda expresó que la definición que se usa es la de yate costero y son los
que se encuentran en uso y registrados ante DIRECTEMAR.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que la definición de la RAE es que yate es embarcación
de gala o de recreo.
El señor Ministro de Hacienda manifestó que existe un registro público aunque efectivamente no
hay un mercado ni transacciones en plaza, pero lo que se hará es utilizar el referido registro ante
DIRECTEMAR.
El Honorable Senador señor Coloma pidió que se acompañen las definiciones de DIRECTEMAR y la
DGA, que se indiquen el número de yates y aviones que pagarían esta tasa. Asimismo, solicitó que
se exima a las avionetas que prestan servicios comunitarios.
El  Honorable  Senador  señor  Montes  preguntó  que  tasas  o  impuestos  específicos  pagan
actualmente los yates.
El señor Ministro de Hacienda señaló que están utilizando el boletín estadístico anual de
DIRECTEMAR que cuenta con varias clasificaciones, y están utilizando sólo 3: yate de bahía, yate
costero y yate de altamar (categorías 14, 15 y 27).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 627 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma pidió que se deje constancia de lo expuesto por el señor
Ministro en el texto de la ley.
El Honorable Senador señor García expresó estar de acuerdo con el gravamen que se establece,
pero con precisiones en cuanto a los yates y aeronaves, aclarando las dudas.
La señora Suazo explicó que en este caso se aplica la regla general del artículo primero transitorio
sobre vigencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14763-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica. BOLETÍN Nº 14.763-05
Debate de la indicación número 7.
Acordado en sesiones realizadas los días 18, 19, 20 y 24 de enero 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Ricardo Lagos
Weber, Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas (Presidente
accidental) (Juan Pablo Letelier Morel).
El Honorable Senador señor Galilea consultó si se justifica tener un límite, si cada vez que se
acerca al mismo se vuelve a subir el límite.
El señor Ministro de Hacienda refirió que la existencia de topes al menos obliga a que la autoridad
debe venir a explicar lo ocurrido y solicitar que se modifiquen los máximos si se alcanzan y se
necesita mantener el mecanismo.
Agregó que en el año 2021 subió mucho el tipo de cambio y también el costo de la gasolina, el
MEPCO lo que hace es permitir sólo alzas de 5-6 pesos por semana, por lo que entrega un subsidio
y sólo en una ocasión utilizaron la posibilidad de provocar una baja más alta de $25.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 628 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14763-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica. BOLETÍN Nº 14.763-05
Acordado en sesiones realizadas los días 18, 19, 20 y 24 de enero 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Ricardo Lagos
Weber, Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas (Presidente
accidental) (Juan Pablo Letelier Morel).
El asesor del Ministerio de Minería, señor Ricardo Becker, explicó que los objetivos de los artículos
propuestos son aumentar los costos de las patentes de explotación, y también de las patentes de
exploración aumentando su plazo de 2 a 4 años, limitar las acciones posesorias contra tenedores
de predios superficiales evitando abusos y permitir el cambio de sistema de coordenadas por
encontrarse obsoleto.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó, ya que en el país se usa un 10% de las patentes,
cuál es un porcentaje normal a nivel internacional.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó  si en caso que ya exista un permiso ambiental se
tomará en cuenta a efectos de los cobros.
El asesor del Ministerio de Minería, señor Becker, reiteró que también se aumenta el costo de las
patentes de explotación con descuento en caso de que se demuestre trabajo.
Señaló que no existen muchos estudios acerca del porcentaje que se utiliza de las patentes
normalmente. En los pocos casos que se cuenta con información se verifica que hay variaciones
de entre el 12% al 20% normalmente, pero en regiones mineras el porcentaje puede llegar al 80%.
Refirió que existen 25 compañías grandes que explotan y utilizan un rango de hectáreas muy
inferior al que actualmente se encuentra bajo patente.
El Honorable Senador señor Montes preguntó si las patentes se consideran como crédito o como
gasto.
El señor Becker señaló que se trata de un gasto necesario para producir la renta.
La señora Suazo refrendó lo expuesto, que no existe un crédito especial, y que se trata de un
gasto necesario por aplicación de las reglas generales.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 629 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Artículo 1º indicación Nº 5
Enseguida, el Presidente de la Comisión puso en votación la inclusión, en el artículo 1º, de los
siguientes delitos:
Artículo 391 del Código Penal
(homicidio frustrado)
Al momento de fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea hizo hincapié en estar
totalmente en contra de amnistiar el homicidio frustrado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 630 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó su voto en contra de incluir el
homicidio frustrado en el catálogo de delitos que comprendería una eventual amnistía.
El Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que,  no obstante estar a favor del artículo 1º,
en términos generales, no logró forjar la convicción de incluir el homicidio frustrado dentro de esta
norma.
A su turno, el Honorable Senador señor De Urresti expresó que  la figura del homicidio frustrado,
siempre que no haya lesiones graves en cualquiera de sus grados contra de las personas, se
encuentra dentro de las conductas que esta iniciativa pretende amnistiar, por cuanto no revisten
una gravedad extrema.
- Sometida a votación la inclusión de esta norma en el artículo 1°, fue rechazada por la mayoría de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y
Huenchumilla. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti.
Artículos 477 y 478 del Código Penal
(incendio)
El Honorable Senador señor Galilea fundamentó su voto señalando que no se debe amnistiar bajo
ninguna circunstancia los delitos de incendio, sin importar si existió o no propagación. Asimismo,
hizo presente que son evidentes y notorios los daños que estas conductas produjeron en una serie
de personas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger argumentó su votación en contra
recordando que hace unos meses se tramitó en el Congreso Nacional un proyecto de ley relativo a
este tipo penal, donde se reconoce su extrema gravedad.
- Sometida a votación la inclusión de estas normas en el artículo 1°, fue aprobada por la mayoría
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Artículos 485 y 486 del Código Penal
(daños calificados)
El Honorable Senador señor Galilea se manifestó en contra de incluir daños considerables en el
catálogo de delitos amnistiables.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 631 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que existe una gran cantidad de
personas inescrupulosas que dañaron bienes públicos y privados, perjudicando el trabajo y el
esfuerzo de años de las verdaderas víctimas del estallido social.
- Sometida a votación la inclusión de estas normas en el artículo 1°, fue aprobada por la mayoría
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Artículo 490 del Código Penal
(cuasidelitos)
El Honorable Senador señor Galilea explicó que el artículo en estudio corresponde a la norma
general de los cuasidelitos, donde si bien se excluye el dolo, se castiga a quien mediante
imprudencia temeraria puso en riesgo la vida, integridad o bienes de una persona.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Ebensperger anunció su voto en contra
refiriéndose a que la única diferencia relevante entre un delito y un cuasidelito, es la
intencionalidad en la comisión; sin embargo, el efecto es el mismo, por cuanto se puede causar
lesiones graves o la muerte de una o más personas.
- Sometida a votación la inclusión de esta norma en el artículo 1°, fue aprobada por la mayoría de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Artículo 416 bis del Código de Justicia Militar
(maltrato de obra a carabineros)
- El autor de la indicación en estudio retiró esta norma del artículo 1º.
Artículo 17 bis del decreto ley Nº 2.460
(maltrato de obra a miembros de la PDI)
- El autor de la indicación en estudio retiró esta norma del artículo 1º.
Artículo 417 del Código de Justicia Militar
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 632 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(amenazas a carabineros)
La Honorable Senadora señora Ebensperger argumentó que se debe fortalecer el accionar de las
policías con el objeto de que puedan cumplir su labor. Para ello, agregó, que es fundamental que
se sientan respaldadas por la autoridad política. Por el contrario, si contamos con una policía
debilitada, la consecuencia será mayor delincuencia e inseguridad.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla precisó que la indicación de su autoría
contemplaba sólo el numeral 4, del artículo 416 bis del Código de Justicia Militar, esto es, cuando
no se hubiera producido lesiones a carabineros.
El Honorable Senador señor De Urresti coincidió en la necesidad de respaldar a las policías, pero
siempre observando de cerca los malos procedimientos, la ineficiencia y los posibles actos de
corrupción que se puedan producir. En efecto, el apoyo irrestricto al actuar de las policías nos lleva
a situaciones de montaje o encubrimiento, como las que se encuentran en investigación
actualmente.
- Sometida a votación la inclusión de esta norma en el artículo 1°, fue aprobada por la mayoría de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Artículo 17 quáter del decreto ley Nº 2.460
(amenazas a miembros de la PDI)
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea expuso que en nuestro país nos
hemos acostumbrado a que las amenazas e insultos no son graves, mientras que ellas
representan una perforación del correcto sentido de la autoridad, el cual transgrede esta amnistía.
Asimismo, destacó que en los países del denominado primer mundo es notorio como la autoridad
es respetada, no sólo la policía, sino también profesores, salvavidas, entre otros. Por lo tanto,
seguir perforando el concepto de autoridad y su dignidad, es un paso equívoco.
La Honorable Senadora señora Ebenperger reiteró que se debe entregar respaldo a las policías, sin
que signifique no condenar los procedimientos abusivos, lo cuales deben ser investigados por la
justicia. Del mismo modo, indicó que no se debe entregar impunidad a quienes agreden a
carabineros e insistió en que todos quienes cometen delitos, civiles o uniformados, deben
responder ante los tribunales de justicia.
A su turno, el Honorable Senador señor Araya aclaró que la amnistía contenida en esta propuesta
procede ante una serie de supuestos, entre otros, que la persona no posea antecedentes previos y
que el hecho amnistiado se haya producido en el contexto del estallido social. Además, hizo
presente que nuestro país está en deuda respecto de reparaciones a las víctimas por actos de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 633 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
autoridad y el control civil a las policías.
- Sometida a votación la inclusión de esta norma en el artículo 1°, fue aprobada por la mayoría de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Artículo 1º de la indicación Nº 5
(sin los delitos votados por separado)
A continuación, el Presidente de la Comisión puso en votación el artículo 1º de la indicación 5,
excepto los artículos votados por separado en forma precedente.
- Sometido a votación el artículo 1° de la indicación número 5, con las excepciones señaladas, fue
aprobado por la mayoría de los miembros presentes Honorables Senadores señores Araya, De
Urresti y Huenchumilla. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 634 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Articulo 2º indicación Nº 5
En relación con este artículo y ante la consulta del Honorable Senador señor Galilea acerca de la
amplitud del período que contempla esta norma, el Honorable Senador señor Latorre recordó que
originalmente  se  definió  como  fecha  límite  para  este  beneficio  la  correspondiente  a  la
presentación del proyecto de ley, lo que se modificó, en atención a la ocurrencia de casos, durante
el año 2020, en que se replicó el mismo patrón de criminalización de la protesta social, con
prisiones preventivas excesivas y condenas con falta de pruebas. A su vez, explicó que la fecha de
inicio se estableció el 7 de octubre de 2019, por cuanto corresponde al inicio de las protestas de
estudiantes secundarios, con los denominados “saltos de torniquete”, en el metro de la capital.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que el período que tiempo que
abarca esta norma, para efectos de aplicar una eventual amnistía, es demasiado extenso,
considerando que desde marzo de 2020 nuestro país se encuentra en una emergencia sanitaria a
causa de la pandemia, donde se decretaron cuarentenas en diversos puntos del territorio nacional.
En el mismo sentido, hizo hincapié en que el 15 de noviembre del 2019 se firmó el “acuerdo por la
paz”, en virtud del cual la gran mayoría de los partidos políticos de Chile establecieron un
calendario para una nueva Constitución, uno de los objetivos de estas protestas. De esta forma,
propuso que aquella fuera la fecha límite para la aplicación de la amnistía contemplada en el
proyecto de ley.
Al volver a hacer uso de la palabra, el Honorable Senador señor Latorre comentó que durante el
año 2020 hubo varias protestas convocadas justamente para conseguir la libertad de los presos de
la revuelta, donde hubo bastantes detenciones, represión y violencia policial, lo que se reflejó en
las querellas presentadas por el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH). Asimismo, acotó
que estas manifestaciones también fueron motivadas por la precaria situación económica que
aquejaba a una parte importante de la población debido a las cuarentenas y la pérdida de
empleos, antes de que el Estado entregara alguna ayuda económica.
En relación con el argumento de limitar la aplicación de este beneficio a la fecha del “acuerdo por
la paz y la nueva Constitución”, afirmó que puede ser un argumento legítimo, pero aquel evento
no fue suficiente para lograr la paz social, por cuanto ésta se debe buscar por múltiples caminos.
Además, indicó que existen deudas vinculadas a la obtención de verdad, justicia y reparación a
víctimas de violaciones a los derechos humanos, solución política a presos de la revuelta,
reparación a las pymes afectadas en el contexto del estallido social, etc. En este sentido, enfatizó
en que la paz es fruto de la justicia social, profundización democrática, cohesión social, y todo
aquello se genera con las condiciones adecuadas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 635 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger cuestionó la legitimidad del INDH, por cuanto
funcionarios de dicho organismo fueron condenados por tráfico de migrantes debido a hechos
acaecidos en la frontera norte.
En otro orden de ideas, señaló que la paz social fue el objetivo del acuerdo del 15 de noviembre de
2019. Sin embargo, para conseguirla es necesario incluir a todos, especialmente a las víctimas
afectadas por los delitos cometidos durante el estallido social.
Posteriormente, hizo uso de la palabra el señor Subsecretario del Interior, quien aseveró que el
proyecto de ley fija una fecha bastante arbitraria para efectos de la aplicación de la amnistía. En
este contexto, sostuvo que diferentes organismos internacionales de derechos humanos, al visitar
Chile, señalaron el mes de marzo de 2020 como fecha de término del denominado estallido social.
No obstante, al revisar los antecedentes remitidos por la Defensoría Penal Pública a esta Comisión,
se observa que, de los 46.274 ingresos de casos que declara la Defensoría Penal Pública, cerca de
21 mil están siendo amnistiados, a pesar de haberse cometidos después del mes de abril de 2020,
es decir, cuando Chile se encontraba en plena pandemia por Covid-19.
En la misma línea, hizo presente que el establecimiento de una fecha en forma arbitraria provoca
un inconveniente, porque el informe solicitado a Gendarmería de Chile por la Presidenta del
Senado,  comunicó  que  144  personas  vinculadas  al  estallido  social  se  encuentran  prisión
preventiva. De este total, sólo 17 cometieron delitos entre el 18 de octubre y marzo de 2020, y 76
personas perpetraron hechos ilícitos entre octubre y noviembre de 2021. En consecuencia, bajo la
lógica de esta iniciativa legal, estas personas también deberían ser objeto de este beneficio,
debido a que el 18 de octubre del año 2021 acaecieron hechos bastante violentos y muchas de
estas personas protestaban por la privación de libertad de quienes cometieron delitos en los años
2019 y 2020. En consecuencia, la señal que se entrega a la sociedad es de retroceder en mínimos
civilizatorios, debido a que el estado de derecho y la democracia se fundan en la renuncia de la
violencia como método de acción política. En tanto, esta iniciativa legal apunta a que, bajo ciertas
circunstancias, se renuncia a la investigación y persecución de delitos.
El Honorable Senador señor Araya expuso que, en general, el establecimiento de plazos por parte
del legislador es arbitrario, por lo cual la norma en discusión no sería una excepción a dicha regla.
Por lo tanto, los plazos siempre serán discutibles e instó a confiar en los autores del proyecto,
quienes estudiaron los correspondientes antecedentes. Asimismo, recordó que anteriormente se
planteó que ocurrieron hechos previos al 18 de octubre de 2019 y que se produjeron protestas en
el año 2020, en función de la crisis económica provocada por la pandemia y de la liberación de los
presos del estallido social.
El Honorable Senador señor Galilea coincidió en que la determinación de un plazo siempre
conlleva cierto nivel de arbitrariedad, motivo por el cual se debe basar en criterios lógicos y de
sentido común. Sin perjuicio de ello, reiteró que el plazo contenido en el proyecto de ley para
efectos de la aplicación de una eventual amnistía es extremadamente extenso. Del mismo modo,
acotó que el 15 de noviembre de 2019 se produjo un hito muy relevante, en el cual todas las
fuerzas políticas del país llamaron a la calma y trazaron un camino institucional para canalizar las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 636 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
demandas ciudadanas, a lo que se sumaron elementos propios de la pandemia que transformaron
la dinámica social. En función de este razonamiento, solicitó restringir el plazo contenido en la
norma en discusión.
Enseguida, el Presidente de la Comisión puso en votación el artículo 2º de la indicación número 5.
Al momento de fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger dio por
reproducidos los argumentos expuestos precedentemente.
Sometido a votación este artículo el resultado fue el siguiente:
- Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Al producirse un empate y en aplicación del artículo 182 del Reglamento del Senado, se procedió a
una nueva votación, cuyo resultado fue el siguiente:
- Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Al producirse nuevamente un empate y en aplicación del artículo 182 del Reglamento del Senado,
se dejó pendiente la votación para la próxima sesión ordinaria.
Con posterioridad, la unanimidad de los miembros de la Comisión acordó la reapertura del debate,
de acuerdo con el artículo 185 del Reglamento del Senado, procediéndose a una nueva votación,
cuyo resultado fue el siguiente:
- Sometido a votación este artículo, fue aprobado por la mayoría de los miembros de la Comisión,
Honorables  Senadores  señores  Araya,  De  Urresti  y  Huenchumilla.  Votaron  en  contra  los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 637 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
El Honorable Senador señor Galilea estimó que la iniciativa legal contempla un indulto, mientras
que las indicaciones sustitutivas tratan sobre amnistía. Al efecto, recordó que la iniciativa original
evitó expresamente regular la amnistía y sus autores adhirieron a la idea de establecer indultos de
forma previa a la dictación de una condena, es decir, en virtud de esta figura, las investigaciones
pendientes continúan y al dictarse sentencia condenatoria, automáticamente se aplica la figura de
indulto. Con todo, afirmó que, a pesar de que esta figura tiene muy pocos adherentes en la
doctrina penal, fue la postura que adoptaron los autores del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 638 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Articulo 3º indicación Nº 5
En lo que atañe a esta norma, el Honorable Senador señor Araya explicó que los supuestos de
aplicación de la norma se circunscriben a manifestaciones o desórdenes públicos acontecidos en el
país con ocasión de las revueltas sociales. Esta exigencia, a su parecer, distingue los tipos de
delitos amnistiables y fija un primer filtro para que delincuentes comunes no puedan pedir el
beneficio. Un segundo filtro, agregó, dice relación con la exigencia de que el solicitante no puede
tener condena previa por crimen o simple delito de la misma especie, antes de la perpetración de
los hechos. Sin embargo, no se considerarán para estos efectos las penas que se encuentren
prescritas.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó  cómo se precisará el contexto del estallido social,
debido a que probablemente hubo protestas por otras causas, o bien, se debe entender el
concepto de protesta de forma amplia. En este sentido, advirtió que para los jueces será complejo
la determinación de este ámbito, considerando que existe una zona gris más amplia de lo
recomendable.
En la misma línea, afirmó que, por ejemplo, una persona imputada por incendio sin propagación se
beneficiará de la amnistía, a menos que haya tenido una condena previa por otro incendio sin
propagación. Al respecto, hizo presente que las personas pueden poseer antecedentes penales por
delitos diversos a los incluidos en el catálogo del artículo 1º, pero que igualmente son
reprochables y, por ende, no deberían ser objeto de esta amnistía. Advirtió que el historial
delictual es un antecedente relevante a tomar en consideración, aunque sea por delitos que no se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 639 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incluyan en el catálogo de delitos del artículo 1° del proyecto.
Al retomar el uso de la palabra, el Honorable Senador señor Araya sostuvo que, a partir de esta
discusión, surge la duda de si las personas son condenadas por el ilícito que cometen o por sus
conductas de vida. En este sentido, comentó que la propuesta dice relación con una situación
excepcional del país, en consecuencia, si una persona cometió otro tipo de delitos, puede ser
amnistiado.
El asesor legislativo, señor Godoy, precisó que, si una persona posee antecedentes penales
previos, para ser beneficiado por esta amnistía debe cumplir los siguientes requisitos: que se trate
de delitos de una especie diferente a los contemplados en la iniciativa legal; haber cumplido la
condena, y haber transcurrido 10 años, en caso de crimen, o 5 años, en el de simple delito. Al
efecto, enfatizó en que una condena no puede constituir una penalidad permanente que impida la
rehabilitación de las personas.
A continuación, el Presidente de la Comisión puso en votación el artículo 3º de la indicación
número 5.
La Honorable Senadora señora Ebensperger argumentó su voto en contra señalando que es grave
establecer en la norma que la amnistía se aplicará a quienes cometieron delitos a causa de la
revuelta social. En consecuencia, al tratarse de un hecho subjetivo, el juez deberá otorgar el
beneficio por el sólo hecho de extenderse la solicitud. Además, el inciso segundo del artículo exige
que se trate de los mismos delitos comprendidos en el catálogo, el cual se redujo a delitos que no
son aquellos denominados “de sangre”. Por lo tanto, se pueden dar casos de personas que
accedan a la amnistía por haber provocado daños y que previamente fueron condenado por
homicidio.
Sometido a votación este artículo el resultado fue el siguiente:
- Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Al producirse un empate y en aplicación del artículo 182 del Reglamento del Senado, se procedió a
una nueva votación, cuyo resultado fue el siguiente:
- Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Al producirse nuevamente un empate y en aplicación del artículo 182 del Reglamento del Senado,
se dejó pendiente la votación para la próxima sesión ordinaria.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 640 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Con posterioridad, la unanimidad de los miembros de la Comisión acordó la reapertura del debate,
de acuerdo con el artículo 185 del Reglamento del Senado, procediéndose a una nueva votación,
cuyo resultado fue el siguiente:
- Sometido a votación este artículo, fue aprobado por la mayoría de los miembros de la Comisión,
Honorables  Senadores  señores  Araya,  De  Urresti  y  Huenchumilla.  Votaron  en  contra  los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Indicación Nº 5
Del Honorable Senador señor Araya, para sustituir el texto de proyecto de ley, por el que se indica
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 641 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a continuación:
“Artículo 1°.- Delitos abarcados por la amnistía.- Concédese amnistía a los siguientes delitos:
a) Artículos 261 números 1 y 2; 264; 268 septies; 269; 391, homicidio en grado de frustrado,
siempre que no haya habido lesiones graves en cualquier grado contra las personas; 477; 478;
484; 485 número 1; 486; 487; 490; 494 números 2 y 5; 495 números 1, 4 y 21, y 496 número 5.
b) Artículos 416 bis y 417 del Código de Justicia Militar.
c) Artículos 17 bis y 17 quáter del decreto ley Nº 2.460, ley orgánica de la Policía de
Investigaciones de Chile.
Artículo 2º.- Período de amnistía.- Serán objeto de la amnistía los delitos referidos en el artículo
anterior, cometidos entre el 7 de octubre de 2019 y el 9 de diciembre de 2020, ambos días
inclusive.
Artículo 3º.- Condición de aplicación de la amnistía.- La amnistía será aplicable a los delitos
descritos en el artículo 1 y perpetrados en el período establecido en el artículo 2 de esta ley,
siempre que los hechos hayan ocurrido en el contexto de las manifestaciones o desórdenes
públicos acontecidos en el país con ocasión de las revueltas sociales acaecidas durante dicho
período.
No será beneficiado por la amnistía quien hubiere sido condenado por crimen o simple delito de la
misma especie antes de la perpetración de los hechos señalados en los artículos 1° y 2° que se les
imputa.
No serán consideradas para este efecto las condenas cumplidas diez o cinco años antes,
respectivamente, desde la perpetración del hecho imputado.
Artículo 4.- Efectos y aplicación de la amnistía. La amnistía producirá los efectos previstos en la
ley, particularmente en los artículos 18 y 93 número 3 del Código Penal.
Para la aplicación de la presente ley, regirán las normas generales del Código Procesal Penal, en
especial, los artículos 93 letra f), 153 inciso primero, 250 letra d) y 251, entre otros.
Artículo 5°.- Responsabilidad civil.- Esta amnistía no extingue la responsabilidad civil de quienes
hayan cometido delitos, ni impide el ejercicio de las acciones civiles por parte de aquellas
personas que experimentaron daños o perjuicios en su persona o propiedad, ocurridos en el
contexto de las manifestaciones o desórdenes públicos acontecidos en el país con ocasión de las
revueltas sociales acaecidas durante dicho período.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 642 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 6°.- Derecho a indemnización por daños.- Las víctimas de los delitos ocurridos en el
contexto de las manifestaciones o desórdenes públicos acontecidos en el país con ocasión de las
revueltas sociales acaecidas durante el período considerado por esta amnistía, causadas por falta
de cumplimiento, cumplimiento defectuoso o tardío del deber de resguardo del orden público y la
seguridad de las personas por parte del Estado, tendrán derecho a impetrar una indemnización
por los daños patrimoniales y extrapatrimoniales efectivamente sufridos, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 38 inciso segundo de la Constitución Política, y el artículo 4 de la Ley N°
18.575, sobre Bases Generales de la Administración del Estado.
Artículo 7º.- Delitos no considerados en la amnistía.- Las investigaciones penales actualmente en
curso, que afecten a personas investigadas, formalizadas o imputadas por delitos no considerados
en la presente ley de amnistía, que hayan sido perpetrados entre el 07 de octubre de 2019 y el 9
de diciembre de 2020, ambos días inclusive, y siempre que los hechos hayan tenido su origen en
la participación del investigado, formalizado o imputado en delitos ocurridos en el contexto de las
manifestaciones o desórdenes públicos acontecidos en el país con ocasión de las revueltas
sociales acaecidas durante este período, deberán cerrarse dentro del plazo máximo de 60 días
contados desde la publicación de la presente ley, sin posibilidad de ampliación. Transcurrido dicho
plazo, la persona investigada, formalizada o imputada podrá solicitar al Juez de Garantía
competente, el cierre de la investigación conforme a las reglas generales del Código Procesal
Penal.
Las personas señaladas en el inciso anterior que se encuentren sujetas a prisión preventiva,
podrán solicitar al Juez de Garantía competente la sustitución de la medida cautelar por una
menos gravosa, siempre que el imputado o formalizado no hubiere sido condenado anteriormente
por crimen o simple delito. Cumpliéndose esta condición, el Juez de Garantía deberá acceder a la
sustitución de la cautelar, determinándola conforme al mérito de los antecedentes que obran en la
carpeta investigativa.
En relación con esta indicación, el Honorable Senador señor Araya mencionó los tipos penales que
se pretende amnistiar:
a) Respecto del Código Penal: los artículos 261 número 1 y 264 se refieren a atentados y
amenazas contra la autoridad; artículo 261 número 2 oponerse a la acción de la autoridad pública
o sus agentes; artículo 268 septies interrupción de la circulación de personas y/o vehículos;
artículo 269 desórdenes públicos; artículo 391 homicidio en grado de frustrado siempre que no
existan lesiones graves en cualquier grado contra las personas; artículos 477 y 478 incendio sólo
con daños y sin peligro de propagación; artículo 484 daños; artículo 485 número 1 y 486 daños
calificados; artículo 487 daño simple; artículo 490 cuasidelitos; artículo 494 número 2 dirigiendo
reuniones tumultuosas o concentraciones; artículo 494 número 5 lesiones leves; artículo 495
número 1 alterar el orden público; artículo 495 número 4 falta de respeto a la autoridad pública;
artículo 495 número 21 daños tipo falta; artículo 496 número 1 falta de obediencia a la autoridad,
y artículo 496 número 5 de ocultamiento de identidad en control investigativo.
b) En cuanto al Código de Justicia Militar: el artículo 416 bis número 4 maltrato de obra a
carabineros causando lesiones leves y artículo 417 de amenazas contra carabineros.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 643 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
c) En relación con el decreto ley N° 2.460, ley orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile: el
artículo 17 bis maltrato de obra a un miembro de esta policía y 17 quáter amenaza a miembros de
esta institución.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó  no estar de acuerdo con esta iniciativa
legal, sin perjuicio que se reduzca el catálogo de delitos objeto del beneficio. En este sentido,
sostuvo que todos quienes cometen delitos, sea cual fuere su naturaleza y sin importar sin son
civiles o uniformados, deben responder de sus acciones ante los tribunales de justicia, más aún si
en el estallido social las verdaderas víctimas fueron los comerciantes que vieron saqueados,
robados o incendiados sus locales, perdiendo el esfuerzo de toda su vida. Al efecto, recordó una
entrevista de un locatario que señaló simpatizar con el estallido social, pero enfatizó en que el
saqueo a su local no fue en representación de sus ideales o sus pesares sociales. Ciertamente,
millones de personas se manifestaron pacíficamente, en tanto otros hicieron uso de la violencia
cometiendo delitos, incluso contra carabineros.
En la misma línea, advirtió que, aunque el texto del proyecto de ley disponga que la amnistía no
impedirá el ejercicio de la acción civil pertinente, estos no será más que una simple declaración de
principios debido a que la única alternativa que tendrán dichos comerciantes para percibir un
resarcimiento por los daños será ejercer la acción indemnizatoria en sede civil.
Asimismo, cuestionó que se pueda amnistiar a una persona que perpetró un homicidio en grado de
frustrado, donde hubo intención de quitarle la vida a alguien y que, aunque no se consumó, existió
dolo o intención de matar. Una situación similar ocurre con el delito de incendio, aunque no exista
propagación, por cuanto existió la intención manifiesta de incendiar sin medir consecuencias. Por
lo tanto, advirtió que esta iniciativa legal no logrará la paz social, sino todo lo contrario.
Por último, valoró la reducción del catálogo de delitos contemplado en el proyecto de ley, pero en
su opinión, toda persona que comete un ilícito, sea civil o uniformado, debe responder ante los
tribunales de justicia, de conformidad con el estado de derecho vigente.
El señor Subsecretario del Interior hizo referencia al informe solicitado por esta Comisión a la
Defensoría Penal Pública, respecto de los delitos y las causas involucradas en el denominado
estallido social. Detalló que hubo un total de 46.274 causas ingresadas por estos delitos, de los
cuales no estarían sujetos a amnistía 7.833, amnistiándose 38.441 ilícitos cometidos entre el 18 de
octubre de 2019 y el 9 de diciembre de 2020. A su vez, advirtió que se encuentran condenados
por dichos delitos 5.393 personas. De acuerdo con la reducción del catálogo de delitos, quedarían
excluidas sólo 1.210 condenas y, en consecuencia, se estaría amnistiando a 4.187 personas
condenadas.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea  recordó que,  en una primera instancia, el
proyecto de ley hizo referencia a un indulto impropio en su formulación, por cuanto indultaba a
priori a personas que no habían sido juzgadas y posteriormente se sustituyó por amnistía. Al
respecto, declaró no creer en las amnistías, debido a que se trata de una equivocada manera de
solucionar conflictos, generando círculos viciosos de impunidad, más aún cuando es presentada
por “vencedores”, lo que la hace más cuestionable desde el punto de vista ético. Asimismo, acotó
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 644 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que los hechos materia de esta iniciativa transcurrieron en democracia, donde las manifestaciones
están permitidas bajo ciertas normas socialmente aceptadas y establecidas en la ley.
En el mismo orden de ideas, cuestionó que el autor de un homicidio frustrado quede en libertad,
bajo el argumento que existe un caso en Valparaíso donde la víctima salió ilesa. En este contexto,
enfatizó en que lo que se debe analizar es la intencionalidad y no únicamente el resultado.
Enseguida, recordó que el Presidente de la República posee la atribución constitucional de
indultar, por lo cual el Presidente Electo, promotor de la iniciativa, se puede hacer políticamente
responsable y, al comenzar su mandato, analizar si existe algún caso que merezca ser objeto del
ejercicio de esta facultad.
Cabe hacer presente, que la Comisión fue partidaria de votar separadamente cada artículo
contenido en esta indicación. A su vez, en relación con el artículo 1º, acordó el mismo
procedimiento respecto de aquellos delitos de mayor connotación social, de acuerdo con lo que se
consigna a continuación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 645 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Articulo 5º indicación Nº 5
Respecto de este artículo, la Honorable Senadora señora Ebensperger afirmó que no es más que
una declaración de principios de buena fe, debido a que es bastante diferente perseguir la
responsabilidad extracontractual en sede penal o civil. Por cierto, en sede penal quien lleva el
impulso de la investigación es el Ministerio Público y la víctima cuenta con ayuda que no posee en
sede civil.
El Honorable Senador señor Araya explicó  que con esta norma persigue dejar en claro que la
amnistía no extingue la acción civil.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea hizo presente que, al no existir una acción penal
ejercida por el fisco, resulta extremadamente difícil que un particular demande civilmente, con sus
propios recursos.
El Honorable Senador señor De Urresti manifestó su intención de agregar una norma específica de
reparación para víctimas del estallido social, debido a que el proceso indemnizatorio es bastante
extenso y como sociedad nos debemos hacer cargo de las responsabilidades penales y civiles, que
derivan de los daños ocasionados.
El asesor legislativo, señor Godoy, recordó que, de acuerdo a información entregada por la
Defensoría Penal Pública, existen 5.400 personas condenadas y, al menos respecto de ellas, se
podría ejercer la acción civil.
A continuación, el Presidente de la Comisión puso en votación el artículo 5º de la indicación
número 5.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger dio por reproducidos los
argumentos esgrimidos con anterioridad.
- Sometido a votación este artículo, fue aprobado por la mayoría de los miembros de la Comisión,
Honorables  Senadores  señores  Araya,  De  Urresti  y  Huenchumilla.  Votaron  en  contra  los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 646 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Articulo 4º indicación Nº 5
En lo relativo a este artículo, el Honorable Senador señor Araya indicó que busca precisar el efecto
de la amnistía -extinción de la responsabilidad penal- recogiendo una norma vigente del Código
Penal en su artículo 18. En efecto, esta norma se refiere a dos supuestos: el primero, un juez que
conoce de una causa y falla conforme a la nueva legislación y, el segundo, una causa con
sentencia ejecutoriada, donde el tribunal que falló debe decretar la libertad de proceder la
amnistía.
En la misma línea, puntualizó que el tribunal que dictó la sentencia condenatoria deberá ponderar
la concurrencia de los supuestos (perpetración dentro del marco del estallido social, en el período
de tiempo establecido y no estar condenado por el mismo tipo de delito).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 647 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea indicó  que corresponderá a la persona solicitar al juez que
conceda amnistía, porque el ilícito que cometió se encuentra dentro del catálogo de delitos y fue
perpetrado en el contexto de las protestas sociales. De esta forma, se debe acreditar el
cumplimiento de ambos requisitos. Al efecto, aseveró que será fácil de probar la especie de delito
que se cometió y la fecha de su perpetración; no obstante, será complejo determinar el contexto
en el que ocurrieron los hechos.
El asesor legislativo, señor Godoy, expresó que el primer inciso de la norma se refiere al artículo
18 del Código Penal, que contiene el principio pro reo. Este principio consiste en que rige la ley
más favorable para quien esté siendo juzgado o haya sido condenado. Por su parte, el artículo 93
número 3 del mismo cuerpo legal, establece que la consecuencia legal de la amnistía es borrar el
delito. A su vez, el inciso segundo de este artículo establece las normas de aplicación procesales
de la amnistía.
Al volver a hacer uso de la palabra, el Honorable Senador señor Araya informó que la norma se
redactó en forma abierta, por cuanto cada caso dependerá del estado en que se encuentre la
causa. Asimismo, apuntó que, frente a la revisión de antecedentes, el Ministerio Público podrá
señalar si la persona que opta al beneficio cumple con los requisitos de procedencia contenidos en
la ley. En consecuencia, no se trata de una aplicación automática porque no produce efectos por el
sólo hecho de dictarse, sino que se deben cumplir copulativamente los referidos requisitos.
Enseguida, expresó que las normas contenidas en el artículo 4° se debieron modificar con la
reforma procesal penal y que, aunque se dispone que puede proceder de oficio o a petición de
parte, probablemente la regla general sea la segunda opción.
Enseguida, el Presidente de la Comisión puso en votación el artículo 4º de la indicación número 5.
- Sometido a votación este artículo, fue aprobado por la mayoría de los miembros de la Comisión,
Honorables  Senadores  señores  Araya,  De  Urresti  y  Huenchumilla.  Votaron  en  contra  los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14604-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de la
Senadora señora Goic, que modifica el artículo 195 Código del Trabajo, en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 648 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
materia de permiso para el padre trabajador en caso de nacimiento de un
hijo. BOLETÍN Nº 14.604-13
Acordado en sesión celebrada el día 24 de noviembre de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y del Senador señor
Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de diciembre de 2021, con asistencia de la
Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 22 de diciembre de 2021, con asistencia
de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y del
Senador señor Rodrigo Galilea Vial y en sesión celebrada el 26 de enero de 2022, con
asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz
D’Albora y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y David Sandoval Plaza (en reemplazo
de la Senadora Jacqueline Van Rysselberghe Herrera).
En sesión de 26 de enero de 2022, la Senadora señora Goic puso en votación en general el
proyecto de ley.
Al efecto, hizo presente que la iniciativa -que aumenta de cinco días a cuatro semanas continuas
el permiso para el padre en caso de nacimiento de un hijo-, fue declarada admisible, por recaer en
una materia que no correspondería a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, esto es,
el permiso que se otorga a los padres que han tenido una hija o hijo con la finalidad de incentivar
la  corresponsabilidad  parental.  Con  todo,  manifestó  que  requerirá  del  involucramiento  del
Ejecutivo para su avance en sucesivas instancias legislativas.
El  Senador  señor  Galilea  se  abstuvo  de  aprobar  la  propuesta,  considerando  la  eventual
inadmisibilidad del proyecto, por recaer -en su opinión- en materias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 4 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12809-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.101 y el Código de
Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
anticipada de inmuebles y establecer un procedimiento monitorio de cobro
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 649 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de rentas de arrendamiento en los juicios que indica. BOLETINES N°
12.809-07.
Modificación al artículo 8° de la ley N° 18.101.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Araya propuso rechazar esta enmienda por referirse a materias
civiles, mientras que la iniciativa legal en estudio trata normas exclusivamente procesales.
Los  Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señor  Galilea  coincidieron  con  dicho
planteamiento, y precisaron que el proyecto versa sobre un acuerdo entre privados y que la
restitución de la suma de dinero en cuestión dependerá del estado en que se haga devolución del
inmueble.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 4 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12809-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.101 y el Código de
Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
anticipada de inmuebles y establecer un procedimiento monitorio de cobro
de rentas de arrendamiento en los juicios que indica. BOLETINES N°
12.809-07.
Modificación al artículo 8° de la ley N° 18.101.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 650 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Respecto de esta indicación, el Honorable Senador señor Araya planteó la inconveniencia de
limitar o condicionar la facultad del juez de ponderar la necesidad de suspender el lanzamiento
cada vez que sea necesario y según el mérito de los antecedentes.
El Honorable Senador señor Galilea explicó que la norma vigente posee un carácter prudencial que
permite al juez ponderar su aplicación y, en casos graves y calificados, decidir con arreglo al
mérito de los antecedentes. Siendo el juez quien debe justificar la correspondiente suspensión,
agregó, no sería aconsejable limitar su facultad.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  coincidió  con los planteamientos precedentemente
consignados.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  Galilea  y
Huenchumilla.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  fundó  su voto dando por reproducidas las razones
expresadas por los restantes miembros de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 4 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12809-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.101 y el Código de
Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
anticipada de inmuebles y establecer un procedimiento monitorio de cobro
de rentas de arrendamiento en los juicios que indica. BOLETINES N°
12.809-07.
Modificación al artículo 8° de la ley N° 18.101.
Debate de la indicación N° 1.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 651 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que siendo la finalidad principal de este proyecto de ley
lograr la restitución del inmueble, las garantías de pago deben tratarse en otra instancia. Por tal
motivo, arguyó, lo recomendable sería mantener la norma vinculada únicamente al deudor
principal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 4 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12809-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.101 y el Código de
Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
anticipada de inmuebles y establecer un procedimiento monitorio de cobro
de rentas de arrendamiento en los juicios que indica. BOLETINES N°
12.809-07.
Modificación al artículo 8° de la ley N° 18.101.
Debate de la indicación N° 6.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea advirtió que la norma contiene una potencial
dificultad, por cuanto al existir pagos parciales en las rentas se puede generar una herramienta
que beneficie a arrendatarios inescrupulosos, más que al arrendador.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 652 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, dijo, el arrendador que no escritura el contrato de arrendamiento no
actúa con la diligencia suficiente, por lo que fijar una presunción simplemente legal como la que se
propone ofrecería un criterio más amplio de resolución al juez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 4 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12809-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.101 y el Código de
Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
anticipada de inmuebles y establecer un procedimiento monitorio de cobro
de rentas de arrendamiento en los juicios que indica. BOLETINES N°
12.809-07.
Modificación al artículo 8° de la ley N° 18.101.
Debate de la indicación N° 4.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Al momento de fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea arguyó que aun cuando
la indicación plantea un punto atendible referido al no pago de rentas, el título en análisis regula
específicamente la posibilidad de recurrir al auxilio de la fuerza pública y obtener la restitución del
inmueble objeto del contrato con ocasión del menoscabo o deterioro que ha experimentado a raíz
de acciones u omisiones del arrendatario. Así, precisó, en circunstancias que el Título III bis del
proyecto de ley aborda el procedimiento monitorio por no pago de rentas, todo lo relacionado con
esta materia debería regularse en dicho título.
El Honorable Senador señor Huenchumilla compartió la opinión precedente y estuvo por el rechazo
de la enmienda que se consulta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 653 de 712
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 654 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Indicación Nº 66
66.- Del Honorable Senador señor Galilea, para agregar, después de la palabra “aplicación”, la
siguiente frase: “o de la elegida por el pasajero”.
En votación la indicación N° 66, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 655 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señores Chahuán (Presidente), García Huidobro, Letelier y Pizarro, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Indicación Nº 44
44.- Del Honorable Senador señor Galilea, para reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 656 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Artículo 6.- Los conductores de los vehículos adscritos a una EAT deberán contar con licencia de
conducir clase B, con una antigüedad de al menos cinco años. Dicho plazo se computará desde
que se solicita la inscripción.
Asimismo, al momento de la inscripción, los conductores deberán demostrar que en los tres años
previos no han tenido más de dos infracciones gravísimas, o que en los dos años previos no han
tenido más de cuatro infracciones graves.
Además, los conductores perderán su habilitación para conducir vehículos adscritos a una EAT
toda vez que sean infraccionados con más de dos infracciones gravísimas, o más de cuatro
infracciones graves, durante tres o dos años respectivamente. La inhabilitación durará el período
de tiempo que permita volver a solicitar la inscripción, de acuerdo a lo establecido en el inciso
anterior.”.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Pizarro, expresó que, en lo referente a
las exigencias de licencias y documentación asociada que se le aplicarán a los conductores de
aplicaciones, existen distintas proposiciones, por lo que recomendó que las mismas sean
analizadas conjuntamente.
La Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt, señaló que el requerimiento
de los conductores adscritos a las EAT de contar con licencia profesional, obedece al hecho de que
ello es exigido a todos quienes se encuentran al volante de un vehículo que efectúa transporte
remunerado de pasajeros.
El Honorable Senador señor Pizarro, observó que el punto no se encuentra del todo resuelto, de
ahí que, justamente, se hayan presentado tantas indicaciones al respecto.
En ese sentido, indicó que se deben analizar las distintas fórmulas que permitan verificar que el
conductor cuenta con la experiencia y capacidades necesarias para transportar de manera segura
a los usuarios de las plataformas, cuestión que, en ocasiones, no está garantizado por el mero
hecho de que la persona cuente con licencia profesional.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Chahuán, destacó que el particular es uno
de los ejes centrales de la discusión del presente proyecto de ley, concordando con la posición del
Ejecutivo que se requiere, como piso mínimo, que los conductores de las EAT cuenten con licencia
profesional.
El Jefe de Gabinete de la Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
González, por su parte, aseveró que, a su juicio, existe consenso sobre la necesidad de que el
conductor cuente con una experiencia y trayectoria que permita validar sus competencias al
volante, al momento de evaluar si el mismo o no se encuentra capacitado para transportar
pasajeros.
En  ese  sentido,  explicó,  las  indicaciones  presentadas  en  estas  materias  siguen,
fundamentalmente, dos líneas, una que dispone como exigencia el tener una licencia distinta de la
profesional para operar con aplicaciones, mientras que otras proponen un nuevo régimen para la
obtención de la aludida licencia profesional.
El Honorable Senador señor Pizarro, posteriormente, sostuvo que exigir licencia profesional, en el
corto plazo, para los conductores adscritos a las EAT, pudiese, eventualmente, atentar contra el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 657 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
funcionamiento  mismo  del  sistema  que  se  pretende  implementar,  precisamente  por  las
deficiencias  que  presenta,  actualmente,  el  procedimiento  de  adquisición  de  tal  tipo  de
documentación.
En esa línea, aseveró que una alternativa razonable puede ser la propuesta efectuada por el
Automóvil Club de Chile, durante la discusión en general del proyecto, que recomienda disponer
de un sistema de certificación alternativo de capacidades técnicas de los conductores.
Por último, sugirió que el Ejecutivo realizare alguna proposición sobre estas materias, que
permitiese regular de buena forma a este punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 658 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Indicación Nº 58
58.-  Del  Honorable  Senador  señor  Galilea,  para  reemplazar  la  palabra  “relación”  por
“coordinación”.
En discusión esta indicación, el Subsecretario de Transportes, señor José Luis Domínguez, señaló
que el concepto de “coordinación” propuesto por la misma, en opinión del Ejecutivo, es más
adecuado que el de “relación”, en tanto este último podría asociarse, por ejemplo, a vínculos de
parentesco, lo que podría complejizar la interpretación del alcance de dicho término.
El Honorable Senador señor Letelier, por su parte, expresó que, en su opinión, la introducción de la
idea de “coordinación”, podría suscitar un espacio para que luego se introduzcan actividades de
“carpooling” por parte de las empresas de aplicaciones de transporte, validando de algún modo
que tales acciones se efectúen en este contexto.
El Honorable Senador señor Pizarro, indicó que no sería adecuado proscribir el uso compartido del
vehículo por parte de compañeros de trabajo o miembros de una familia, quienes están, por cierto,
coordinados.
En efecto, aseveró que lo que el proyecto de ley busca en este punto es evitar que se abra una
posibilidad de que se efectúe una competencia desleal hacia los taxis colectivos en este ámbito.
Así, atendidas tales consideraciones, estimó que resulta más apropiado conservar el término
“relación”, en tanto tal expresión alude a que, en un determinado trazado del móvil, se impida al
conductor que vaya recogiendo a personas sin vínculos entre sí.
En votación la indicación N° 58, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señores Chahuán (Presidente), García Huidobro, Letelier y Pizarro, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 659 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Indicaciones Nos 56 y 57
56.- De la Honorable Senadora señora Aravena y 57.- del Honorable Senador señor Galilea, para
eliminarlo.
En votación las indicaciones Nos 56 y 57, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señores Chahuán (Presidente), García Huidobro, Letelier, Pizarro y Soria, las
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13496-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción del Senador señor Ossandón, de la Senadora señora Goic y de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 660 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señores Letelier y Sandoval, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios. BOLETÍN Nº 13.496-13
Acordado en sesión celebrada el 10 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 15 de marzo de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión
celebrada el 17 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y
Juan Pablo Letelier Morel.
Párrafo IV
NORMAS COMUNES APLICABLES A LOS TRABAJADORES DE PLATAFORMAS
Artículo 152 quinquies C
OBLIGACIÓN DE LA EMPRESA DE INFORMAR AL TRABAJADOR SOBRE EL SERVICIO OFRECIDO
Indicación 25
La indicación 25, del Senador señor Galilea, incorpora, entre la expresión “indicar” y la expresión
“el domicilio”, la frase “la comuna en que se encuentra,”, y sustituye la expresión “domicilios”, por
la expresión “lugares”. Dichas propuestas se refieren a la información que debe dársele al
trabajador cuando se trata de entregas, comuna donde se efectuará, y tratándose del servicio de
transporte, los lugares de origen y destino.
-La indicación 25 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13496-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción del Senador señor Ossandón, de la Senadora señora Goic y de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 661 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señores Letelier y Sandoval, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios. BOLETÍN Nº 13.496-13
Acordado en sesión celebrada el 10 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 15 de marzo de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión
celebrada el 17 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y
Juan Pablo Letelier Morel.
Artículo 152 quinquies E
CAPACITACIÓN  Y  ELEMENTOS  DE  PROTECCIÓN  DE  LOS  TRABAJADORES  DE  PLATAFORMAS
DIGITALES QUE DEBERÁ PROPORCIONAR LA EMPRESA
Indicación 26
La indicación 26, del Senador señor Quinteros, propone eliminar el artículo 152 quinquies
propuesto.
-Puesta en votación la indicación 26, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y
Letelier.
Inciso primero
Letra a), REFERIDA A LA CAPACITACIÓN ADECUADA Y OPORTUNA DE LOS TRABAJADORES
Indicación 27
La indicación 27, del Senador señor Castro, incorpora, dentro de las obligaciones de la empresa de
plataformas digitales, la capacitación a los trabajadores sobre la correcta administración de la
plataforma, con fines laborales, de forma tal que éste cuente con los conocimientos necesarios
para salvaguardar sus derechos.
-Puesta en votación la indicación 27, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 662 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Letelier.
Letra b), QUE EXIGE UN CASCO, RODILLERAS Y CODERAS PARA EL TRABAJADOR QUE UTILICE UNA
BICICLETA O MOTOCICLETA
Indicación 28
La indicación 28, del Senador señor Castro, establece que la empresa no podrá, en ningún caso,
hacer cobro al trabajador por el desgaste natural de estos elementos de trabajo.
-Puesta en votación la indicación 28, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y
Letelier.
Letra c), QUE EXIGE UN SEGURO DE DAÑOS QUE ASEGURE LOS BIENES PERSONALES QUE UTILIZA
EL TRABAJADOR
Indicación 29
La indicación 29, del Senador señor Galilea, incorpora, entre la expresión “prestación” y la frase “,
con una cobertura mínima anual de 50 Unidades de Fomento”, la expresión “efectiva”. Asimismo,
agrega, a continuación de la expresión “del servicio”, la frase “para los usuarios de la plataforma
digital de servicios”. Dichas propuestas buscaban precisar que se tratara de la prestación efectiva
del servicio por parte del trabajador para los usuarios de la plataforma digital.
-La indicación 29 fue retirada por su autor.
Inciso nuevo, QUE SE PROPONE AGREGAR, REFERIDO AL INCUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS DE
SEGURIDAD Y SALUD POR EL EMPLEADOR
Indicación 30
La indicación 30, del Senador señor Galilea, incorpora un inciso final, nuevo, para establecer que el
incumplimiento de las normas de seguridad y salud definidos por la autoridad competente podrá
ser considerado como un incumplimiento contractual y dar lugar a sanciones. Dichas sanciones no
constituirán  un  indicio  de  subordinación  y  dependencia  respecto  de  los  trabajadores  de
plataformas digitales independientes.
-La indicación 30 fue retirada por su autor.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 663 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13496-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción del Senador señor Ossandón, de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Letelier y Sandoval, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios. BOLETÍN Nº 13.496-13
Acordado en sesión celebrada el 10 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 15 de marzo de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión
celebrada el 17 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y
Juan Pablo Letelier Morel.
Artículo 152 quinquies B
DERECHOS  FUNDAMENTALES  DE  LOS  TRABAJADORES  DE  PLATAFORMAS  DIGITALES
INDEPENDIENTES
Inciso segundo
ESTABLECE  LOS  REQUISITOS  PARA  QUE  LES  SEA  APLICABLE  A  LOS  TRABAJADORES
INDEPENDIENTES  EL  PROCEDIMIENTO  DE  TUTELA  LABORAL
Indicación 20
La indicación 20, del Senador señor Galilea, modifica el inciso segundo del artículo 152 quinquies
B, para establecer que sin perjuicio de las reglas generales en la materia, en el caso de
trabajadores de plataformas digitales independientes cuyos ingresos, durante los últimos seis
meses, dependan en más de un 75% de una determinada empresa de plataforma digital de
servicios y hayan prestado servicios a través de dicha plataforma por, a lo menos, 30 horas
efectivamente trabajadas cada semana, durante ese mismo periodo de tiempo, será aplicable el
procedimiento contenido en el Párrafo 6° del Capítulo II del Título I del Libro V del presente Código
respecto de las cuestiones que afecten los derechos fundamentales a los que se refiere el artículo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 664 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
485 de dicho cuerpo legal.
-La indicación 20 fue retirada por su autor.
Indicación 21
La indicación 21, del Senador señor Castro, reemplaza  la frase “durante los últimos tres meses
hayan prestado servicios a través de una determinada plataforma por, a lo menos, 30 horas cada
semana”, por la siguiente: “durante el último mes hayan prestado servicios a través de una
determinada plataforma por, a lo menos, 20 horas cada semana”, en cuyo caso será aplicable el
procedimiento contenido en el Párrafo 6° del Capítulo II del Título I del Libro V del presente Código
respecto de las cuestiones que afecten los derechos fundamentales a los que se refiere el artículo
485 de dicho cuerpo legal.
-Puesta en votación la indicación 21, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y
Letelier.
Indicación 22
La indicación 22, de la Senadora señora Goic, sustituye las  expresiones “30 horas cada semana”
por “un promedio de 30 horas semanales”, en cuyo caso será aplicable el procedimiento contenido
en el Párrafo 6° del Capítulo II del Título I del Libro V del presente Código respecto de las
cuestiones que afecten los derechos fundamentales a los que se refiere el artículo 485 de dicho
cuerpo legal.
-La indicación 22 fue retirada por su autora.
Indicación 23
La indicación 23, del Senador señor Galilea, establece que los trabajadores de plataformas
digitales independientes que no reúnan copulativamente los requisitos de duración continua de
prestación de servicios, porcentaje de ingresos percibidos respecto de una empresa de plataforma
digital y cantidad de horas por semana dispuestos en este inciso carecen del derecho a negociar
colectivamente.
-La indicación 23 fue retirada por su autor.
Inciso tercero QUE REGULA LA FORMA DE DETERMINAR LA CANTIDAD DE HORA POR SEMANA DE
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 665 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
LOS TRABAJADORES INDEPENDIENTES PARA QUE LES SEA APLICABLE EL PROCEDIMIENTO DE
TUTELA LABORAL
Indicación 24
La indicación 24, del Senador señor Galilea, sustituye el inciso tercero del artículo 152 quinquies B
propuesto, para establecer que, para efectos de determinar los ingresos del trabajador de
plataformas digitales independiente, se considerarán todas las remuneraciones y rentas del
trabajo, percibidas en los últimos seis meses. Por su parte, para determinar la cantidad de horas
por semana en que el trabajador de plataformas digitales independientemente ha prestado
servicios, se considerará el tiempo por los servicios efectivamente realizados, en los términos del
literal c) del artículo 152 quáter Q.
-La indicación 24 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13496-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción del Senador señor Ossandón, de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Letelier y Sandoval, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios. BOLETÍN Nº 13.496-13
Acordado en sesión celebrada el 10 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 15 de marzo de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión
celebrada el 17 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y
Juan Pablo Letelier Morel.
ARTÍCULO TRANSITORIO
VIGENCIA DE LA LEY
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 666 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación 33
La indicación 33, del Senador señor Galilea, extiende, de seis a doce meses, el plazo para la
entrada en vigencia de la ley, desde su publicación en el Diario Oficial.
-La indicación 33 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13496-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción del Senador señor Ossandón, de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Letelier y Sandoval, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios. BOLETÍN Nº 13.496-13
Acordado en sesión celebrada el 10 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 15 de marzo de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión
celebrada el 17 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y
Juan Pablo Letelier Morel.
Artículo 152 quinquies A
AVISO PREVIO POR TERMINACIÓN DEL CONTRATO DEL TRABAJADOR DE PLATAFORMAS DIGITALES
INDEPENDIENTE
Inciso primero
Indicación 19
La indicación 19, del Senador señor Galilea, reemplaza el inciso primero del artículo 152 quinquies
A, para establecer, en lo relativo al aviso previo por terminación del contrato del trabajador de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 667 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
plataformas digitales independiente, que la empresa de plataforma digital de servicios deberá
comunicar  por  escrito,  el  término  del  contrato,  al  trabajador  de  plataformas  digitales
independiente que ha prestado servicios continuos por seis meses o más y por al menos un
promedio de 30 horas efectivamente trabajadas cada semana durante el último mes a través de
su plataforma, con al menos treinta días de anticipación. No será exigible tal anticipación cuando
el término del contrato se deba a conductas descritas en el mismo que constituyan un
incumplimiento grave por parte del trabajador independiente. No obstante, la empresa de
plataforma digital de servicios podrá sustituir este aviso mediante el pago de una indemnización
en dinero equivalente al valor del promedio de las horas efectivamente trabajadas en los últimos
tres meses de servicio, calculadas conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 152
quáter V.
El Senador señor Galilea  explicó que la  propuesta considera el número de horas trabajadas
durante el último mes para la respectiva plataforma, para dar cuenta de la estabilidad del vínculo
existente, y permite pagar el monto equivalente al aviso previo, en aquellos casos en que proceda
dicha prerrogativa.
El Senador señor Letelier afirmó que la  propuesta reduce el alcance del derecho que establece el
artículo aprobado en general, lo que resulta inadecuado.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, sostuvo que la propuesta apunta a aplicar una
figura  propia  de  los  trabajadores  dependientes  -consistente  en  el  aviso  previo-  para  los
trabajadores independientes, lo que resulta inadecuado, habida cuenta del distinto estatuto
aplicable en cada caso.
-La indicación 19 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13496-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción del Senador señor Ossandón, de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Letelier y Sandoval, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios. BOLETÍN Nº 13.496-13
Acordado en sesión celebrada el 10 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 15 de marzo de 2021,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 668 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión
celebrada el 17 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y
Juan Pablo Letelier Morel.
Artículo 152 quinquies F
DERECHOS COLECTIVOS DE LOS TRABAJADORES DE PLATAFORMAS DIGITALES
Indicación 31
La indicación 31, del Senador señor Quinteros, elimina el artículo 152 quinquies F propuesto.
-Puesta en votación la indicación 31, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y
Letelier.
Inciso segundo
Indicación 32
La indicación 32, del Senador señor Galilea, propone  suprimir la expresión “y/”, para establecer
que, sin perjuicio de las demás normas establecidas en el Libro IV del Código del Trabajo, las
organizaciones  sindicales  que  afilien  a  trabajadores  dependientes  o  independientes  de
plataformas digitales podrán negociar conforme a lo dispuesto en el artículo 314 con las empresas
de plataformas digitales.
En sesión de fecha 15 de marzo de 2021, puesta en votación la indicación 32, fue aprobada por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Goic y Van
Rysselberghe y Senadores señores Galilea y Letelier.
Reapertura de la discusión
En sesión celebrada el 17 de marzo de 2021, la Senadora señora Goic solicitó la reapertura de la
discusión de la indicación 32, en conformidad al artículo 185 del Reglamento del Senado.
Dicha solicitud fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión,
Senadoras señoras Goic y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y Letelier.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 669 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Enseguida, el Senador señor Letelier señaló que la propuesta contenida en la indicación 32 puede
resultar equívoca, toda vez que implica que una organización sindical que reúna a trabajadores
dependientes e independientes no pueda negociar colectivamente.
Agregó que, en general, la iniciativa constituye un avance en la regulación de los trabajadores que
prestan servicios en plataformas digitales mediante el reconocimiento de sus derechos, incluyendo
el derecho a constituir organizaciones sindicales y a negociar colectivamente.
El asesor legislativo de la Senadora señora Goic, señor Juan Pablo Severín, previa autorización de
la Comisión para hacer uso de la palabra, explicó que la ley N° 19.759 -que modificó el Código del
Trabajo en lo relativo a las nuevas modalidades de contratación, al derecho de sindicación, a los
derechos fundamentales del trabajador y a otras materias que indica-, consideró la ratificación,
por parte de Chile, de los Convenios 87 y 98 de la Organización Internacional del Trabajo. En
específico, el artículo 2 del Convenio 87 establece, a propósito de la libertad sindical, el derecho
de los trabajadores a constituir las organizaciones que estimen pertinentes.
En ese contexto, la referida ley N° 19.759 modificó el artículo 216 del Código del Trabajo, que
establecía que sólo era posible constituir organizaciones sindicales de trabajadores de empresa,
interempresa, de trabajadores independientes y eventuales o transitorios.
Con todo, dicha reforma permite constituir tales organizaciones u otras que los trabajadores
estimen  convenientes,  por  ejemplo,  mediante  la  agrupación,  en  un  mismo  sindicato,  de
trabajadores dependientes e independientes.
Bajo ese supuesto, la norma contenida en el inciso segundo del artículo 152 quinquies F del
proyecto de ley en estudio permite que las organizaciones sindicales que afilien a trabajadores
dependientes  y/o  independientes  de  plataformas  digitales  puedan  negociar  colectivamente,
conforme a lo dispuesto en el artículo 314 del Código del Trabajo, esto es, bajo las reglas
aplicables a la negociación colectiva no reglada.
El Senador señor Galilea señaló que el objetivo de la indicación 32 consiste en conciliar las normas
contenidas en el proyecto con las disposiciones generales del Código del Trabajo. Con todo,
procedió a retirar dicha propuesta, con el propósito de cautelar los acuerdos alcanzados al interior
de la Comisión.
-La indicación 32 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13496-13.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 670 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción del Senador señor Ossandón, de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Letelier y Sandoval, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios. BOLETÍN Nº 13.496-13
Acordado en sesión celebrada el 10 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 15 de marzo de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión
celebrada el 17 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y
Juan Pablo Letelier Morel.
Inciso nuevo
PARA AGREGAR EN EL ARTÍCULO 152 QUÁTER V UN INCISO QUE IMPUTE A LA REMUNERACIÓN DEL
TRABAJADOR LOS PAGOS QUE SE LE REALICEN EN DINERO POR LOS USUARIOS
Indicación 15
La indicación 15, del Senador señor Galilea, incorpora un inciso final, nuevo, al artículo 152 quáter
V propuesto, para establecer que los pagos que se realicen directamente en dinero efectivo por los
usuarios  de  la  plataforma  al  trabajador  de  plataformas  digitales  dependiente  podrán  ser
considerados por la empresa de plataforma digital, imputándose así a la remuneración por los
servicios efectivamente prestados y las comisiones que correspondan.
El Senador señor Galilea sostuvo que,  en algunas plataformas de servicios digitales, los usuarios
pagan directamente en efectivo al trabajador por los servicios que hubiere prestado, lo que
requiere establecer la posibilidad de descontar los respectivos montos de la remuneración. Con
todo, advirtió que ello no debe incluir a las propinas que hubiere recibido.
La Senadora señora Van Rysselberghe  coincidió con el propósito de la indicación, la que debería
ser aplicable en casos de pago en efectivo al trabajador, con la finalidad de simplificar la
prestación de servicios.
El Senador señor Letelier afirmó que la  propuesta generaría una confusión respecto de los pagos
que hubiere recibido el trabajador. Asimismo, advirtió que la propuesta desdibuja los elementos
constitutivos del vínculo de subordinación y dependencia, en que la principal obligación del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 671 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
empleador consiste en remunerar al trabajador por los servicios que hubiere prestado.
La Senadora señora Goic compartió dicha observación.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, luego de reconocer el propósito de la
indicación, abogó por evitar una confusión respecto de los pagos que hubiere recibido el
trabajador, lo que ocurriría si se imputaran las propinas que hubieren entregado los usuarios de las
plataformas digitales.
La indicación 15 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13496-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción del Senador señor Ossandón, de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Letelier y Sandoval, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios. BOLETÍN Nº 13.496-13
Acordado en sesión celebrada el 10 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 15 de marzo de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión
celebrada el 17 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y
Juan Pablo Letelier Morel.
Inciso segundo del artículo 152 quáter U
LA  JORNADA  DISTRIBUIDA  LIBREMENTE  Y  LA  REMUNERACIÓN  CONSIDERARÁ  EL  TIEMPO
EFECTIVAMENTE TRABAJADO
Indicación 13
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 672 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La indicación 13, del Senador señor Galilea, reemplaza el inciso segundo del artículo 152 quáter U
propuesto, para establecer que tratándose de trabajadores de plataformas digitales dependientes
que distribuyan libremente su jornada en los horarios que mejor se adapten a sus necesidades, la
jornada de trabajo y la determinación de la remuneración, considerará el tiempo efectivamente
trabajado. Para estos efectos, no será aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 21 de
este Código.
La indicación 13 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión: comisión de trabajo
y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13496-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción del Senador señor Ossandón, de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Letelier y Sandoval, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios. BOLETÍN Nº 13.496-13
Acordado en sesión celebrada el 10 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 15 de marzo de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión
celebrada el 17 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic
Boroevic y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y
Juan Pablo Letelier Morel.
LETRA C) NUEVA QUE SE PROPONE PARA AGREGAR UNA DEFINICIÓN DE LOS SERVICIOS
EFECTIVAMENTE PRESTADOS
Indicación 7
La indicación 7, del Senador señor Galilea, propone incorporar, dentro de las definiciones que se
incorporan al Código del Trabajo, que los servicios efectivamente prestados son los que se
efectúan entre el momento en que el trabajador de una plataforma digital comienza una gestión
coordinada por la empresa de plataforma digital de servicios, para un usuario previamente
identificado en dicha plataforma, y el momento en que el trabajador termina de ejecutar
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 673 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
íntegramente dicha gestión.
Las  expresiones  “servicios  efectivamente  trabajados”,  “servicios  efectivamente  realizados”,
“horas efectivamente trabajadas” y “tiempo efectivamente trabajado” se entenderán en el mismo
sentido.”.
Al iniciarse el estudio de la indicación, el Senador señor Galilea explicó que la proposición permite
precisar el inicio y el término de los servicios efectivamente prestados al empleador.
El Subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, sostuvo que la propuesta implica modificar el
contenido general del proyecto, en lo que concierne a la regulación de los derechos de los
trabajadores dependientes e independientes.
La Senadora señora Goic coincidió con dicha observación.
La Senadora señora Van Rysselberghe , sin perjuicio  de compartir el propósito general de la
indicación, hizo presente la necesidad de mantener el objetivo general del texto aprobado en
general por el Senado.
-La indicación 7 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 674 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Numeral 4
En relación a este numeral se formuló la indicación número 14 B, de los Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti , Galilea  y Huenchumilla , agrega el siguiente
párrafo segundo, nuevo:
“Con la finalidad de propender a la participación del electorado, las inscripciones, actualizaciones
y modificaciones del Registro Electoral se reanudarán, en el caso de las elecciones primarias de
2021, el día siguiente a las elecciones de convencionales constituyentes, gobernadores regionales
y de autoridades municipales, y hasta el sexagésimo día anterior a dichas elecciones primarias.
Tratándose de las elecciones presidencial, parlamentarias y de consejeros regionales de 2021,
esta reanudación se efectuará a partir del día siguiente a las elecciones de convencionales
constituyentes, gobernadores regionales y de autoridades municipales y se suspenderá a los
ciento cuarenta días anteriores a las elecciones generales antes señaladas.”.
Al explicar el fundamento de esta indicación, el Presidente del Consejo Directivo del Servicio
Electoral, señor Tagle, consignó que esta propuesta de enmienda se relaciona con el hecho de que
el registro electoral se encuentra cerrado hasta el primero del mes siguiente a la elección y, por
ello, lo que se pretende es que se reabra al día siguiente del acto electoral de mayo, con la
finalidad de que para las primarias se actualice el padrón, por ejemplo, con fallecidos, resoluciones
de tribunales que quitan el derecho a sufragio, votantes extranjeros con cinco años de residencia y
cambios de nombre y de sexo. Asimismo, se permitiría contar con un tiempo mayor para cambios
de domicilios.
En consecuencia, concluyó, se podría contar con un padrón electoral más actualizado para la
siguiente elección.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la indicación
número 14 B.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 675 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 30 A, de los H onorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti, Galilea y Huenchumilla, propone sustituir el párrafo segundo por el siguiente:
“El candidato o candidata que se encuentre haciendo uso de feriado legal que venza antes del 15
de mayo podrá solicitar, antes de su término, el permiso sin goce de remuneración en los términos
señalados en el párrafo primero.”.
El referido párrafo aprobado en general por la Comisión es del siguiente tenor:
“El candidato o candidata que se encuentre haciendo uso de feriado legal que venza antes del 15
de mayo deberá solicitar, antes de su término, el permiso sin goce de remuneración en los
términos señalados en el párrafo anterior. El permiso comenzará a regir una vez que finalice el
feriado legal.”.
El Honorable Senador señor Elizalde postuló que, de la norma antes transcrita se desprende de
que si la persona quiere acceder a un permiso sin goce de remuneraciones lo debe solicitar antes
del término del feriado legal, pero ello no debería significar que se le obligue a pedir ese permiso.
En efecto, de la redacción dispuesta se podría entender que está obligado a solicitarlo, pese a que
lo que se pretendía es que el funcionario tuviese el derecho a acceder al permiso, es decir, tuviese
una facultad a ese respecto.
Asimismo, estimó que no necesariamente el permiso solicitado debería ser continuo hasta el día
de la elección, sino que también se podría gozar por un tiempo menor. Por tal razón, sugirió
eliminar también la oración final, tal como se contempla en la indicación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger coincidió con ese razonamiento, puesto que la norma
que proviene de la Cámara de Diputados obligaría al funcionario público a solicitar el permiso sin
goce de remuneraciones por todo el período previo a la elección, incluyendo el período en el cual
estarán suspendidas las campañas. Ello, a su juicio, sería una carga excesiva para el trabajador
que le impediría acceder a sus remuneraciones, si así lo desea, lo cual podría ser necesario si el
candidato contaba con ahorros hasta la fecha inicial de la elección en el mes de abril.
El Honorable Senador señor Huenchumilla expresó que todo funcionario que es candidato puede
hacer uso de su feriado legal -o parte de él- para efectos de realizar su campaña. Si vence antes
del 15 de mayo de 2021, podrá ejercer su derecho a volver al trabajo o a pedir permiso sin goce
de remuneraciones. Ese sería el real sentido y alcance de la disposición, sentenció.
El Honorable Senador señor Elizalde concordó con esa apreciación y, de consiguiente, se mostró
partidario de que se apruebe el texto contenido en la indicación.
La Comisión estuvo de acuerdo con ese planteamiento y, en ese entendido, el Presidente de esta
instancia legislativa, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la indicación número 30 A.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 676 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, la aprobó.
Indicación formulada al numeral 9) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
La indicación número 39, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De
Urresti, Galilea y Huenchumilla, incorpora un numeral, nuevo, del siguiente tenor en la disposición
Cuadragésima Novena transitoria:
“La publicación a que se refiere el inciso primero del artículo 30 de la ley Nº 18.700, Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, se hará una sola vez para las elecciones reguladas en esta reforma
constitucional, en la fecha que disponga el Servicio Electoral.”.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Tagle, señaló que, dada la fecha
probable de publicación de la normativa en debate, sería conveniente, por el costo involucrado -
$1.500.000.000-, evitar una de las publicaciones en los periódicos que se deben hacer por
mandato legal de los votos al quinto día antes de la elección, que ahora correspondería al martes
6 de abril. En definitiva, se intenta impedir dos publicaciones similares y hacer sólo una en la fecha
que determine el Servicio Electoral.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la indicación
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 677 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
número 39.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, la aprobó.
Indicación formulada al numeral 9) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Luego, se advirtió que los Honorables Senadores señores Araya y Galilea, han planteado la idea de
incorporar nuevas disposiciones a la iniciativa en tramitación, y en tal sentido, se consultó si
existía la anuencia de la Comisión para que, reglamentariamente, ellas puedan ser discutidas.
La nueva indicación del Honorable Senador Galilea propone las siguientes enmiendas:
“1. Modificar la Ley de Matrimonio Civil en el siguiente sentido:
- Sustituir el artículo 20 por el siguiente
“Artículo 20.- Los matrimonios celebrados ante entidades religiosas que gocen de personalidad
jurídica de derecho público producirán los mismos efectos que el matrimonio civil, siempre que
cumplan con los requisitos contemplados en la ley, en especial lo prescrito en este Capítulo, desde
su inscripción en el Registro Civil.
El acta que otorgue la entidad religiosa en que se acredite la celebración del matrimonio y el
cumplimiento de las exigencias que la ley establece para su validez, como el nombre y la edad de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 678 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los contrayentes y los testigos, y la fecha de su celebración, deberá ser presentada para su
inscripción ante el Registro Civil, por cualquiera de los contrayentes o por un mandatario que ellos
designen por escritura pública, dentro del plazo de ocho días contados desde la fecha de
celebración. Si no se inscribiere en el plazo fijado, tal matrimonio no producirá efecto civil alguno.
El Registro Civil verificará el cumplimiento de los requisitos legales e inscribirá el matrimonio sin
más trámite. En caso de faltar algún antecedente para la inscripción, el Registro Civil informará al
requirente, quien tendrá un plazo de cuatro días para subsanar las observaciones. De no ser
subsanadas dichas observaciones dentro de ese plazo, tal matrimonio no será inscrito y no
producirá efecto civil alguno.
Sólo podrá denegarse la inscripción si resulta evidente que el matrimonio no cumple con alguno
de los requisitos exigidos por la ley. De la negativa se podrá reclamar ante la respectiva Corte de
Apelaciones.
Los efectos del matrimonio así inscrito se regirán, en todo, por lo prescrito en esta ley y en los
demás cuerpos legales que se refieren a la materia.
2. Modificar la Ley N° 4.808, sobre Registro Civil, cuyo texto ha sido refundido, coordinado y
sistematizado por el artículo 3° del decreto con fuerza de ley n° 1, de 30 de mayo de 2000, del
Ministerio de Justicia.
- Sustituir el artículo 15 por el siguiente:
“Art. 15. Los interesados en una inscripción podrán hacerse representar por medio de mandatario.
Se tendrá como mandatario a la persona que se presente en tal carácter, expresando que ha
recibido comisión verbal. Si al Oficial del Registro Civil mereciere dudas el encargo, podrá exigir o
la comprobación del poder o la comparecencia de las personas a que se refieren los artículos 29 y
45. El poder para contraer matrimonio deberá otorgarse en la forma señalada por el artículo 103
del Código Civil.
Tratándose de mandatarios para practicar las inscripciones a que se refiere el artículo 20 de la Ley
de Matrimonio Civil, dicho mandato deberá constar por escritura pública.”.
- Reemplazar el artículo 40 ter por el siguiente:
“Artículo 40 ter.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 20 de la Ley de Matrimonio Civil, las
inscripciones de matrimonios celebrados ante entidades religiosas deberán contener o expresar,
en su caso:
1º El acta de que trata el artículo precedente;
2º El documento que acredite la personería del respectivo ministro de culto;
3º El hecho de cumplir el acta con los requisitos establecidos en el artículo precedente;
4º La individualización de la entidad religiosa ante la que se celebró el matrimonio, con mención
del decreto o disposición legal en virtud de la cual goza de personalidad jurídica de derecho
público;
5º Los nombres y apellidos de los contrayentes;
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 679 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
6º Las menciones indicadas en los números 6º, 8º, 9º 10º, 11º, 12º y 13º del artículo 39 de esta
ley;
7º El hecho de haberse cumplido con el plazo a que se refiere el artículo 20 de la Ley de
Matrimonio Civil;
Son requisitos esenciales de la inscripción de un matrimonio religioso los indicados en los números
1º y 2º.
Artículo transitorio. Dentro del plazo de 30 días desde la publicación de esta ley, el Ministerio de
Justicia deberá dictar un reglamento que adecúe los artículos 26 a 30 del Decreto Supremo N°
673, de 30 de octubre de 2004, del mismo Ministerio, a lo preceptuado en esta ley.”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Araya presentó una indicación para incorporar el
siguiente artículo nuevo en la ley Nº 21.334 sobre determinación del orden de los apellidos por
acuerdo de los padres. Su texto es el siguiente:
“Artículo 58 quáter.- Tratándose de personas que se sometan a técnicas de reproducción humana
asistida y de cónyuges adoptantes, para la determinación del orden de transmisión de sus
primeros apellidos a sus hijos, se seguirán las siguientes reglas:
1°. Si hubiere otro hijo o hija u otros hijos comunes, se estará al orden de los apellidos fijado en la
inscripción de nacimiento del primero de ellos.
2°. Si no hubiere otro hijo o hija u otros hijos comunes, para proceder a la inscripción de
nacimiento, los requirentes, en forma previa a la inscripción, deberán manifestar ante el Servicio
de Registro Civil e Identificación, conforme los medios dispuestos para tales efectos, su acuerdo
sobre el orden en que transmitirán sus respectivos primeros apellidos a sus hijos. En caso de no
manifestarse acuerdo, se entenderá su voluntad de que sus primeros apellidos se inscriban en
orden alfabético en la partida de nacimiento de todos sus hijos comunes.
Con todo, previo a aplicar las reglas del inciso anterior, el Oficial del Registro Civil deberá verificar
si existieren en los registros hijos inscritos a nombre de los requirentes.”
Al iniciarse su análisis, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, recordó que
para se consideren ambas indicaciones, se requiere la unanimidad de la Comisión.
Seguidamente, detalló que el Honorable Senador señor Galilea ha hecho algunas propuestas que
buscan facilitar el acto de la inscripción del matrimonio y que, por su parte se ha propuesto una
indicación para resolver un vacío que quedaba a propósito el orden de los apellidos en la
inscripción cuando no hay acuerdo entre los progenitores.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , declaró tener dudas para concurrir con su voto a
formar la unanimidad de la Comisión para discutir las propuestas antedichas. Consignó, además,
que las indicaciones propuestas en materia de matrimonio religioso por el Honorable Senador
señor Galilea se alejan de lo que se ha venido discutiendo en este proyecto de ley, y con ello
exceden las ideas matrices de la iniciativa. Respecto de dichas propuestas, dispuso que no daría la
unanimidad. En cuanto a las disposiciones propuestas por el Presidente de la Comisión Senador
señor Pedro Araya, manifestó querer oír la opinión sobre ellas de la profesora de Derecho Civil de
la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Carolina Salinas, antes de concurrir con su voto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 680 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para dar la unanimidad.
La profesora de Derecho Civil de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Carolina
Salinas, sostuvo respecto de la propuesta del Honorable Senador señor Araya que, si bien está de
acuerdo en que el nombre es un atributo de la personalidad, y en especial el orden de los
apellidos, materia que estará en el futuro regulada en el Libro Primero del Código Civil, explicó que
es una constante en la legislación que estos asuntos se trate de manera particular tanto en la Ley
de Matrimonio Civil, en el Reglamento de la ley de matrimonio civil como en la Ley del Registro
Civil. Por lo tanto, señaló que trasladar esta hipótesis al Código Civil implicaría que la ley especial -
en este caso la ley de Registro Civil- quedaría sin regulación específica al respecto.
Añadió, que el artículo propuesto en la indicación en comento, toma en parte una consecuencia de
la regulación acordada respecto del artículo 182 del código civil sobre las personas que se
someten a técnicas de reproducción humana asistida. Señaló que, si bien es importante que esta
inscripción de nacimiento de cuenta de lo que previamente ha existido con los otros hermanos que
sean hijos de estos mismos progenitores, el artículo quedó solamente reformado para cuando se
tratara de dos mujeres que se sometieron a las señaladas técnicas.
Denotó, que echa en falta una solución para el vacío que podría quedar a propósito del artículo
182 del código civil en relación al 58 quáter planteado en la indicación. A este respecto, expuso
que sigue sin definirse adecuadamente qué va a significar “someterse a técnicas de reproducción
humana asistida”. Asimismo, admitió que la opinión de esta Comisión ha sido el que la voluntad
procreacional quedara reconocida a través del artículo 182, el cual tiene directamente relación con
el artículo 58 quáter. Entonces, la pregunta que surge en su opinión es, qué significará en el caso
de dos madres progenitoras “someterse a la técnica de reproducción humana asistida” y si la
hipótesis de transmisión de apellidos se va o no a dejar sujeta al contrato que se celebre con el
recinto clínico.
Finalizó, reiterando que no quedó suficientemente claro qué envolvería en el caso de dos madres,
el manifestar la voluntad al someterse a alguna técnica de reproducción asistida. Tampoco
despeja la propuesta en qué instrumento exacto se ha de suscribir el contrato con el
establecimiento hospitalario que practique dicha técnica de reproducción asistida.
De igual forma, expresó la expositora que en el inciso segundo del artículo 58 quáter citado,
cuando se trata de establecer una regla supletoria frente la falta de acuerdo en cuanto al orden de
los apellidos, declaró no poder expresar una opinión en favor de ésta ni de ninguna otra
alternativa, ya que se habla de “el orden alfabético de los apellidos de los hijos comunes”.
Frente a esto, precisó que una solución para el caso de no alcanzarse un acuerdo, es que se
prefiera el apellido de la madre gestante. Otra salida viable, describió, podría consistir en que esta
discordancia sea resuelta por un juez de familia. Por lo demás, así existe en el derecho
comparado, esgrimió. No obstante, para la académica, la solución dada por el artículo 58 quáter
propuesto en cuanto a que el desacuerdo entre los progenitores en el orden de los apellidos se
decida mediante el orden alfabético de los mismos, sigue siendo una alternativa que carece de un
fundamento relevante lo que, a su juicio, no ocurre cuando dicha divergencia es resuelta haciendo
prevalecer el parecer de la madre gestante.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, luego de escuchar a la profesora Carolina Salinas
decidió  no  dar  la  unanimidad  para  considerar  ambas  indicaciones,  por  cuanto  manifestó
permanecer con reparos, especialmente, a lo regulado en la propuesta del Presidente de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 681 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisión, Honorable Senador señor Araya.
Finalmente, hizo presente el vacío que subsiste en la norma aprobada del artículo 30 bis del
proyecto, el que probablemente tendrá que ser corregido en la Cámara de Diputados en segundo
trámite constitucional. Dicha norma, no contempla la hipótesis en que los dos progenitores no
estén de acuerdo respecto del orden de los apellidos del hijo o hija común.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 27 de septiembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 8731-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional que modifica ley N° 19.995, en materia de publicidad de las
actividades, bienes y servicios de los casinos de juego y en lo relativo al
acceso a casinos para personas que padezcan ludopatía y de las
promociones que esas entidades pueden ofrecerles. BOLETINES Nos 8.731-
06 y 11.550-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 5 y 19 de mayo y 22 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger
Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
Número nuevo
El artículo 12, del Título III de la ley, señala expresamente lo siguiente:
“Título III
De los establecimientos y el personal
Artículo 12.- los casinos de juego autorizados sólo podrán funcionar en el establecimiento
individualizado en el permiso de operación, el que tendrá como único destino la explotación de los
juegos y de los servicios anexos comprendidos en dicho permiso.
Los juegos de azar y los servicios anexos se ubicarán en sectores diferenciados dentro del
establecimiento, lugares que deberán cumplir con los requisitos que establezca el reglamento de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 682 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
esta ley, sin perjuicio de los generales o especiales exigidos por las demás leyes o reglamentos
vigentes, aplicables a este tipo de locales y servicios.”.
La indicación número 6, del Honorable Senador señor Galilea, propone consultar un nuevo
número, y es del tenor que se señala:
“… En su artículo 12, agrégase el siguiente inciso tercero:
“Los servicios de restaurantes y bares no podrán funcionar en el mismo establecimiento de casino
autorizado por la superintendencia. Asimismo, no se podrá comer alimentos ni tomar bebidas
alcohólicas en el mismo lugar que están emplazadas las máquinas de juego.”.”.
-Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 27 de septiembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 8731-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional que modifica ley N° 19.995, en materia de publicidad de las
actividades, bienes y servicios de los casinos de juego y en lo relativo al
acceso a casinos para personas que padezcan ludopatía y de las
promociones que esas entidades pueden ofrecerles. BOLETINES Nos 8.731-
06 y 11.550-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 5 y 19 de mayo y 22 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger
Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
Inciso segundo
La indicación número 5, del Honorable Senador señor Galilea, es para sustituirlo por el siguiente:
“Lo dispuesto en este artículo será reglamentado especialmente para cada casino o al menos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 683 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
grupo de casinos que cumplan iguales características. Se detallará en el reglamento al menos la
naturaleza, características de las actividades y servicios, ubicación, forma y condiciones que deba
efectuarse la publicidad.”.
La Superintendenta de Casinos de Juego, señora Vivien Villagrán, consideró que esta indicación
puede ser un aporte en la materia que permitiría en el marco reglamentario establecer
instrucciones específicas dependiendo de los tipos de casinos, porque los que existen son muy
distintos.
- Puesta en votación, la indicación número 5 fue aprobada sin modificaciones por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal y
Ebensperger y señor Bianchi, aprobó la norma general con la modificación propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 27 de septiembre de
2021. Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 8731-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional que modifica ley N° 19.995, en materia de publicidad de las
actividades, bienes y servicios de los casinos de juego y en lo relativo al
acceso a casinos para personas que padezcan ludopatía y de las
promociones que esas entidades pueden ofrecerles. BOLETINES Nos 8.731-
06 y 11.550-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 5 y 19 de mayo y 22 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger
Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel
José Ossandón Irarrázaval.
La indicación número 7, del Honorable Senador señor Galilea, es para incorporar un número,
nuevo, del tenor que se indica:
“… Agrégase como artículo 13 bis, nuevo, el siguiente:
“Artículo 13 bis.- Los casinos de juego autorizados no podrán ofrecer servicios anexos de cuidado
de menores de edad, ni por si mismos ni por terceros.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 684 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los padres o quienes tengan a su cuidado menores de edad, que utilicen servicios de cuidado de
menores con el objeto de ingresar a salas de juegos, serán sancionados con la prohibición de
ingreso.”.”.
En sesión de 19 de mayo de 2021, el abogado de la División Jurídica de la Superintendencia de
Casinos de Juegos, señor Pablo Muñoz, consideró acertada la propuesta y su objetivo. Sin perjuicio
de ello consideró que dada la forma en la que está redactada podría ser sencillo burlarla, por
cuanto la prohibición es para los casinos y servicios anexos pero nada se dice respecto de las
obras complementarias a los Casinos de Juegos como, por ejemplo, los hoteles. Dijo que podría ser
muy restrictivo y en la práctica, los servicios serán trasladados a dichas obras complementarias.
El Honorable Senador señor Bianchi  estuvo de acuerdo con lo señalado expresando que al
comenzar a denunciar la existencia de guarderías infantiles, en los subterráneos de los casinos,
dichos servicios se trasladaron a los hoteles. En la misma línea, dijo que efectivamente se puede
evadir la responsabilidad tal como está redactada la norma.
El Honorable Senador señor Insulza lamentó que deban tratarse este tipo de temas, no obstante,
consideró que la indicación era acertada.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  se manifestó de acuerdo con que se prohíba la
existencia de guarderías en los casinos, sin embargo consideró que restringir a los hoteles en este
tema es ampliar demasiado el ámbito de aplicación de esta normativa, pues los hoteles pueden
ofrecer este servicio sin que eso tenga necesariamente por objeto el permitir asistir a un casino de
juegos.
El Honorable Senador señor Bianchi señaló que el problema radica en que, por lo general, tanto el
casino de juegos como el hotel comparten una misma estructura, diferenciándose sólo por el giro
de cada uno.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Carvajal consultó por las limitaciones horarias, porque
dijo compartir que las guarderías en esos lugares atentan contra los derechos de los niños, de
modo que consideró que las indicaciones debiesen tener alguna referencia a ello. Si existen, según
dijo, salas o espacios para el cuidado de niños en lugares anexos a los casinos, como en hoteles,
debería considerarse una restricción horaria y limitarlo al horario diurno o a un horario laboral.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que se debe precisar que las modificaciones de
esta normativa son a la ley de la Superintendencia de Casinos, de manera que la indicación está
referida a este ámbito y no podría abarcarse más allá que los hoteles relacionados con casinos y
guarderías relacionadas con pasajeros de los respectivos hoteles.
El Honorable Senador señor Bianchi destacó que ambos puntos son relevantes, tanto el de la
restricción horaria como el de la restricción de guarderías para los huéspedes de los hoteles
relacionados a los Casinos de Juego.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 685 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Honorable Senadora señora Carvajal  estuvo de acuerdo con lo señalado por la Senadora
Ebensperger, pero consideró que en la práctica será muy difícil determinar el uso de las
instalaciones o servicios de los hoteles mencionados por el día, de modo que sugirió restringir la
existencia de dichos espacios en hoteles relacionados con casinos de juego y en horarios
determinados.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  consideró  que  los  temas  planteados  no  son
incompatibles, pero que en todo caso se debe establecer en la normativa que el espacio de
cuidado debe estar restringido a los pasajeros del respectivo hotel.
La Superintendenta de Casinos de Juegos, señora Vivien Villagrán, señaló que aún se debe
distinguir entre los casinos anteriores a la ley N° 19.995 y aquellos que están en transición hacia
ella, por cuanto la ley en materia de proyecto integral es muy clara y sólo permite determinados
servicios anexos al casino, dentro de los cuales en ningún caso se considera el servicio de
guardería. Sin perjuicio de ello, señaló que es posible que existan guarderías en lo que se conoce
como servicios complementarios tales como hoteles o restaurantes o en los mismos casinos.
Hizo presente que la Superintendencia detectó que en los casinos municipales existían guarderías
y que, en todo caso, los roles únicos tributarios con que se explotan los casinos y que se pueden
fiscalizar son distintos a los de, por ejemplo, los hoteles. Agregó que habitualmente las personas
que están en los hoteles de los casinos asisten a estos últimos, pero también hay casos en que
sólo se es pasajero del hotel.
Indicó que la forma en que esto podría controlarse, es que existiera una restricción para que
aquellas personas que van a jugar al casino no pudiesen utilizar la guardería del hotel ni cualquier
otra guardería de los servicios complementarios en un horario determinado, pues ello permitiría
hacer el cruce de información en una eventual fiscalización, con altas multas para que sea una
acción disuasiva.
Consideró que más allá de la indicación, no es bueno para los Casinos de Juegos tener guarderías
dentro de sus servicios.
El Honorable Senador señor Bianchi sugirió dejar esta discusión hasta que se revise el proyecto de
ley en segundo trámite constitucional que prohíbe la existencia de guarderías infantiles en casinos
de juego para personas que indica, correspondiente al Boletín N°8.137-23.
La Honorable Senadora señora Carvajal enfatizó que estaba en desacuerdo con la existencia de
guarderías en los Casinos de Juego, pero que no se puede limitar su existencia en los hoteles
porque no se puede restringir lo que hacen quienes son padres con sus hijos, de modo que sugirió
que se encargue un estudio a la Biblioteca del Congreso Nacional para revisar cual es la situación
de las guarderías que no están en recintos educacionales.
Insistió en que la restricción horaria puede ser la clave en esta materia porque no puede haber
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 686 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
una permanencia en un hotel de un menor por más de cuatro horas, pues el resguardo que puede
existir en un hotel que nada tiene que ver con un recinto educacional sino que sólo con la
entretención, no es lo mismo y la restricción mencionada debe considerarse.
La Honorable Senadora señora Aravena coincidió con que el tema es muy importante y que se
debe revisar el proyecto que ha mencionado el Senador Bianchi porque al parecer abarca más
temas que la restricción horaria, lo que puede ser muy valioso. Agregó que restringir las
guarderías en los hoteles no es lo ideal, pero sí normar que no existan guarderías en los Casinos
de Juegos y trabajar esta indicación con la Superintendencia para incorporar multas que le den
peso, pues de lo contrario seguirá ocurriendo.
El Honorable Senador señor Bianchi solicitó a la Superintendenta que traiga una redacción que
considere multas y que sea patrocinada por el Ejecutivo para resolver esta situación.
La Honorable Senadora señora Carvajal reiteró que este tema no se soluciona sólo con la
aplicación de multas y que la restricción horaria y su eventual denuncia también debe
considerarse como una herramienta disuasiva para los padres.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que se debe poner especial cuidado con la
redacción con el fin que no se confundan las prohibiciones con las restricciones de horario y las
guarderías o salas cuna que deban tener los casinos para sus trabajadores.
- - -
En sesión de 22 de septiembre de 2021, el Honorable Senador señor Bianchi recordó que este
proyecto ha tenido una larga tramitación en que gran parte de la discusión se centró en los
servicios anexos que tenían los casinos de juegos, como los hoteles que cuentan con el servicio de
guardería, lo que no se condice con el anhelo de dar protección a los menores de edad frente a
posibles situaciones de ludopatía.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que el contenido de la indicación es complejo
por cuanto es posible que los Casinos de Juegos tengan salas cuna para sus trabajadores y esta
norma podría confundir más que ayudar.
Enseguida, indicó que su mayor preocupación radica en el hecho de que la mayor parte de los
casinos autorizados en el país están asociados a hoteles, y respecto de estos últimos no es posible
coartarles el ejercicio de una actividad económica relacionada directamente con su rubro, por
cuanto en la mayoría de los casos son hoteles turísticos, sin que sea posible distinguir si una
persona utiliza el servicio de guardería para ir a un restaurante o al casino.
Recalcó que bajo ningún punto de vista se puede perjudicar a los niños cuyos padres son
ludópatas, por lo que planteó que quizás es más seguro que ellos queden en una guardería a que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 687 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
queden solos, porque sus si sus padres están afectados por dicha adicción o vicio, igualmente los
dejarán solos en las habitaciones de los hoteles.
El Honorable Senador señor Bianchi dijo comprender lo planteado y al mismo tiempo subrayó que
se trata de responsabilidades individuales de los padres y las madres o personas a cargo de
menores de edad. Lamentó tener que llegar a este tipo de discusión, pero hizo presente que se
debe definir el bien a resguardar, a saber, el giro del hotel o las condiciones del menor en una
guardería dentro de ese hotel.
Señaló que, de acuerdo a su experiencia, los juegos que se proveen en dichas guarderías podrían
ir creando en los niños el hábito de jugar, además que los menores permanecen despiertos hasta
altas horas de la madrugada sin que nadie se haga responsable de su descanso.
El Honorable Senador señor Insulza opinó que lo peor es que los niños se queden solos si es que
sus padres van a jugar a las salas de casinos de juegos, de modo que en ese sentido sería mejor
que estuvieran en una sala cuna, pero no al punto de permitir que los casinos tengan estas
instalaciones, de modo que se manifestó a favor de la indicación, pero solo en su primera parte.
Dijo que era del todo razonable que los hoteles tengan salas cunas, no así los casinos de juego.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que la indicación no es precisa en su redacción
y no queda claro si le prohíbe o no a los hoteles tener salas cunas, y recordó que en sesión
anterior se debatió acerca de la posibilidad que solo quienes se alojen en el hotel puedan usar sus
salas cunas, como también que ellas puedan existir para los trabajadores de los mismos.
El Jefe de la División Jurídica, señor Manuel Zárate Campos, hizo presente que este proyecto es
muy significativo para la Superintendencia, cuyo eje de acción ha estado centrado en adoptar una
política de juego responsable. Hizo presente que se trata de una actividad recreativa para adultos
que genera externalidades negativas.
Sobre la existencia de guarderías de menores en la industria regulada por la Superintendencia,
recordó que esta última tiene como objetivo la regulación y fiscalización de las salas de juego pues
los juegos de azar en Chile están prohibidos por regla general, y sólo pueden desarrollarse a
través de una habilitación legal. (Polla Chilena de Beneficencia, Lotería, Hípica, entre otras.)
Subrayó que por una decisión de política legislativa el año 2005, cuando se dictó la ley de casinos,
se determinó que se debe distinguir entre la sala de juego o casino propiamente tal y la existencia
de servicios anexos claramente definidos taxativamente en la ley actual, donde no están las
guarderías, sin perjuicio de las obras complementarias o proyecto integral donde se establece que
los casinos cuenten con hoteles y centros de convenciones. En tal sentido, dijo que en la práctica
operan varias personas jurídicas distintas porque la ley exige que la operadora del casino sea de
giro exclusivo.
Consideró que el artículo que se propone en la indicación en estudio, al menos en su inciso
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 688 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
primero, podría reforzar lo que ya está previsto implícitamente, pues la conclusión inequívoca es
que en una sala de juegos no puede haber una guardería.
Respecto de la situación de las otras instalaciones de un proyecto integral, dijo que ellas pueden
ser administradas por otras sociedades que pueden o no estar relacionadas con la sociedad
operadora o grupo económico o por un tercero. Recalcó que no hay hoteles administrados por
sociedades de casinos y que en las únicas obras complementarias donde había una guardería, ella
estaba en el hotel del casino de Colchagua[5] pero que producto de la pandemia, ya no funciona.
La Honorable Senadora señora Ebensperger requirió de la Superintendencia, una opinión jurídica
sobre la indicación en estudio.
El Jefe de la División Jurídica, señor Manuel Zárate Campos, señaló que el inciso segundo va más
allá de las facultades que tiene la Superintendencia en cuanto se refiere a regular actividades
comerciales que están fuera de la competencia que el legislador le ha entregado.
Sobre el inciso primero, consideró que podría ser útil incluir esta redacción, no obstante que
reiteró que implícitamente una operadora de una sala de juego regulada por la ley N° 19.995 tiene
un objetivo definido y no puede tener una guardería, porque en la letra d) del artículo 3 de dicha
ley[6] se encuentran taxativamente enunciados los servicios anexos que pueden operar en el
proyecto integral cuya fiscalización escapa a las actuales facultades que tiene la Superintendencia
y de tenerlas, se debería evaluar la real capacidad de fiscalización de ello.
Agregó que hasta hoy los servicios anexos sólo se entienden limitados a los señalados en la norma
antes mencionada, pues ella es taxativa y no ejemplar.
En el seno de la Comisión se hizo presente que tal como está redactado el inciso primero es una
mera declaración, porque no considera sanción ni a responsable de su fiscalización.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que la ludopatía es una problema grave y serio en
el país pero que, no obstante ello, el inciso segundo propuesto va más allá de lo que se puede
regular, pues al no distinguir se afecta la libertad de los padres que no son ludópatas.
En cuanto al inciso primero, considero que viene a reforzar la norma que ya establece los servicios
anexos que pueden existir dentro del proyecto integral en el que funcionan las salas de casinos de
juego.
- El inciso primero de la indicación número 7 fue aprobado unánimemente, con modificaciones, por
la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y
Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón. Su texto se transcribe en la propuesta de
Modificaciones.
-Con la misma votación y unanimidad fue rechazado el inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 689 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 690 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INDICACIÓN SENADORAS GOIC, MUÑOZ, VAN RYSSELBERGHE Y SENADORES GALILEA Y LETELIER
El proyecto iniciado en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y de los
Senadores señores Galilea y Letelier modifica el inciso cuarto del artículo 157 bis del Código del
Trabajo, para reemplazar la frase “la letra b)” por la frase “las letras b) y c)”, y agregar, a
continuación de su punto final que pasará a ser punto seguido, lo siguiente:
“Las infracciones a las disposiciones del presente capítulo se sancionarán con las multas a que se
refiere el artículo 506 de este Código. Las referidas multas serán aplicadas por cada mes en el cual
el empleador debió cumplir con la obligación establecida en el inciso primero del presente artículo.
En todo caso, el monto mensual de la multa no podrá ser inferior al ingreso mínimo mensual.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 691 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
RESPECTO DEL ARTÍCULO 157 QUÁTER, NUEVO, DEL CÓDIGO DEL TRABAJO
INDICACIÓN SENADORAS GOIC, MUÑOZ Y VAN RYSSELBERGHE Y SENADORES GALILEA Y LETELIER
El proyecto iniciado en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y de los
Senadores señores Galilea y Letelier agrega el siguiente artículo 157 quáter nuevo al Código del
Trabajo:
“Artículo 157 quáter.- Las empresas sujetas a la obligación establecida en el artículo 157 bis
deberán implementar las medidas de accesibilidad y ajustes razonables que requieran las
personas con discapacidad que trabajen en ella, tanto en los procesos de selección de
trabajadores, como en el desempeño de sus funciones.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 692 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
INDICACIÓN SENADORAS GOIC, MUÑOZ Y VAN RYSSELBERGHE Y SENADORES GALILEA Y LETELIER
El proyecto iniciado en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y de los
Senadores señores Galilea y Letelier agrega, en el inciso primero, la siguiente letra c), nueva:
“c) Efectuar donaciones en dinero para el otorgamiento de becas de estudios o capacitaciones
realizadas por establecimientos o instituciones educativas, del Estado o reconocidas por éste, que
se dirijan en beneficio exclusivo y directo de personas con discapacidad o asignatarias de una
pensión de invalidez.”.
Asimismo, agrega el siguiente inciso quinto, nuevo, pasando el actual inciso quinto a ser inciso
sexto:
“Los establecimientos o instituciones educativas que reciban alguna donación en conformidad a lo
señalado en la letra c) de este artículo, tendrán un plazo de 2 años, contados desde el término del
año calendario, para la ejecución efectiva de las becas de estudios y/o las capacitaciones. En el
caso que la ejecución no se realice dentro del plazo indicado, el establecimiento o institución
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 693 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
educativa deberá, a su vez y en plazo máximo de 30 días hábiles, donar el dinero recibido a
alguno  de  los  proyectos  o  programas  de  asociaciones,  corporaciones  o  fundaciones,  de
conformidad a lo establecido en la letra b) del presente artículo. En estos casos, la donación se
regirá por lo señalado para dicha letra. Las donaciones referidas no podrán efectuarse a
asociaciones, corporaciones o fundaciones en cuyo directorio participen sus socios o directores o
los accionistas que posean el 10% o más del capital social, o los cónyuges, convivientes civiles o
parientes ascendientes o descendientes hasta el tercer grado de consanguinidad de dichos socios,
directores o accionistas. Si el beneficiario no efectuare la donación en el plazo señalado, será
sancionado con una multa a beneficio fiscal, equivalente al doble del monto de la donación
recibida, reajustada conforme al porcentaje de variación del Índice de Precios al Consumidor entre
el mes que antecede a la recepción de la donación y el mes anterior al pago de la multa,
determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas o el que haga sus veces, la cual será aplicada
por la Superintendencia de Educación Superior.”.
Finalmente, reemplaza el inciso final, por los siguientes incisos, nuevos:
“Las empresas que ejecuten alguna de las medidas señaladas en las letras a, b) y c) de este
artículo deberán remitir una comunicación electrónica a la Dirección del Trabajo, con copia a la
Subsecretaría de Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, al Servicio
Nacional de la Discapacidad y al Servicio de Impuestos Internos. Adicionalmente, en el caso de
ejecutar la medida establecida en la letra c) de este artículo, la empresa deberá remitir copia a la
Superintendencia de Educación Superior.
La comunicación electrónica señalada en el inciso anterior, deberá indicar la razón invocada y la
medida adoptada. Esta comunicación deberá ser efectuada durante el mes de enero de cada año y
tendrá una vigencia de doce meses.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 694 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
RESPECTO DEL ARTÍCULO 12 DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°29, DE 2004, DEL MINISTERIO
DE HACIENDA, FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO, DE LA LEY N° 18.834,
SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO
El artículo 12 del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado, de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo,
establece los requisitos para ingresar a la Administración del Estado.
INDICACIÓN DEL EJECUTIVO
El proyecto de ley iniciado en mensaje del Presidente de la República establece que para aquellos
cargos en los cuales se exija tener enseñanza media completa, se entenderá que cumplen dicho
requisito las personas con discapacidad que, habiendo egresado de escuelas especiales, validen
sus estudios o realicen el examen de equivalencia para fines laborales en conformidad a la
normativa educacional, o certifiquen formalmente sus oficios y/o competencias laborales a través
del Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales establecido en la ley N° 20.267.
INDICACIÓN SENADORAS GOIC, MUÑOZ Y VAN RYSSELBERGHE Y SENADORES GALILEA Y LETELIER
A su turno, el proyecto iniciado en moción de las Senadoras señoras Goic , Muñoz  y Van
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 695 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rysselberghe  y de los Senadores señores Galilea  y Letelier  establece  que sólo para aquellos
cargos en los cuales se exija tener enseñanza media completa, se entenderá que cumplen dicho
requisito las personas con discapacidad que hubiesen egresado de escuelas especiales o de
establecimientos educacionales regulares de enseñanza media Humanista Científico y Técnico
Profesional con o sin la modalidad de educación especial en programas de integración y que
posean una certificación que reconozca formalmente sus oficios y/o competencias laborales,
otorgada por el organismo competente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 696 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
RESPECTO DEL ARTÍCULO 4º DE LA LEY Nº 19.885, QUE INCENTIVA Y NORMA EL BUEN USO DE
DONACIONES QUE DAN ORIGEN A BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y LOS EXTIENDE A OTROS FINES
SOCIALES Y PÚBLICOS
El artículo 4º de la ley Nº 19.885, que incentiva y norma el buen uso de donaciones que dan origen
a beneficios tributarios y los extiende a otros fines sociales y públicos, establece que el Fondo será
administrado por un consejo, que estará integrado por el Ministro de Planificación y Cooperación o
su representante, quien lo presidirá; el Secretario Ejecutivo del Fondo Nacional de la Discapacidad
o su representante; el Subsecretario General de Gobierno o su representante; el Presidente de la
Confederación de la Producción y del Comercio o su representante, un representante de las
organizaciones comunitarias territoriales y funcionales constituidas de conformidad con la ley N°
19.418, designado en la forma que establezca el reglamento y cuatro personalidades destacadas
en materias de atención a personas de escasos recursos o con discapacidad, elegidas por las
corporaciones o fundaciones incorporadas al registro a que se refiere el artículo 5º, a través del
mecanismo que determine el reglamento. Estos últimos se renovarán cada dos años, y en la
elección de los representantes de las corporaciones o fundaciones, deberá designarse, además,
por lo menos a cuatro suplentes.
INDICACIÓN DE LAS SENADORAS GOIC, MUÑOZ Y VAN RYSSELBERGHE Y SENADORES GALILEA Y
LETELIER
El proyecto iniciado en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y de los
Senadores señores Galilea  y Letelier  propone  que el Consejo, respecto del ejercicio de sus
funciones señaladas en los numerales 2 y 3 del inciso quinto del referido artículo 4°, cuando se
trate de proyectos que sean financiados mediante donaciones obtenidas en cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 157 ter del Código del Trabajo, se podrá constituir como un consejo
específico sobre discapacidad.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 697 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 14
Del Honorable Senador señor Galilea, para suprimir los incisos decimocuarto, decimoquinto,
decimosexto,  decimoséptimo,  decimoctavo  y  decimonoveno  de  la  disposición  transitoria
quincuagésima primera propuesta de la Constitución Política de la República e incorporada por el
artículo único del proyecto.
El Honorable Senador señor Galilea  procedió  a explicar su propuesta e indicó que la misma
pretende eliminar completamente la normativa respecto al anticipo de rentas vitalicias, al tratarse
de  un  mecanismo  completamente  inusual,  expropiatorio  o  confiscatorio,  mal  llamado
autopréstamo, ya que al contratarse una renta vitalicia se deja de ser dueño de la plata que se
entregó, y de lo único que si es dueño es del derecho a que se le pague mensualmente, y por toda
la vida, una determinada renta que es la que consta en el contrato. Agregó que las compañías de
seguro deben cumplir con la normativa supervisada por la CMF para no estar en riesgo de
insolvencia y se puedan pagar sus deberes oportunamente y por toda la vida de quien contrato.
Por aquella y por otras razones, consideró que deben eliminarse todas las normas relativas a renta
vitalicia.
Posteriormente, el Honorable Diputado señor Marcelo Díaz , expuso que desde un comienzo han
sostenido que no están disponibles para excluir de los beneficios a los jubilados de rentas
vitalicias, que son cerca de 700.000 chilenos, los cuales han tenido el beneficio de únicamente un
retiro, con el impacto que tuvo la interpretación de la CMF en la que el descuento es de por vida.
Añadió  que  se  encuentran  a  disposición  para  estudiar  mecanismos  que  resguarden  las
preocupaciones que algunos Honorables Senadores legítimamente puedan tener, pero no para
excluir a aquellos pensionados, por lo que rechazó la propuesta e insistió en la disposición de
estudiar mecanismos, como podría ser el presentado en el segundo retiro, que es una suerte de
anticipo estatal que luego se descuenta desde las propias rentas vitalicias, que podría servir de
solución ante posibles litigios, posible expropiación, y conflictos de orden jurídico que puedan
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 698 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
temerse. Reiteró que los pensionados de rentas vitalicias sí deben estar incluidos en esta reforma
constitucional y sí ser beneficiarios del cuarto retiro (segundo para ellos).
A su turno, y en la misma línea de quien lo antecedió en el uso de la palabra, el Honorable
Diputado señor Soto sostuvo  que en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados y
luego en la Sala, se analizó largamente la problemática respecto de los retiros en las rentas
vitalicias, por lo que solicitó encarecidamente a la Comisión Mixta que no se excluya a esos más
de 600.000 pensionados por rentas vitalicias, que son en su mayoría adultos mayores vulnerables
y de clase media que han sido muy golpeados por esta crisis sanitaria, y que no han tenido la
oportunidad de acceder a beneficios sociales ni otros retiros, salvo el del tercer proyecto. Los
pensionados han insistido mucho en su derecho y por ello se trata de una posibilidad que ellos se
han ganado. Aseveró entender que en términos jurídicos no se trata de un retiro propiamente tal,
ya que se conoce la figura legal que hay detrás de ella, sino que más bien se trata de un anticipo
de rentas futuras que permite beneficiarse de dichos recursos, entendiendo que luego se produce
una restitución. Aquello ya se ejecutó en el tercer retiro, y no es una buena señal política ni social
retroceder en esta materia, por lo que manifestó su esperanza en que se respete la voluntad
política mayoritaria y se respete el sentido humanitario y de necesidad que existe detrás de estas
600.000 personas y familias de Chile. Llamó luego a que, de existir problemas en la técnica
legislativa sobre la propuesta aprobada en la Cámara de Diputados, se llegue a un consenso en su
mejora que lo viabilice, pero sin dejarlos fuera. Criticó que en el primer anticipo de rentas vitalicias
se haya generado una interpretación antojadiza de la CMF que implicó una devolución a
perpetuidad, en situación que el espíritu de la norma aprobada había sido diferente. Esperó
entonces que las condiciones en que se plantee este segundo anticipo, sea en justicia y sin esa
devolución a perpetuidad, de manera de no sobrecargar abusivamente a dichos pensionados.
Apeló entonces al sentido humanitario, al derecho que ya se han ganado, y al sentido común y la
voluntad de acuerdo de la comisión mixta para que no se excluya a los pensionados de rentas
vitalicias y puedan acceder a este segundo anticipo.
El Diputado señor Urrutia  prosiguió  señalando que se ha discutido este tema en reiteradas
ocasiones, y se conoce la posición de cada uno de los presentes, por lo que insistir que se trata de
una alternativa humanitaria para 600.000 familias que están sufriendo, que se trata de adultos
mayores, es un contrasentido con las propuestas, ya que ninguna proposición analizada genera
patrimonio a los pensionados y a las aseguradoras. Explicó, además, que existe un cambio de
condiciones unilaterales a un contrato vigente entre partes, suscrito por el resto de la vida de los
pensionados, donde aquellos transfirieron sus fondos a las aseguradoras, razón por la cual ya no
se posee la propiedad sobre dichos recursos. Además, enumeró varios conflictos latentes que se
generan con esta medida, como la falta de credibilidad de Chile en el sistema financiero,
incumplimiento de tratados internacionales, posible insolvencia de compañías generando daño
patrimonial, no solo de las aseguradoras, sino que de los propios pensionados. Es decir, que
incorporar rentas vitalicias en el cuarto retiro es una grave irresponsabilidad, que generará una
crisis en los pensionados, en el sistema financiero chileno, y un desprestigio internacional para
Chile por no cumplimiento de tratados internacionales, por lo que anunció su voto en contra de
esta iniciativa mientras nadie plantee una alternativa mejor de las propuestas, ya que ninguna
soluciona el problema planteado.
Seguidamente la Honorable Diputada señorita Cariola aclaró que el Senado aún no ha tramitado
en particular el proyecto y por ende no ha votado las propuestas presentadas, con lo que aún no
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 699 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se han analizado sus propuestas.
Indicó asimismo que entiende la preocupación sobre el daño patrimonial que puede generar el
anticipo en rentas vitalicias y particularmente por lo señalado por su antecesor en el uso de la
palabra en relación con el supuesto daño patrimonial que se genera, enunciado por el informe que
ha generado la CMF. Detalló que en su propuesta inicial, presentada junto a los Honorables
Diputados Bianchi, Sepúlveda y otros, aprobada por la Cámara de Diputados, se incluyó que el
adelanto del pago de las rentas hasta por el 10% iba a tener como base de cálculo a los fondos
originalmente traspasados desde la cuenta de capitalización individual, y además, la devolución
iba a poseer un límite establecido por el monto de dicha devolución, con lo cual la CMS interpretó
equivocadamente al establecer una devolución ad eternum, por lo que las personas que tuvieron
acceso a su anticipo les hicieron pagar una devolución permanente, significando aquello devolver
mayor cantidad de recurso que los retirados. Por ello, planteó que se debe corregir de manera
retroactiva dicha situación.
Hizo referencia enseguida a sus dos propuestas, señalando que la segunda dice relación con que
las rentas vitalicias puedan optar al pilar solidario en las mismas condiciones que los pensionados
por retiro programado. Si se desea encontrar un camino para que la propuesta de rentas vitalicias
pueda aprobarse, sea cambiar el monto de la base de cálculo, ya que es evidente que el daño
patrimonial que se pueda provocar en las aseguradoras, de existir alguno, es bastante diferente
calculado el 10% en base al monto originalmente traspasado, que en base al monto de lo que está
en la cuenta de cada pensionado. Por ello se presentó una nueva propuesta que pretende cambiar
desde el monto original, a la reserva técnica que exista en el momento, generándose con ello un
cambio sustantivo. Es más, enuncio, no se pretende dañar a los pensionados ni a las
aseguradoras, sino ser capaces de resolver la situación, y se considera que aquella nueva
propuesta lo resuelve.
Planteó además que respecto al tope de 5% para la devolución, y de eliminarse dicho tope de 5%
y se deja como margen para que la CMF lo establezca, podría ser una alternativa.
Explicó que aquellos cambios han sido conversados con los afiliados de rentas vitalicias y aquellos
entienden que está en riesgo el proyecto y están dispuestos a ceder en estos puntos, cuales serían
el utilizar la reserva técnica como base de cálculo y que la devolución sea no ya de un máximo de
un 5%, sino de un 10%, lo que permitiría una recuperación rápida de los recursos retirados.
Solicitó entonces se discuta la nueva propuesta en esos términos, que entiende hacen viable el
retiro de rentas vitalicias en términos económicos.
Luego, el Honorable Diputado señor Bianchi procedió a exponer una fórmula para la problemática
del anticipo de rentas vitalicias, que espera sea un aporte hacia una posible solución.
Explicó que la propuesta contiene similares términos que los planteados en la fórmula del primer
anticipo, reconociendo ciertos errores que han ido en desmedro de los pensionados, y que se
buscan  subsanar,  refiriéndose  fundamentalmente  al  descuento  de  manera  vitalicia  en  la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 700 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mensualidad  de  aquellos  que  hicieren  uso  de  su  anticipo  (considerando  aquello  como
expropiatorio).
Cuestionó enseguida la posible insolvencia advertida por las aseguradoras y la CMF, y que
considera muy relevante el resarcir la situación de los descuentos que se están realizando de por
vida a los pensionados.
Haciendo referencia a la posible insolvencia aludida, estableció que se ha presentado, por la
industria, la posibilidad de generarse dos escenarios: un escenario donde el 50% de pensionados
por renta vitalicia efectúan su anticipo, y otro escenario, poco probable, donde el 100% de los
pensionados realicen su descuento. En ello, se fijó un efecto sobre el patrimonio, donde se llegaría,
en el caso de que el 100% de los afiliados realizara el anticipo, a un 56,65% de efecto sobre
patrimonio neto de las aseguradoras, y en su segundo escenario, a un 28% aproximado. Se
discute entonces como se evita el escenario de insolvencia.
Hizo presente nuevamente que sería óptimo que el Gobierno se pronunciara a este respecto, y se
intente evitar el escenario de insolvencia, y de supuesto cuestionamiento internacional.
Al analizar lo anterior, indicó, se estudió la propuesta presentada que se relaciona con dos
factores: el primero, modificar el monto original y llevarlo al monto de la reserva técnica. De
realizar aquello, y se toma como referencia el que el 100% realice el anticipo, se disminuye de
1,89 millones de dólares, a cero. Luego, si se observa un retiro mensual que diga relación al 5%
del descuento de la pensión, se obtiene un efecto sobre el patrimonio de 236 millones de dólares
para las aseguradoras, según la CMF, por lo que, en el primer proyecto, no se fijó un porcentaje de
descuento mensual, con lo que la CMF lo fijó en un 10%. Si se toma dicho 10% inicial y se reduce a
un 5%, se obtiene que esos 1.436 millones de dólares de efecto de patrimonio, se disminuye a 718
millones de dólares, por lo que, de mantenerse el resto de las variables, se obtiene un 32,87% del
efecto sobre el patrimonio, muy cercano al 28%.
Añadió, además, que, de incluirse la variable de considerar la reserva técnica, y no el monto
original, dichos 718 millones de dólares disminuyen aún más. Indicó asimismo que la disminución
desde un 10% a un 5% no solo dice relación con porcentaje y tiempo, sino con el efecto de la
mortalidad que existirá en los pensionados si se aumentan la cantidad de años que se tendrá para
realizar el descuento. De esta forma, se acerca el monto al requerido para que no exista gran
impacto patrimonial ni insolvencia.
En resumen, adujo que la aplicación de ambos factores, es decir, la modificación de la base de
cálculo a la reserva técnica y la reducción a un 5% de descuento mensual que se hace de la
pensión, tendrá como consecuencia que ninguna aseguradora tendrá un gran impacto patrimonial
ni caerá en insolvencia, aun cuando se establezca que el descuento no será a perpetuidad.
A su turno, la Honorable Diputada señora Sepúlveda  planteó  que lo recién explicado por su
antecesor es muy relevante y se entrega para la reflexión de los miembros de la Comisión Mixta,
enfatizando en que, con aquellos cálculos, las aseguradoras no poseen riesgo de insolvencia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 701 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Enseguida expuso que preside la comisión investigadora de rentas vitalicias, y la CMF ha
planteado que poseen una rentabilidad sobre el 16%, lejos de la supuesta insolvencia planteada.
Además, expresó que se comparte la modificación hacia la reserva técnica, relatando que los
pensionados, al momento del cálculo de su 10%, no supieron cuál era el monto de su reserva
técnica (por lo que se trató de una entrega unilateral del monto que se podía retirar, a diferencia
del caso de las AFP). De esta forma, se recomienda que sea la reserva técnica, siempre y cuando
dicha reserva técnica sea incorporada en la simulación remitida por las aseguradoras, evitando la
desinformación en el modo de cálculo.
Asimismo, sostuvo que el pilar solidario es un valor fijo en rentas vitalicias, a diferencia de lo que
ocurre en las AFP, donde al disminuir la pensión, el pilar solidario se incrementa, y existe una
compensación en el valor de la pensión. En cambio, en las rentas vitalicias aquello no ocurre al
pactarse al momento de realizar el traspaso de fondos, por lo que hizo un llamado a incorporar un
pilar solidario flexible para los pensionados por rentas vitalicias.
Solicitó por último que la Comisión considere las modificaciones planteadas y se entienda la
injusticia que han vivido los pensionados por rentas vitalicias por muchos años, y especialmente
en los retiros de fondos.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Bianchi consultó por el ánimo para encontrar una vía
de solución para aquellas 600.000 personas, y afirmó que los expositores recientes presentaron
una salida viable a la incorporación de los pensionados de rentas vitalicias en este cuarto retiro.
Además, aseveró que se puede considerar que, aunque existen propuestas que eliminan la
incorporación de dichos pensionados, se les debe incluir en el debate que llegará a las respectivas
Salas de ambas Corporaciones.
Hizo hincapié en que los afectados de rentas vitalicias no son las aseguradoras, sino los
pensionados, ya que a ellos se les exigió pagar de por vida un monto mayor al que se recibió,
existiendo un evidente perjuicio. Por ello, convocó a la Comisión a sincerar la discusión a través de
la votación.
Solicitó por último revisar en detalle la propuesta presentada, que trae viabilidad al proyecto y una
solución a los pensionados a través de rentas vitalicias.
Luego, el Honorable Diputado señor Urrutia reiteró que los más afectados por los anticipos
realizados a fondos de rentas vitalicias, son los pensionados, y aquello es suficiente argumento
para quienes se oponen a dicho retiro.
En relación con la propuesta nueva presentada, explicó que aquella implica obligar a las
compañías de seguro a transformarse en prestamistas, para personas de la tercera edad, sin
seguro de desgravamen, existiendo un fuerte daño patrimonial a las compañías de seguro y
afectando también a los pensionados. Añadió además que los activos de las compañías de seguros
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 702 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
no son rápidamente liquidables como aquellos que poseen las AFP, ya que sus activos están
principalmente en bienes inmuebles. Incluso, al pretender vender masivamente dichos bienes, se
verá afectado su valor, produciendo nuevamente un daño patrimonial a las compañías y por ende
a los pensionados. Consideró que se trata de un error gravísimo.
Por último, consultó por el sentido de la propuesta número 16, de la Honorable Diputada señorita
Cariola.
Ante ello, la Honorable Diputada señorita Cariola explicó que la Cámara de Diputados aprobó el
que los pensionados a través de rentas vitalicias puedan optar al pilar solidario en las mismas
condiciones que los pensionados por retiro programado, y la propuesta pretende buscar un
acuerdo, por lo que aquella pierde sentido si se encuentra un acuerdo en otra dirección.
El Honorable Senador señor Bianchi, frente a los dichos del Honorable Diputado señor Urrutia,
concordó en que las aseguradoras en la práctica se han transformado en prestamistas, en
consideración a que han fijado altas tasas de interés para el otorgamiento de los anticipos.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Díaz, señaló que esta normativa se originó por la
necesidad de contar con políticas públicas que permitieran enfrentar la crisis y la pandemia, en
consideración a que el Ingreso Familiar de Emergencia, en un comienzo, se otorgó por un monto
insuficiente, y solo un año después se estableció por un monto superior que permitiera solventar
en parte las consecuencias de la crisis.
En este contexto, los retiros de fondos previsionales han permitido entregar una ayuda necesaria,
y únicamente con el segundo retiro se incorporó la idea de incluir a los beneficiarios de rentas
vitalicias.
Además, reconoció que no existe consenso en aprobar el anticipo de rentas vitalicias en los
términos hoy existentes, y las aprensiones dicen relación con la integridad del patrimonio de las
aseguradoras, así como con la responsabilidad patrimonial del Estado ante eventuales litigios
internacionales.
Agregó que han planteado disponibilidad para flexibilizar su postura y buscar mecanismos que
permitan mantener a los beneficiarios de rentas vitalicias en el proyecto. De esta forma, la
Honorable Diputada señorita Cariola, y otros con ella, han propuesto que, el cálculo del 10% se
haga tomando en cuenta a la reserva técnica existente y se ha planteado que, si se aumenta el
monto de la devolución mensual, disminuirá el peligro de insolvencia de las compañías. Incluso,
señaló, se ha planteado una tercera propuesta, que imita la fórmula presentada por el Gobierno,
es decir, establecer un anticipo fiscal con cargo al 10% de su reserva técnica, que posteriormente
los pensionados devolverán con cargo a su renta mensual, con lo que las compañías se seguro
únicamente retendrán el monto para efectuar dicho pago.
Consultó, por último, cual es la disposición de los presentes para avanzar con alguna de las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 703 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
propuestas.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Ilabaca, planteó que el Poder Ejecutivo y los miembros
oficialistas del Congreso han adoptado una postura reacia a regular los anticipos de rentas
vitalicias.
Valoró la información expuesta por el Honorable Diputado señor Bianchi, consistente en que la
aprobación de los anticipos no afectará gravemente el patrimonio de las compañías de seguros.
Adicionalmente, concordó en que actualmente las compañías han actuado como prestamistas,
pero no por la aprobación de los anticipos de rentas, sino porque han ofrecido créditos con altas
tasas de interés.
Consideró además que la situación de los jubilados por rentas vitalicias es grave, y requiere
solución. Sin embargo, la falta de adhesión al anticipo ha provocado la búsqueda de alternativas
que hagan viable la iniciativa y permitan alcanzar un acuerdo.
Luego, el Honorable Senador señor Araya relató que, no obstante, el Senado votó el proyecto en
general, sí hubo un análisis en particular del proyecto. Hubo un lato análisis y escucharon las
exposiciones de los entes reguladores, se discutió el monto sobre el cual se debe calcular el 10%,
el efecto del límite del cobro y la naturaleza del anticipo, al poder verse más bien como una
especie de donación forzosa por parte de las compañías de seguro.
Por otro lado, se planteó que, existiendo más de 600.000 pensionados por rentas vitalicias, solo
264 mil personas solicitaron el anticipo, es decir, hay un grupo importante que está en contra, e
incluso existen recursos judiciales pendientes por la posibilidad de afectar a pensionados que no
hayan realizado su retiro.
Sobre los efectos patrimoniales para las compañías de seguro, puntualizó que el peligro no es
provocar  su  eventual  quiebra,  sino  que  generar  un  estado  de  insolvencia  técnica  y,
consecuencialmente, producir un incumplimiento normativo de los requerimientos regulatorios y
afectar el pago de las futuras pensiones. Este fue uno de los motivos del rechazo de la idea de
legislar en el Senado.
Por los motivos expuestos, manifestó que resulta necesario buscar alternativas que permitan dar
viabilidad al proyecto de ley.
El Honorable Senador señor De Urresti consideró que las posturas de los miembros de la Comisión
están claras y valoró la voluntad para perfeccionar el proyecto para permitir que sea aprobado por
ambas Cámaras.
Estimó que el desarrollo del debate ha puesto en evidencia la injusticia y el deterioro económico
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 704 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que padecen estas personas, y valoró que los retiros anteriores han permitido el pago efectivo de
cerca de 600.000 pensiones de alimentos.
Propuso votar las distintas alternativas planteadas sobre las rentas vitalicias, con el propósito de
que sean las Salas quienes soberanamente decidan.
En otro orden de ideas, la Honorable Diputada señora Sepúlveda discrepó de los dichos por el
Honorable Senador señor Araya, en orden a que muchos pensionados por rentas vitalicias no
desean realizar los anticipos, ya que, en su calidad de miembro de la Comisión Investigadora que
trata el tema, ha constatado que esta omisión se debe a las complicaciones que han mostrado las
aseguradoras en términos de procedimiento y falta de transparencia. Afirmó que la preocupación
que convoca a la Comisión son los pensionados de rentas vitalicias que son personas de clase
media empobrecida.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperguer  respaldó  los dichos del Honorable
Senador señor Araya en orden a destacar la debida y seria tramitación que ha tenido el presente
proyecto de ley en el Senado.
La Honorable Diputada señorita Cariola consideró lamentable el diálogo sostenido, porque los
trabadores y trabajadoras han descubierto los perjuicios sufridos al adherir al sistema de rentas
vitalicias, lo que abre un debate sobre el nuevo sistema de pensiones que deberá regularse. Por
este motivo, indicó que pretenden otorgar a los pensionados por renta vitalicia, la misma
oportunidad que se ha dado a aquellos jubilados por el sistema de AFP, por lo que resulta
necesario lograr un acuerdo sobre este punto.
A continuación, el Honorable Senador señor Huenchumilla expuso sobre la necesidad de adoptar
acuerdos dentro de una comisión mixta, generada por las discrepancias producidas entre la
Cámara de Diputados y el Senado. En este caso, si los miembros insisten en mantener su posición
inicial, probablemente no se llegará a una determinación, por lo que es relevante ceder en las
posturas que cada uno sostiene, en armonía con la naturaleza y objeto de la comisión mixta.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer fundamentó su votación señalando que, pese a su
consideración de tratarse de una propuesta atingente, votará todo el proyecto en contra al
tratarse de un proyecto inconstitucional.
La Honorable Diputada señorita Cariola expresó que se tiene disponibilidad para flexibilizar ciertos
aspectos del proyecto, mientras se incluya a los pensionados de rentas vitalicias.
- Sometida a votación esta proposición, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, con el voto en contra de la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables
Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, de la Honorable Diputada señorita Cariola y
de los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron favorablemente el Honorable
Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 705 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14588-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea la Pensión Garantizada Universal.
BOLETÍN Nº 14.588-13
Acordado en sesiones celebradas los días 20 y 24 de enero de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Juan
Pablo Letelier Morel).
En sesión de 24 de enero, el Honorable Senador señor Galilea presentó la siguiente indicación
nueva, para eliminar en su letra b) la frase “, siempre que el afiliado no cumpla con los requisitos
para acceder a la Pensión Garantizada Universal, y en el caso de que sea menor de 65 años, que
no cumpla con los requisitos para acceder a los beneficios solidarios de invalidez”.
El Honorable Senador señor Galilea explicó  que se entregan sumas muy menores y se daría la
posibilidad de que la parte contributiva se pueda retirar en montos de hasta 3 UF.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó que no comparte que se establezcan limitaciones
sobre los fondos propios. Dentro de las facultades con las que cuentan, pueden aprobar una
supresión de la norma propuesta.
El Honorable Senador señor García manifestó que la redacción genera dudas, aunque compartió
que no tiene sentido la entrega de montos de $3.000 o $5.000 mensuales y es preferible que se
hagan retiros de montos más elevados, similares a la PGU.
El Honorable Senador señor Letelier  concordó  en que no es lo óptimo que se paguen con los
montos bajos descritos y lo lógico es que el Ejecutivo presente una propuesta sistémica que
permita pagos por montos similares a la PGU si se trata de personas que no tienen derecho a la
misma.
El Honorable Senador señor Galilea explicó que también debería agregarse no sólo a las personas
del 10% que no tienen derecho a PGU, sino todos aquellos que tienen montos muy bajos que
reciben mensualmente.
El Honorable Senador señor Letelier no estuvo de acuerdo con este último planteamiento y
consideró que se trata de un debate estructural que no conviene tener en esta instancia.
El señor Ministro Melero expresó que la razón de colocar 3 UF fue para personas con renta vitalicia
que no llegaban a ese mínimo, y si se hiciese esta modificación constituiría un incentivo a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 706 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contratar retiro programado y no es la intención.
El Honorable Senador señor García expresó tener dudas acerca de la redacción de la primera
oración, dado que el mínimo siempre será 3 UF.
La indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 123 del 2022-01-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14511-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador Guillier, de la Senadora Provoste y de los Senadores Navarro y
Sandoval (Boletín N° 14.511-13); en moción del Senador Letelier y de las
Senadoras Goic y Muñoz (Boletín N° 14.567-13); y en moción de la
Senadora señora Goic y del Senador señor Letelier (Boletín N° 14.578-13),
relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores del comercio.
BOLETINES Nºs 14.511-13, 14.567-13 y 14.578-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de septiembre de 2021 con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  las  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 19 de
enero de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de enero de 2022,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel.
Posteriormente, el Senador señor Galilea propuso incorporar un artículo 38 quáter, nuevo, al
Código del Trabajo, para establecer que la jornada de trabajo de aquellos trabajadores del
comercio que atienden directamente al público en centros o complejos comerciales administrados
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 707 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
bajo una misma razón social que comience antes del mediodía, no podrá extenderse más allá de
las 20:00 horas, respetando los límites diarios que señala este Código. Si el empleador mantiene la
atención de público después de dicha hora, deberá hacerlo con otros trabajadores.
Se excluyen de lo dispuesto en el inciso anterior aquellos trabajadores contratados por jornada
parcial, por un plazo de treinta días o menos y aquellos que se contraten exclusivamente para
trabajar en días sábado, domingo y/o festivo.
Lo señalado en el inciso primero, no será aplicable a los trabajadores de clubes, restaurantes,
establecimientos de entretenimiento, tales como, cines, espectáculos en vivo, discotecas, pub,
cabaret, locales comerciales en los aeródromos civiles públicos y aeropuertos, casinos de juego y
otros lugares de juego legalmente autorizados. También se exceptúan los establecimientos de
expendio de combustibles y sus tiendas de conveniencias en medida que coexista la actividad de
venta directa de los productos que allí se ofrecen, con la elaboración y venta de alimentos
preparados, que pueden ser consumidos por el cliente en el propio local. Junto con los
establecimientos anteriores, quedan excluidas las farmacias de urgencia y las farmacias que
deben cumplir turnos fijados por la autoridad sanitaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 123 del 2022-01-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14511-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador Guillier, de la Senadora Provoste y de los Senadores Navarro y
Sandoval (Boletín N° 14.511-13); en moción del Senador Letelier y de las
Senadoras Goic y Muñoz (Boletín N° 14.567-13); y en moción de la
Senadora señora Goic y del Senador señor Letelier (Boletín N° 14.578-13),
relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores del comercio.
BOLETINES Nºs 14.511-13, 14.567-13 y 14.578-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de septiembre de 2021 con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  las  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 19 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 708 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
enero de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de enero de 2022,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel.
El Senador señor Galilea propuso reemplazar el artículo 28 del Código del Trabajo, por el siguiente:
“Artículo 28.- El máximo semanal establecido en el inciso primero del artículo 22 no podrá
distribuirse en más de seis ni en menos de cuatro días. En caso de que las partes acuerden
distribuir dicho máximo en cuatro días, el trabajador no podrá permanecer en el lugar de trabajo
más de doce horas continuas, considerando la jornada ordinaria, extraordinaria y los descansos. Si
la jornada de trabajo supera las diez horas, deberá acordarse una hora de descanso imputable a
ella. Acordada esta modalidad de distribución de jornada, no podrá pactarse la realización de
horas extraordinarias en días distintos a los pactado para la jornada ordinaria.
Por su parte, en caso de que las partes acuerden distribuir dicho máximo en cinco o seis días, la
jornada ordinaria no podrá exceder de diez horas por día, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
final del artículo 38.”
Asimismo, propuso agregar un artículo 29 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 29 bis.- De los sistemas excepcionales de jornada de trabajo y descanso. Cuando no se
puedan aplicar las normas sobre jornadas ordinarias de trabajo y descansos, las partes podrán
acordar el establecimiento de sistemas excepcionales de distribución de la jornada de trabajo y
duración de los descansos, atendidas las especiales características de la prestación de los
servicios.
Cuando el sistema excepcional de jornada de trabajo y descanso haya de ser aplicado a
trabajadores sindicalizados, el acuerdo deberá ser suscrito con la organización sindical a la que se
encuentren afiliados.
Para el caso que el sistema excepcional haya de ser aplicado a trabajadores no sindicalizados, el
acuerdo será individual y exigirá, como requisito de procedencia, el consentimiento de, al menos,
el 75% de los trabajadores no sindicalizados a quienes les sea aplicable la referida jornada, caso
en el cual, se podrá hacer extensivo dicho sistema a los demás trabajadores no sindicalizados.
El acuerdo deberá constar por escrito e indicar expresamente el sistema excepcional de
distribución de jornada y descanso aplicable, el lugar en donde se prestarán los servicios y la
vigencia del mismo. Adicionalmente, deberá ser registrado en el sitio electrónico de la Dirección
del Trabajo dentro de los cinco días siguientes a su suscripción, y tendrá una vigencia de hasta 3
años, pudiendo ser renovado por acuerdo de las partes.
Tratándose de empresas que se encuentren en proceso de inicio de sus actividades y/o no cuenten
aún con trabajadores bajo su dependencia, para aplicar un sistema excepcional de distribución de
jornada y descanso deberán solicitar a la Inspección del Trabajo respectiva la autorización
correspondiente. La Inspección del Trabajo deberá otorgar dicha autorización en tanto se ajuste a
las normas que señale el reglamento a que se hace referencia en el inciso siguiente. La vigencia
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 709 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la resolución será de hasta 3 años y su renovación se sujetará a las reglas generales contenidas
en este artículo.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previo informe de la
Dirección del Trabajo, determinará los límites y parámetros de distribución de los sistemas
excepcionales de jornada de trabajo y descanso, el que, en cualquier caso, deberá ajustarse a las
siguientes condiciones mínimas:
a) La jornada ordinaria de trabajo no podrá exceder de 45 horas promedio en cómputo semanal
por cada ciclo de trabajo. En cualquier caso, el trabajador no podrá permanecer en el lugar de
trabajo más de 12 horas continuas, considerando la jornada ordinaria, extraordinaria y los
descansos. Para los efectos del artículo 34, en los casos que la jornada diaria sea superior a diez
horas de duración, el trabajador tendrá derecho a una interrupción para colación no inferior a una
hora, imputable a la jornada diaria.
b) Tratándose de faenas ubicadas en centros urbanos, el número máximo de días continuos de
trabajo será de 10 días, debiendo otorgar un descanso anual adicional de 6 días. Con todo, las
partes podrán convenir una forma especial de distribución de tales días de descanso adicional o de
remuneración, en cuyo caso ésta no podrá ser inferior a la prevista en el inciso tercero del artículo
32 de este Código.
No será obligatorio el descanso adicional anual en la medida que el sistema excepcional
contemple un promedio anual de, a lo menos, dos domingos de descanso al mes.
c) En el caso de faenas ubicadas fuera de centros urbanos, el número máximo de días continuos
de trabajo será de 20 días para faenas transitorias y 14 días para faenas permanentes. Tratándose
de una jornada diurna, por cada dos días de trabajo corresponderá, como mínimo, un día de
descanso; y en el caso de trabajo nocturno, por cada día de trabajo corresponderá, a lo menos, un
día de descanso.
d) Por cada día festivo trabajado se deberá otorgar un día de descanso compensatorio. El
descanso compensatorio por los días festivos no podrá imputarse a los días de descanso del ciclo
de trabajo. Con todo, las partes podrán convenir una forma especial de distribución de tales días
de descanso compensatorio o de remuneración, en cuyo caso ésta última no podrá ser inferior a la
prevista en el inciso tercero del artículo 32 de este Código.
En casos calificados, el Director del Trabajo podrá autorizar, previo acuerdo de los trabajadores
involucrados si los hubiere, y mediante resolución fundada, el establecimiento de sistemas
excepcionales de distribución de jornada de trabajo y descanso que superen los límites señalados
en las letras b y c anteriores.”.
Además, el Senador señor Galilea propuso incorporar tres disposiciones transitorias.
El artículo primero transitorio dispone que las normas contenidas en los numerales 1 y 4 del
artículo 1° de la presente ley entrarán en vigencia el primer día del décimo segundo mes siguiente
al de su publicación en el Diario Oficial.
El artículo segundo transitorio establece que los sistemas excepcionales de distribución de jornada
de trabajo y descansos, autorizados por la Dirección del Trabajo antes de la fecha señalada en el
artículo anterior, serán aplicables por todo el período autorizado, salvo acuerdo de las partes
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 710 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
celebrado en conformidad a lo dispuesto en el nuevo artículo 29 bis del Código del Trabajo,
introducido por el numeral 4 del artículo 1° de la presente ley, en tanto se encuentre éste vigente.
El artículo tercero transitorio contempla que el reglamento a que se refiere el artículo 29 bis del
Código del Trabajo, introducido por el numeral 4 del artículo 1° de la presente ley, deberá ser
dictado dentro del plazo de 90 días contado desde la publicación en el Diario Oficial de la presente
ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 123 del 2022-01-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14511-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador Guillier, de la Senadora Provoste y de los Senadores Navarro y
Sandoval (Boletín N° 14.511-13); en moción del Senador Letelier y de las
Senadoras Goic y Muñoz (Boletín N° 14.567-13); y en moción de la
Senadora señora Goic y del Senador señor Letelier (Boletín N° 14.578-13),
relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores del comercio.
BOLETINES Nºs 14.511-13, 14.567-13 y 14.578-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de septiembre de 2021 con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  las  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 19 de
enero de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de enero de 2022,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel.
El Senador señor Galilea presentó una indicación para eliminar los incisos séptimo y octavo del
artículo 38 del Código del Trabajo, y agregar, en el inciso segundo del artículo 165 de la ley
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 711 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
N°18.700, orgánica constitucional de votaciones y escrutinios, a continuación de su punto a parte,
el que pasa a ser un punto y coma, el siguiente texto: “dicho tiempo será complementado, en su
caso, con el tiempo suficiente para los traslados de ida y regreso al lugar de votación”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 123 del 2022-01-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14511-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del
Senador Guillier, de la Senadora Provoste y de los Senadores Navarro y
Sandoval (Boletín N° 14.511-13); en moción del Senador Letelier y de las
Senadoras Goic y Muñoz (Boletín N° 14.567-13); y en moción de la
Senadora señora Goic y del Senador señor Letelier (Boletín N° 14.578-13),
relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores del comercio.
BOLETINES Nºs 14.511-13, 14.567-13 y 14.578-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 8 de septiembre de 2021 con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  las  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22 de
diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 19 de
enero de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de enero de 2022,
con asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel.
La Senadora señora Goic, el Senador señor Galilea y el Senador señor Guillier
propusieron establecer que, en ningún caso, los trabajadores a que se refiere el inciso primero del
artículo 24 del Código del Trabajo trabajarán más allá de las 22 horas, durante los nueve días en
los que se extienda la jornada ordinaria con anterioridad a la navidad. Asimismo, bajo ninguna
circunstancia, lo harán más allá de las 18 horas del día inmediatamente anterior a dicha
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 712 de 712
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
festividad, como además el día inmediatamente anterior al 1 de enero de cada año.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66470/1/4633_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Rodrigo Galilea Vial
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  121 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  129 .................................................................................................................. 
Incidentes  167 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  167 ................................................................................................... 
Petición de oficio  169 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  171 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  171 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  292 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 3 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
ELECCIÓN DE MESA DEL SENADO
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Quería proponer como candidato a la Presidencia de esta Corporación al Senador Francisco
Chahuán.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
ELECCIÓN DE MESA DEL SENADO
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Junto con agradecer, por supuesto, la gestión que usted y el Senador Jorge Pizarro , como
Vicepresidente , hicieron durante todo este año, agradecimiento no solamente mío, sino también
de toda la bancada de Renovación Nacional, quería aclarar cuál es nuestra queja como Renovación
Nacional en este punto.
No hay ninguna duda de que el Senado está empatado y que, por lo tanto, había que tener un
pacto de gobernabilidad que es de toda razonabilidad desde que se supo el resultado de las
elecciones.
Siempre hemos querido que se negocie un bloque con otro bloque, eso era simplemente así; y
cada bloque tenía que solucionar sus diferencias internamente.
La verdad es que llegamos a una negociación casi total con las bancadas del frente. Ellos tenían
que solucionar sus temas internos, así como nosotros debíamos abordar algunos temas internos
que hasta ayer teníamos bastante resueltos.
¿Cuál es el punto, lo que constituye nuestra queja fundamental? Que llegado al momento final -y
no son cuestiones menores-, que era decir "Bueno, quién parte; qué año es el más importante
para nosotros; qué nombres vamos a fijar" -en el caso de la Vicepresidencia, esta mañana me
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 4 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
entero de que es Luz Ebensperger y que va a ser ratificada-, en vez de haber sido una negociación
de bloques -así como yo siempre esperé negociar con todas las bancadas de la entonces
Oposición-, la UDI y Evópoli negociaron esa última parte con la Oposición, y esta negoció solo con
Evópoli y la UDI algo que debió haber negociado con todos nosotros.
Esa es nuestra queja fundamental, y por eso estamos presentando nuestra candidatura, porque
nos parece que lamentablemente nuestros socios de coalición y las bancadas de la entonces
Oposición fallaron en el punto final, en que debíamos dar total muestra de gobernabilidad.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD PARA ENVÍO A COMISIÓN DE VIVIENDA DE PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.516, SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS
RÚSTICOS (12.575-01)
El señor GALILEA.-
Presidente, quiero retrotraer un poco esta conversación, y quizás el Secretario nos puede aclarar
este asunto.
La petición original del Senador Sandoval fue la de que, antes de votarlo en general, el proyecto
pasara por la Comisión de Vivienda, porque tiene aristas que sería importante conocer y resolver
antes de someterlo a votación.
La Senadora Sepúlveda se opuso en principio a ello, porque consideraba que había que votarlo
primero en general y después que pasara por las dos Comisiones, sean unidas o sea en forma
separada, pero que fuera a ambas instancias.
Me parece a mí, sobre la base del artículo 131, N° 7, del Reglamento, que la petición que hizo el
Senador Sandoval debe votarse, porque lo que requiere unanimidad es que uno agregue a la tabla
un proyecto que no estaba considerado por los Comités.
Eso precisa unanimidad.
La solicitud que hace algún Senador en cuanto a que un proyecto vuelva a una Comisión
específica tengo la impresión de que debe votarse y resolverse por mayoría.
Entonces, me gustaría que el Secretario ratificara si estoy en lo correcto; y si es así, que se votara
esta iniciativa. Porque a lo mejor, dado que eventualmente vienen algunos proyectos -como dice la
Senadora Sepúlveda- que tocan ese mismo asunto, podrían verse conjuntamente antes de votarse
en general.
Pero para eso primero habría que votar la propuesta del Senador Sandoval.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 5 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
FORTALECIMIENTO DE SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece el Servicio Agrícola y Ganadero, con informe de la Comisión de
Agricultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.637-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto facultar al Presidente de la República para fijar una nueva planta
de personal del Servicio Agrícola y Ganadero, a fin de dotarlo de una estructura acorde con las
funciones que la ley le encomienda y permitir el desarrollo de una carrera funcionaria. Del
mismo modo, busca fortalecer la gestión del servicio con mejores herramientas, optimizando el
uso de los recursos profesionales y presupuestarios, habilitando la publicación en extracto de
las  resoluciones,  perfeccionando  el  procedimiento  de  notificaciones  y  mejorando  la
fiscalización.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la
idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus entonces miembros presentes, los
Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal, el Senador señor Castro y el ex Senador
señor Pizarro.
El informe de la Comisión consigna, además, que, con posterioridad, el Honorable Senador
señor Elizalde manifestó su intención de voto a favor respecto de la idea de legislar.
Asimismo, la referida Comisión hace presente que el número 2) del artículo 2 y el artículo 3,
permanentes, del proyecto de ley requieren de 26 votos favorables para su aprobación por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas siete y siguientes del
informe de la Comisión de Agricultura, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 6 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Quiero aprovechar esta votación y este trámite legislativo del proyecto que fortalece la planta del
Servicio Agrícola y Ganadero para recordar lo importante que es este organismo, esta institución
en la estrategia exportadora de Chile.
La fortaleza y el éxito del SAG son absolutamente consustanciales a la posibilidad que tiene
nuestro país de producir y exportar todo tipo de carnes, de vegetales, de frutas, etcétera, todo lo
que queramos exportar.
Por eso veo a esta iniciativa tan trascendente, y por ello pido que, ojalá, en la Comisión se le dé un
trámite rápido.
Ya lo decía un Senador que me antecedió en el uso de la palabra, este proyecto probablemente se
demoró mucho más de lo necesario, o de lo apropiado, en la Cámara de Diputados; llegó al
Senado en diciembre recién pasado, y creo que tenemos la oportunidad de reforzar esta planta, de
seguir profesionalizando al Servicio Agrícola y Ganadero, el cual -como digo- es absolutamente
relevante para nuestra actividad exportadora.
En tal sentido, deseo recordar brevemente lo siguiente.
El SAG hace el control fitosanitario en las fronteras, en todo lo que tiene que ver con la
importación;  hay  cerca  de  -entiendo-  noventa  y  seis  controles  fronterizos;  hace  toda  la
certificación sanitaria de los productos que se van a exportar. Entonces, vemos que hay una labor
en la importación y otra en la exportación.
Además, toma acciones para conservar y mejorar los recursos naturales; se preocupa de la calidad
del agua, de la conservación de la flora y fauna silvestres y de conservar y mejorar los suelos,
particularmente todos aquellos que están siendo objeto de erosión.
Asimismo, se preocupa del control de la calidad de los alimentos y remedios que se les dan a los
animales que después van a ser consumidos por las personas, y realiza la revisión de productos
químicos y biológicos en el control de plagas. Ello, solo por nombrar algunas de las cosas que
efectúa el Servicio Agrícola y Ganadero.
Por eso no solamente voy a votar a favor, sino que llamo a que nos pronunciemos de esa manera
y a que tramitemos rápido este proyecto.
El SAG es de las instituciones que han de ser fortalecidas: deben ser profesionales; deben ser
capaces de llegar oportunamente a donde tengan que llegar. Para los Senadores de la Región del
Maule, una zona fundamentalmente agrícola, aquello es importante.
Hace poco aprobamos un proyecto de ley que aumenta las sanciones y que es mucho más estricto
en las penas vinculadas al uso de uvas que no se deben para la elaboración y producción de vino.
Bueno, todo eso será letra muerta si no existen funcionarios del SAG capaces de fiscalizar.
Por lo tanto, yo creo que, así como Chile en su momento hizo el esfuerzo y apostó por esta
vocación exportadora, debemos seguir creyendo en la profesionalización y el fortalecimiento de
las actividades del personal y de las opciones que tiene el SAG para cumplir con todas sus
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 7 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
funciones.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
SOLICITUD DE PATROCINIO A EJECUTIVO RESPECTO DE MOCIÓN QUE HACE
COMPATIBLES LAS PENSIONES DE REPARACIÓN CON LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL. OFICIO
El señor GALILEA.-
Presidente , quería intervenir en esta materia, que, efectivamente, discutimos bastante en la
Comisión de Trabajo y también en la Sala cuando se tramitó el proyecto de la PGU.
Creo que varios -yo entre ellos- quedamos con algún nivel de inquietud. ¿Por qué? Porque algunos
Senadores sostenían que las pensiones de la Ley Rettig y de la Ley Valech eran reparatorias y que,
por lo tanto, no equivalían a una pensión, más allá de que hubieran sido denominadas como tales.
Yo conversé con personas que trabajaron en dichas Comisiones, quienes me informaron -y por eso
lo pongo arriba de la mesa- que ellas fueron pensadas como pensiones y no como reparaciones,
porque, si eran esto último, era muy complicado otorgar la misma reparación a todos, ya que los
casos eran distintos, las edades también, las familias eran de diferente tamaño, en fin, había
bastantes razones para establecerlas como pensión y no como reparación. Más aún, si uno sigue
revisando la historia, verá que muchos de los beneficiados o de las familias beneficiarias de las
pensiones Valech o Rettig han demandado al Estado de Chile para ser reparados a través de una
indemnización. Son juicios que existen, que en muchos casos ya se han fallado y que, de hecho,
han ganado. Por lo tanto, la reparación no tiene nada que ver con la PGU, sino con juicios que
varios de ellos han entablado contra el Estado y que, como acabo de decir, han ganado.
Por eso, Presidente , yo preferiría -veo que la Senadora Allende está escuchando atentamente-
que revisáramos este asunto porque, de verdad, lo que se otorgó en esas leyes es pensión, guste
o no guste, y las reparaciones...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa)... y las reparaciones indemnizatorias se han ido
resolviendo a través de juicios que se han interpuesto en contra del Estado de Chile, que, reitero,
se han fallado y en los cuales se han otorgado indemnizaciones reparatorias.
Así que considero que no debiéramos proceder mediante oficios, sino, por último, estudiar el punto
entre todos a los que nos interesa el tema, para que nos aclaráramos.
En mi opinión, es bastante evidente que se trató de pensiones y que las indemnizaciones
reparatorias se han discutido y se han resuelto por los tribunales de justicia conforme al mérito de
cada una de las demandas.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 8 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ACCESO A ESPACIOS PÚBLICOS O CAMINOS CORA PARA TERRENOS
RESULTANTES DE SUBDIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, que establece normas sobre división de predios
rústicos para garantizar el acceso a espacios públicos y caminos CORA.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.268-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer que los predios resultantes de una subdivisión,
en conformidad al decreto ley N° 3.516, de 1980, deberán contar con acceso a un espacio
público o a un camino proveniente de la parcelación de la reforma agraria.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular la iniciativa por
tratarse de un proyecto de artículo único y acordó unánimemente proponer al señor Presidente
que sea considerado del mismo modo en la Sala.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Aravena y señores Castro (don
Juan) y Elizalde. En particular, aprobó la iniciativa con idéntica votación, con las modificaciones
que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 36 y 37 del informe de la
Comisión de Agricultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Nosotros analizamos este proyecto y creemos que debiera ir a la Comisión de Obras Públicas,
porque aquí hay varios aspectos que, a mi juicio, no han sido debidamente ponderados.
Hoy día, cuando se hace una subdivisión predial, lo clásico en sectores rurales son 5.000 metros,
todos los caminos interiores quedan o como un todo, sobre el cual hay comunidad entre los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 9 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
distintos propietarios, o se establecen servidumbres cruzadas entre los distintos lotes para que la
gente pueda transitar.
Y este proyecto estaría significando que, para subdividir, ahora tiene que haber una cesión a
alguna entidad pública, la cual me imagino que sería Vialidad. Cuando estamos operando dentro
del plan regulador, esa cesión se hace como bien nacional de uso público al Serviu, que queda a
cargo de su mantención; acá tendría que ser probablemente a Vialidad, que debería ocuparse de
la mantención de estos caminos interiores, organismo que no está avisado. Desde el punto de
vista de la institucionalidad del MOP, se desconoce si Vialidad está llana a aceptar una cosa como
esta, o cuáles son los costos que significaría su transferencia como bienes nacionales de uso
público, etcétera, etcétera, etcétera.
Entonces, Presidente , lo más prudente sería, más allá de votar solamente en general el proyecto,
que la Comisión de Obras Públicas o que algunas Comisiones unidas evalúen todos los aspectos
que acabo de mencionar, los cuales considero que no han sido debidamente analizados.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
LIMITACIÓN DE OBRAS DE URBANIZACIÓN EN ÁREAS SILVESTRES
PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción del
Honorable Senador señor De Urresti y de los ex Senadores señora Goic y señor Bianchi, en
primer trámite constitucional, que limita las obras de urbanización en las áreas silvestres
protegidas, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.410-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.410-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es limitar las obras de urbanización al interior del área
silvestre protegida, de manera de asegurar que lo prioritario en ellas sea la conservación de la
naturaleza, de la flora y de la fauna.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió la iniciativa solo en general, y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadoras señora
Allende y Órdenes y señor Prohens y ex Senador señor Girardi.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas nueve y diez del
primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, y en el boletín
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 10 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Analizamos este proyecto con nuestro equipo y nuestra bancada, y si bien podemos compartir sus
objetivos,  creemos  que  presenta  problemas  de  redacción  que  pueden  llevar  a  malos
entendimientos con respecto a ellos.
La iniciativa de ley hace una serie de afirmaciones que son absolutas, como que no se pueden
hacer urbanizaciones ni edificaciones, salvo en lo que precise y determine el plan de manejo de
determinado parque o área silvestre protegida. Además, toda acción u omisión que pudiere
originar alguna modificación o alteración del paisaje natural o del equilibrio biológico queda
absolutamente prohibida. Tampoco las unidades de manejo podrán ser utilizadas para ciertos
fines. Y así se menciona una serie de situaciones.
Por lo tanto, tenemos un proyecto de ley que es absolutista en sus expresiones y, a la vez, una ley
vigente que determina algunas posibilidades relacionadas con el turismo y otras actividades en
cuanto a la construcción de caminos, nuevos o no. Pero se vuelven a poner restricciones absolutas
por el otro lado.
Por tal motivo, creemos -yo, en lo personal- que el proyecto está mal conceptualizado en los
términos en que se halla redactado.
Dado que nos interesa la protección de las áreas silvestres y de los parques nacionales en
particular, pero considerando que los objetivos de preservación deben ser muy compatibles con
otros, como los del turismo, para que sí haya zonas que se pueda urbanizar, justamente con el
propósito de que no se contamine más allá de la cuenta, por las grandes cantidades de visitas que
reciben algunos parques, queremos dar una señal, absteniéndonos en esta etapa de votación en
general, a fin de que el proyecto sea repensado a través de indicaciones que armonicen sus
objetivos con el texto vigente sobre áreas protegidas.
En ese entendido, compartiendo sus criterios generales, pero estimando que lo propuesto se halla
muy mal armonizado con la normativa en vigor, nos vamos a abstener por ahora para
eventualmente avanzar en el trámite en particular en la respectiva Comisión.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 11 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INCORPORACIÓN DE DESARROLLO SOSTENIBLE DENTRO DE BASES DE LA
INSTITUCIONALIDAD
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
A continuación, la señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señor Sandoval y de los ex Senadores señores Bianchi y Girardi, en primer trámite
constitucional,  para  incorporar  el  desarrollo  sostenible  dentro  de  las  Bases  de  la
Institucionalidad.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.402-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de esta iniciativa es incorporar un inciso nuevo al artículo 1° de la Constitución
Política, ubicado en el Capítulo I, con el fin de consagrar el desarrollo sostenible como principio
orientador de nuestra institucionalidad.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, no
obstante que el proyecto es de artículo único, lo discutió solo en general, con el objeto de
otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionarlo y enriquecerlo con ocasión del
segundo informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus entonces miembros,
los Honorables Senadores señores De Urresti y Huenchumilla y los ex Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez.
Cabe tener presente que este proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación
del voto conforme de las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 8 y 9 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Este proyecto incorpora en la Constitución un párrafo muy importante, que aclara que "Los seres
humanos" -y leo textualmente- "constituyen el centro de las preocupaciones relacionadas con el
desarrollo sostenible. Tienen derecho a una vida saludable y productiva en armonía con la
naturaleza.".
Me parece de suma importancia que ojalá la mayor parte de los Senadores pudiera participar en la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 12 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
discusión de esta materia, y, por lo mismo, dados los compromisos y el homenaje que viene a
continuación en la hora de Incidentes, creo que sería más prudente, Presidenta -esa es mi
sugerencia-, dejar informado este proyecto y que lo veamos en primer lugar en la próxima sesión
ordinaria que tengamos.
Lo someto a su consideración, y, por supuesto, a la Sala, para ver si es la mejor de las opciones,
dada la importancia del tema.
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
El Senador Galilea propone, en base a lo señalado por él, que dejemos este proyecto hasta acá, ya
que ha sido informado por el Secretario y por el Presidente de la Comisión . Quedaría pendiente la
discusión y la votación. Lo pondríamos en el primer lugar de la tabla de la sesión del día martes.
Pido el acuerdo unánime para tomar esa decisión.
Acordado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
APLICACIÓN DE NORMA QUE PRIVILEGIA CERCANÍA DE DOMICILIO DE
ELECTOR EN ASIGNACIÓN DE LOCAL DE VOTACIÓN EN PRÓXIMO
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , en el Orden del Día, pone en discusión el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley Nº 21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar
la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación para el plebiscito
constitucional.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.787-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata.
Esta iniciativa tiene por objetivo establecer una regla excepcional en la asignación del local de
votación que privilegia la cercanía al domicilio del elector. De esta forma, se busca fortalecer el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 13 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ejercicio  de  la  soberanía  en  la  participación  electoral  del  próximo  plebiscito  nacional
constitucional de carácter obligatorio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de una iniciativa de artículo único y con urgencia calificada de "discusión inmediata", de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, procedió a
discutirla en general y en particular a la vez.
Con todo -agrega-, los Comités del Senado autorizaron también a dicha instancia parlamentaria
para proceder en idéntico sentido.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, Galilea y Walker. En particular, y por idéntica unanimidad, aprobó la iniciativa
con la modificación que consigna en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que las normas que se indican a continuación son de
quorum especial, según se precisa: los numerales 1) y 2) del artículo único requieren para su
aprobación el voto conforme de las dos terceras partes de las señoras y de los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos a favor, con arreglo a lo prescrito en el artículo 127,
inciso segundo, oración final, de la Carta Fundamental.
Los numerales 3), 4) y 5) del artículo único requieren para su aprobación el voto conforme de
las tres quintas partes de las señoras Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio, es
decir, 29 votos favorables, al tenor de lo dispuesto en el artículo 127, inciso segundo, primera
oración, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 a 22 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Voy a partir, tomándome de la intervención de quien me antecedió en el uso de la palabra,
señalando lo siguiente.
En primer lugar, el objetivo principal de esta modificación constitucional, que es una moción
proveniente de la Cámara de Diputados y suscrita, entre otros, por el actual Senador Matías
Walker , era aplicar la norma, que ya está vigente para todos los demás eventos electorales, en el
sentido de privilegiar el local de votación más cercano al domicilio de cada elector. Eso está
contenido en la ley N° 21.385, y de lo que se trataba era simplemente de adecuar el plebiscito de
salida a las normas que ya rigen para todas las demás elecciones en Chile.
Esto significa, entre otras cosas y por otro aspecto que se aprueba en esta reforma constitucional,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 14 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que el plazo para cambio de domicilio -y es bueno que así se sepa lo más masivamente posible- es
el 1º de mayo. Esto ha sido ratificado por el Presidente del Servel , señor Andrés Tagle , así que no
debemos cansarnos de decirlo. Para todos aquellos que estén interesados en votar en el local más
cercano al lugar donde viven tienen que hacer su adecuación de domicilio ante el Servel, cuyo
plazo vence el 1º de mayo.
Dicho eso, se aprovechó de incorporar a este proyecto de reforma constitucional, que venía de la
Cámara de Diputados, una serie de normas que fueron sugeridas por el Servel y que fueron
recogidas por una indicación del Ejecutivo. Y estas eran aplicaciones que básicamente buscan
fortalecer el acto del plebiscito de salida.
Hubo una discusión con relación a si estas indicaciones, incorporadas por el Ejecutivo a petición
del Servel, estaban dentro de las ideas matrices o fundamentales. La mayoría de la Comisión -me
incluyo- opinó que sí formaban parte de las ideas fundamentales del proyecto, porque la idea
fundamental es fortalecer el plebiscito de salida en su participación, en garantizar todas las
condiciones posibles para que dicho acto se desarrolle con la mayor publicidad, con la mayor
participación de la ciudadanía que, entre otras cosas, pasa a llamarse "los electores" en este
proceso electoral.
Se aclaró -y creo que es mucho mejor señalarlo expresamente- que la fecha del plebiscito de
salida es el 4 de septiembre. Efectivamente, el 11 de septiembre, que era una fecha posible por
los plazos que existían, es una fecha con una carga emotiva que, para bien o para mal, hubiese
alterado el normal desarrollo del proceso.
Por ello, me parece que el 4 de septiembre es una fecha prudente, que además se enmarca dentro
de lo que habíamos pactado anteriormente.
Se entregan facultades al Servel para el caso que estuviésemos en alerta sanitaria; se establecen
plazos de auditoría de padrones, de inicio y aportes a campañas, de publicidad en radios y en
medios escritos, en fin.
Creo que con esta modificación constitucional están dadas todas las garantías y están otorgadas
todas las facultades para que el Servel y todos quienes participan en la organización del plebiscito
de salida puedan cumplir cabalmente con lo que la ciudadanía espera de ellos.
El resultado nadie lo sabe. Tanto la opción "apruebo" como la opción "rechazo" son legítimas y,
por supuesto, ambas serán evaluadas por la ciudadanía cuando conozcamos los textos definitivos
que se aprueben en la Convención Constituyente.
Dicho eso, Presidenta , voto a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA POR
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 15 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CARRETERA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de
los Honorables Senadores señores Chahuán y Soria y de los ex Senadores señores García-
Huidobro, Letelier y Pizarro, en primer trámite constitucional, sobre Sistema Nacional de
Transporte  de  Carga  por  Carretera,  con  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.125-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto de ley es establecer un Sistema Nacional de Transporte de
Carga por Carretera que habilite a las compañías del ramo a efectuar dicho tipo de
prestaciones de manera segura, eficiente, oportuna, satisfactoria y en cumplimiento a las
máximas que rigen el rubro.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones consigna que la Sala del Senado, en sesión
del 8 de enero del año 2020, autorizó a dicha instancia para discutir el proyecto de ley en
general y en particular a la vez. Sin perjuicio de lo anterior, deja constancia de que lo debatió
solo en general, por considerar que contiene disposiciones y elementos que ameritan un mayor
análisis. En consecuencia, acordó proponer a la Sala que lo discuta y estudie en los mismos
términos.
La mencionada Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus entonces
miembros,  Honorables  Senadores  señora  Órdenes  y  señores  Chahuán,  García-Huidobro,
Letelier y Pizarro.
Finalmente, se hace presente que el artículo 8 del proyecto de ley reviste carácter orgánico
constitucional, por lo que requiere 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 46 a 50 del informe de
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Respecto de este proyecto de ley, que de alguna manera busca regular y establecer este registro
de transporte de carga, efectivamente nos encontramos -ya lo han dicho algunos Senadores antes
de mí- frente a un escenario legal complejo. ¿Y por qué? Porque este es el clásico proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 16 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que necesita, sí o sí, el patrocinio del Ejecutivo para que pueda operar y para que pueda lograr los
objetivos que se ha planteado. Esa es una limitación evidente.
Aquí, este proyecto establece ciertos principios que me parecen perfectamente loables. Si alguno
tiene la duda o piensa que busca establecer privilegios para ciertos actores dentro del transporte
de carga, yo creo que está profundamente equivocado.
De hecho, dentro de los principios que se consagran está el de la libre competencia. No se
establece ningún requisito que parezca excesivo para poder realizar la actividad del transporte
público. ¡No! Simplemente busca regular y establecer cierta formalidad en un sector del
transporte, como es el transporte de carga dentro del país.
Tal como lo he dicho, a este proyecto todavía le falta mucho, le falta que se les den atribuciones
específicas a entidades públicas, le falta resolver temas judiciales que ha planteado ya la Corte
Suprema; le falta un montón.
Pero creo que es de justicia, también, dar una señal, avanzar en términos generales, para ver si es
que se consigue el patrocinio del Ejecutivo y, con eso, poder dar una orgánica, poder completar
todo lo que le falta a esta serie de principios que están contenidos en el proyecto de ley.
Dado eso, yo soy partidario de avanzar, de respaldar esta iniciativa. A mí me ha tocado conocer de
cerca a numerosos transportistas, transportistas chicos, transportistas medianos, transportistas
más grandes y, en general, esta regulación es -déjenme encontrar la palabra- algo muy buscado
por todos los transportistas: choferes, empresarios y, como digo, de todos portes y tamaños, de
todas partes del país.
Por eso, creo que es razonable avanzar en general en este proyecto, aunque soy perfectamente
consciente de todo lo que le falta para poder completar, para poder llegar a ser operativo, para
cumplir con todo lo que la ley y la Constitución establecen a fin de que un registro de transporte
de carga pueda ser operativo en nuestro país.
Por eso es que voy a votar a favor, y le pido al nuevo Ejecutivo, al Ministro de Transportes , que de
verdad se involucre en esto. Han pasado muchos años. Y, como decía, es algo que han buscado los
transportistas por más de diez años, y nunca han encontrado un razonable eco en las autoridades.
Así es que a través de esta votación vamos a estar dando una señal para que ojalá el Ministro de
Transporte tome el tema y lo converse sinceramente, con el propósito de llegar a algo.
Vuelvo a reiterar: aquí no se está buscando proteger a algún transportista o a algún grupo de
transportistas en particular. Lo que se busca simplemente es dar formalidad, más seguridad y un
mejor estándar en el transporte de carga en nuestro país.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 17 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INCORPORACIÓN DE CRITERIOS AMBIENTALES EN EVALUACIÓN DE
COMPRAS REALIZADAS POR EL ESTADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Efectivamente, conforme al acuerdo de la Sala, se pone en discusión en general el proyecto de
ley, iniciado en moción de los Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Sandoval, y de los
entonces Senadores señora Goic y señor Girardi, en primer trámite constitucional, sobre
compras públicas sustentables, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.864-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es propiciar la incorporación de criterios ambientales en la
evaluación de las compras que realice el Estado, disminuyendo el impacto en nuestro entorno
generado por el ciclo de vida de los productos y servicios adquiridos.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió este proyecto en general y en
particular por tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus
miembros presentes, los Senadores señora Órdenes y señores Prohens y Sandoval, y el
entonces Senador señor Girardi. Asimismo, la Comisión acordó proponer a la Sala que esta
iniciativa sea discutida del mismo modo.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités del Senado -como ya se indicó- han acordado discutir
este proyecto en Sala solamente en general.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 6 del informe de la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ALLENDE ( Presidenta accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
La verdad es que este proyecto debería haber sido informado por la Presidenta de la Comisión
de Medio Ambiente; pero ella está con problemas de salud. La Senadora Paulina Núñez no se
sentía bien, y, por lo tanto, se halla ausente de la Sala.
Yo no sé si es suficiente con lo que dijo el señor Secretario en la relación de este proyecto, si a
Sus Señorías les parece bien así.
Se trata de un artículo único bastante sencillo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 18 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Haciendo un superresumen, tal como lo expresó el señor Secretario , su objetivo es propiciar la
incorporación de criterios ambientales en la evaluación de compras que realiza el Estado, por
lo que se podrán incorporar ciertos criterios, como la reducción de gases de efecto
invernadero, la optimización del nivel de eficiencia energética, el uso de agua, en fin.
Eso es simplemente lo que procura esta iniciativa.
Esta sería solo una votación...
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En general.
La señora ALLENDE ( Presidenta accidental ).-
... en general.
En realidad, se puede decir -si a ustedes les parece que amplíe brevemente la información
sobre esta iniciativa- que el Estado de Chile, gradualmente, ha ido incorporando criterios
ambientales  mediante  la  recomendación  a  las  entidades  estatales  de  contratar  con
proveedores  socialmente  responsables  que  cuenten  con  sellos  implementados  por
ChileCompra. Sin embargo, la inclusión de estos criterios en las bases de licitación ha sido
facultativa para las entidades compradoras, predominando en la actualidad evaluaciones
estándares sin ningún tipo de definición ambiental.
En eso básicamente consiste este proyecto.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir agradeciendo, por supuesto, este proyecto de ley, de la Senadora Allende y el
Senador Sandoval, porque me parece un buen intento de ir poniéndonos al día en las mejores
prácticas que existen en el mundo al día de hoy.
Hemos escuchado ya muchas voces al respecto. Recuerdo que en el último nombramiento para el
Banco Central, correspondiente a la hoy consejera Griffith-Jones, se comentó que hasta los bancos
centrales del mundo más avanzado están tomando en cuenta, para sus decisiones, todo lo que
tiene que ver con el impacto ambiental. Por lo tanto, yo creo que Chile tiene que empezar a
recorrer ese camino.
Habíamos visto algunos esfuerzos para que el único criterio no fuera el precio de las cosas. Por
ejemplo, en el Ministerio de Obras Públicas el criterio de resiliencia de una infraestructura pasó a
jugar un rol relevante, aunque el proyecto propuesto resultara algo más caro, cuestión que me
parece de toda lógica, pero que en la historia chilena, en general, no había sido tomado en cuenta.
Solo se veía cuál era el camino más barato, cuál era el puente más barato, y punto. ¡Ese es el que
se elegía! Cuando ocupamos criterios de resiliencia, podemos decir: "¿Sabe qué? Vamos a hacer
algo más caro; a lo mejor se va a construir un puente doble, o vamos a tener que hacer un camino
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 19 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de tales o cuales características, pero ese mayor costo está más que justificado por un tema de
resiliencia de la infraestructura".
También recuerdo el caso de la Junaeb, donde se ha hecho algún esfuerzo por decir: "¿Saben qué?
Vamos a dar algún espacio para compras locales, en las regiones o en las provincias, donde se
está dando el servicio de alimentación, para productores pequeños, productores artesanales". En
la Región del Maule se ha hecho el esfuerzo para que la sal, o parte de la sal, venga de las sales
del sector de Boyeruca, que son sales marinas que se hacen a muy pequeña escala por pequeños
productores artesanales, pero que cumplen con requisitos que hacen razonable hacer la excepción
para que no todo sea precio.
Acá estamos dando un paso mucho más allá, diciendo que las licitaciones podrán incorporar
criterios de carácter ambiental, o sea, cuál será el impacto de gases invernadero en la producción
de determinado bien; cuál será la huella del agua de determinado bien; a qué está recurriendo
cierto servicio; en fin, criterios universalmente aceptados pero que tenemos que tratar de aterrizar
correctamente en nuestra legislación de compras.
Esto no es tan fácil. Creo que tenemos que avanzar, pero estimo que no es tan fácil. Y llamo a los
Senadores que han impulsado esta iniciativa a darle algunas vueltas para ver cómo nos vamos
subiendo a este carro.
Me parece que algunas cuestiones son obvias. Por ejemplo, ¿quiénes tienen más posibilidades de
invertir en tecnologías menos contaminantes: los que tienen menos recursos o los que tienen más
recursos? Naturalmente, las primeras que van a poder subirse al carro son aquellas empresas que
gozan de mejor salud financiera, normalmente empresas más grandes, con mayores espaldas, que
van a poner un estándar que a lo mejor a la pequeña empresa le va a costar mucho alcanzar.
Otro problema que se nos puede armar es la relación entre empresas extranjeras y empresas
locales. Hay empresas europeas, norteamericanas, que están en la primera línea en términos de
poco impacto ambiental y que van a venir a competir por bienes y servicios del Estado de Chile.
Muy bien, ¿qué vamos a hacer: vamos a privilegiar a todas esas empresas extranjeras, o vamos a
dar algún tiempo para que las empresas chilenas vayan alcanzando igualmente cierto estándar?
Son cuestiones que hay que resolver.
Creo que también es necesario conversar con la Contraloría, muy específicamente sobre cómo
hacer que todo este tipo de requisitos o de valorizaciones de criterios ambientales sean
completamente ecuánimes, iguales para todos, de modo que no se presten para ninguna clase de
(entre comillas) trampa o de evaluaciones antojadizas a la hora de adjudicar determinada
licitación.
Hay un montón de desafíos. Se me ocurren esos de buenas a primeras, pero creo que esos
desafíos y esos eventuales problemas no pueden inhibirnos... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... no deben inhibirnos
para avanzar en el sentido correcto, que es que toda la producción de bienes y servicios, en Chile
y en el mundo, debe ser lo más amigable posible con el medio ambiente.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 20 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INQUIETUDES SOBRE USO Y FUTURO DE FONDOS PREVISIONALES,
DEBILITAMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD PREVISIONAL E IMPACTO EN
PENSIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , conforme a los acuerdos de Comités adoptados en su oportunidad, ha
citado a esta sesión especial para el día de hoy, de 12 a 14 horas, con la finalidad de aclarar
inquietudes relativas a los fondos previsionales, que dicen relación en particular con el uso de
los fondos, el debilitamiento de la institucionalidad previsional, el impacto en las pensiones, y
las dudas que subyacen sobre el futuro de los ahorros previsionales, incluida su titularidad y
propiedad, debido a diversas señales que hacen sugerir que los fondos podrían eventualmente
dejar de ser de los trabajadores, dejar de ser heredables y pasar a ser parte de un sistema de
reparto.
A esta sesión se invitó especialmente al señor Ministro Secretario General de la Presidencia , al
señor Ministro de Hacienda y a la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social.
Como se ha acordado respecto de estas sesiones especiales, corresponderá a una Senadora o
un Senador de los solicitantes de esta sesión especial intervenir por cinco minutos para
referirse al objetivo de la misma, y posteriormente corresponderá a un Senador o Senadora de
cada uno de los Comités el uso de la palabra dentro del tiempo considerado para los
Incidentes, comunicando a la Mesa quién intervendrá y por cuántos minutos, a efectos de la
distribución del tiempo.
También, señor Presidente , se ha solicitado autorización para el ingreso a la Sala del
Subsecretario señor Larraín , del Ministerio del Trabajo, mientras llega la señora Ministra .
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
En el último tiempo han abundado todo tipo de declaraciones grandilocuentes de que Chile no
tiene un sistema de pensiones. Y la verdad es que sí lo tiene. Podrá ser perfectible en muchos
aspectos, pero sí tiene un sistema de pensiones. Hay otros que opinan que debemos cambiar todo;
otros que creen que debemos apuntar a un sistema de reparto, en fin, para expresiones
grandilocuentes podemos hacer una verdadera enciclopedia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 21 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Yo soy partidario de poner paños fríos y analizar lo que ya se ha estudiado. Agradezco que esté
aquí el Ministro Mario Marcel , y quiero detenerme en los estudios y en las conclusiones que hizo la
Comisión que a él le tocó presidir hace ya dieciséis años.
La verdad es que -en mi opinión- el trabajo que hizo la llamada "Comisión Marcel", apuntaba de
manera muy correcta a prácticamente todos los elementos que había que ir mejorando a través
del tiempo. Porque ya en ese momento, y estoy hablando, reitero, de dieciséis años atrás, había
claridad acerca de dónde estaban los problemas de nuestro sistema, por dónde ya estábamos
haciendo agua, y cuándo además esto iba a ser crítico. Y la Comisión dijo que en veinte años más,
que es donde estamos parados hoy, y qué decisiones había que tomar.
El resultado, o cómo funcionaba el sistema, era por completo previsible. El sistema en esos años
estaba basado únicamente en el ahorro individual y había algunos otros elementos que lo
mitigaban, pero era básicamente un pilar individual, que empezó a mostrar síntomas de desgaste
de forma inmediata por las lagunas previsionales, por las bajas rentas, por un montón de otros
aspectos.
La capitalización se hacía, la plata estaba, en general, bien invertida, provocaba y sigue
provocando además efectos positivos no solamente, como dicen algunos, en grandes empresas
que emiten bonos, sino también en el ciudadano común y corriente, a través de los créditos
hipotecarios, los créditos de consumo, los créditos para las pequeñas empresas, en fin.
Todo eso es parte del elemento virtuoso de la capitalización y del ahorro correcto en los fondos de
pensiones.
Pero hay un montón de desafíos que nacen del aumento de la expectativa de vida, de la
participación de las mujeres en condiciones mucho más inestables que los hombres, de la rotación
laboral, y ya en esa época, hace dieciséis años -y voy a insistir, porque esto parece increíble-, se
decía que las pensiones no iban a alcanzar, que más de la mitad de la gente no alcanzaría a llegar
ni siquiera a las pensiones mínimas, además de que el sistema, por la misma razón, cada vez
contaba con menos adhesión de la ciudadanía.
Por lo tanto, las propuestas apuntaban a universalizar el pilar solidario; iban más en la fórmula del
APS, que teníamos hasta hace pocos meses, pero creo que ahí ya hemos dado un paso muy
grande. Y respecto de la PGU, establecida hace poco tiempo, me parece que nos pone bastante al
día, pero hay que ir reajustándola de manera tal de asegurar la línea de la pobreza.
Los Senadores de Renovación Nacional ya le hemos hecho una propuesta al Ministerio del Trabajo,
a propósito de la discusión del salario mínimo mensual, en el sentido de que no solamente
vayamos al mínimo mensual, sino que aprovechemos de anticipar lo antes posible quiénes entran
a la PGU y, además, de reajustar, lo antes posible también, el monto de la línea de la pobreza que
se va a pagar a través de este sistema.
Hay que minimizar los riesgos de pobreza, hay que lograr un sistema que retribuya de manera
justa los aportes reales que hacen las personas, y al respecto la Comisión Marcel establecía un
sistema con diez características: cómo mejorar la industria de las AFP, cómo mejorar el rol del
Estado, cómo hacer previsibles medidas que me parecieron muy ingeniosas sobre cómo apoyar
además a las mujeres y a las personas con menores rentas en sus primeros años de trabajo, en
fin. Algunas de esas medidas se tomaron en cuenta y otras, lamentablemente, quedaron olvidadas
o no hemos podido, como sector político, sacarlas adelante, como la relativa al mayor ahorro.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 22 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Quiero terminar, Presidente , simplemente haciendo una pregunta al Ministro Marcel : ¿Cuánto, si
no todo, de lo que concluyó la Comisión que usted dirigió le parece que sigue siendo
perfectamente válido al día de hoy y que debiera ser considerado de manera absoluta en una
pronta reforma de pensiones?
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
El señor GALILEA.-
Sí.
Solo quiero abundar en lo que ya han dicho algunos Senadores, para que la Presidenta de la
Comisión y todos nosotros tengamos claro el asunto.
A mí me tocó conversar con el Ministro de Transportes , informalmente, y me dijo que estas
indicaciones tienen por objeto establecer medidas que permitan una correcta implementación de
lo que el cuerpo y lo sustantivo del proyecto de ley ya tiene acordado. Entonces, es solo un tema
de implementación; por ejemplo, el plazo para que los choferes obtengan la licencia "A1", para el
transporte público. Son consideraciones de ese tipo.
Señor Presidente , nosotros, como Renovación Nacional, por supuesto que le damos ese espacio al
Ministro , pero siempre en el entendido y la buena fe de que se trata de indicaciones que van
orientadas a la correcta implementación del proyecto de ley, porque lo sustantivo ya está
acordado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 23 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medioambiente,
modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y
adecúa las penas aplicables a todos ellos, con urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, sistematizar los delitos económicos y atentados
contra el medioambiente, modificar diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico y adecuar las penas aplicables a todos ellos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que discutió este
proyecto solo en general, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
integrantes, Senadores señoras Ebensperger y Órdenes y señores Chahuán, De Urresti y
Walker.
De igual modo, hace presente que los artículos 42; 47, inciso quinto; 49, números 1 y 10 (en lo
que se refiere a los artículos 415 ter y 415 octies); 50, números 1 y 2; 51, números 22 y 29, y
61 y 62 del proyecto de ley son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el
boletín que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Este proyecto, que estamos votando en general, efectivamente nos viene a poner al día en todo lo
que tiene que ver con legislación penal vinculada, básicamente, a empresas, a personas jurídicas.
Hace algún tiempo hubo una serie de delitos cuyas penas efectivamente llamaron la atención de
la ciudadanía, por lo bajas. Muchos de los Senadores que me antecedieron en la palabra han
hecho mención a diversas situaciones. Y aquello sucedía porque nos habíamos quedado muy atrás
en un tema que es complejo. La economía es cada vez más sofisticada. Y existe la tentación por
acordar colusiones, la tentación por usar información privilegiada, la tentación de utilizar a
terceras personas para cometer delitos que generen ganancias económicas, etcétera, etcétera,
etcétera; hablamos de un catálogo enorme.
Las responsabilidades de las personas jurídicas también son algo bastante nuevo en nuestro país
que había que profundizar.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 24 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Contamos con cierta institucionalidad: tenemos una Fiscalía Nacional Económica, un Ministerio
Público, un Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, un Poder Judicial independiente, pero, así
como hemos sido históricamente drásticos con delitos como el homicidio, el robo, el hurto, las
lesiones, etcétera, no nos habíamos puesto al día en esta otra gama de delitos que provocan y
hieren mucho el sentimiento de justicia en nuestro país.
Por lo tanto, en términos generales -y por eso que la Comisión de Constitución decidió avanzar con
este proyecto-, creemos que efectivamente hay que legislar, profundizar y mejorar una serie de
aspectos: las condiciones de pena efectiva, el comiso de ganancias. Acá no solo se trata de una
multa, que está bien, sino además de hacer el comiso de todo lo que esa empresa o esa persona
ganaron, aprovechándose de una infracción, de una falta, de una ilegalidad. Y eso empieza a
desincentivar el ilícito.
Por cierto, y es bueno que todos lo tengan claro, con esta iniciativa no se van a terminar los delitos
de cuello y corbata. Así como no se acaban los homicidios porque dicha conducta esté sancionada,
acá tampoco van a desaparecer los delitos de cuello y corbata porque haya una ley más severa.
Solo se trata de que estas malas conductas estén suficientemente sancionadas y de que existan
todos los elementos y los incentivos para que podamos descubrirlas.
Por eso mismo, pienso que, así como hay aspectos que me parecen muy bien tratados en el
proyecto, hay otras situaciones que debemos mirar con mucho cuidado. Una de ellas, y todos los
expertos que asistieron a la Comisión nos la han hecho ver, se relaciona con la delación
compensada.
Hoy día, la experiencia en Chile y en el mundo indica que la gran llave, la gran herramienta para
poder llegar a descubrir colusiones y casos de uso de información privilegiada y toda una gama de
delitos económicos es la delación compensada. Por lo tanto, los beneficios al delator deben estar
muy bien protegidos, en particular los vinculados con eventuales acciones penales posteriores.
En  la  Cámara,  el  proyecto  recibió  modificaciones  que  debilitan  la  figura  de  la  delación
compensada. Y nosotros, por la vía de las indicaciones, vamos a tener que corregir aquello. La
delación compensada es la herramienta por excelencia para descubrir los delitos económicos. No
podemos flaquear en eso. Y el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia debe proteger al
delator a fin de obtener un bien mayor, que es terminar con colusiones, terminar con el uso de
información privilegiada, en fin, terminar con todo este tipo de malas prácticas.
Así es que -reitero- nosotros vamos a aprobar este proyecto de ley. Y queremos preocuparnos de
que las buenas herramientas que hoy día existen se profundicen, se mejoren, pero que no vayan
en contra de los objetivos que esta misma iniciativa persigue. Creemos que constituye un gran
avance. Estábamos al debe y, por lo tanto, compartimos que hay que legislar en todo este tipo de
materias.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 25 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera
especial, en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa, con informes de las
Comisiones de Salud y de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.662-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley propone crear un seguro de salud que permita a las personas
beneficiarias del sistema público de salud (Fonasa) que opten por ser atendidas en la
modalidad de libre elección tener certeza sobre el límite máximo que deberán pagar en forma
directa en algunas prestaciones a determinar luego de haber hecho uso de una prestación de
salud. Para tales efectos, la iniciativa legal está estructurada en base a un artículo permanente
y cuatro disposiciones transitorias.
La Comisión de Salud discutió este proyecto de ley en general y en particular a la vez, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento del Senado, con motivo de la
urgencia calificada de "discusión inmediata" que en su oportunidad el Ejecutivo hiciera
presente para su despacho.
Seguidamente, la iniciativa fue estudiada por la Comisión de Hacienda.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités del Senado han acordado discutirla en Sala solamente
en general.
La Comisión de Salud aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
entonces miembros, Senadores señores Chahuán y Durana y los ex Senadores señora Goic y
señores Girardi y Quinteros. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y con la
votación que consigna en su informe.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia de que el proyecto de ley es de quorum calificado
por contener normas propias de la seguridad social, por lo que requiere de 26 votos favorables
para su aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó enmiendas en el artículo único permanente y en los artículos primero y segundo
transitorios  del  texto  despachado  por  la  Comisión  de  Salud.  Las  disposiciones  de  su
competencia y las modificaciones introducidas fueron aprobadas con las votaciones que en
cada caso registra en su informe.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 26 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Un Senador que me antecedió en el uso de la palabra decía que este proyecto no es un seguro
universal, sino simplemente una herramienta de mejor gestión de Fonasa.
Bueno, a mí me parece obvio. Eso es esta iniciativa: es un elemento, un seguro que mejora o trata
de mejorar enormemente las capacidades de Fonasa para atender a todos los ciudadanos que se
atienden por Fonasa, que son 14 millones más o menos, básicamente de los tramos B, C y D.
Entonces, yo no me explico muy bien las razones por las cuales los Senadores de la Izquierda se
están oponiendo a este proyecto. Ellos dicen: "Es que yo quiero un seguro universal, que todos se
puedan atender gratis ya, altiro, ahora".
Bueno, obvio, ¿a quién no le gustaría que eso ocurriera? Pero estamos en el mundo real. Chile
tiene cierta cantidad de hospitales públicos, de camas públicas, de pabellones públicos y de
doctores que trabajan en esos lugares. Y en esa situación, que es la real, tenemos unas listas de
espera gigantescas, que se agudizaron con la pandemia del COVID.
Frente a eso, está este proyecto, que lo que hace es dar una herramienta de gestión; un seguro
para que las familias sepan que si se van a atender fuera del sector público: uno, lo van a poder
hacer rápido, y dos, el costo va a tener un tope, ya prefijado en este proyecto de ley.
Eso no es tan difícil de entender, y es obviamente una solución efectiva, razonable y también con
un costo acotado por parte del Fisco para solucionar los problemas reales de la gente de hoy.
¿Cuál es el problema que alguien le puede encontrar a aquello? Yo no lo entiendo.
Si aparecen más recursos, si tenemos la posibilidad de construir más hospitales, si duplicamos el
presupuesto del Ministerio de Salud, perfecto, hagámoslo; pero tener más camas, más hospitales,
más doctores y más pabellones demora años, años de años.
Por tanto, ¡cómo nos vamos a quedar de brazos cruzados, diciendo: "No, mire, es que, como yo
quiero que todos se atiendan en el sector público, entonces no estoy dispuesto a usar las
herramientas de gestión que podemos tener el día de hoy, ahora, inmediatamente"!
Es tan absurdo, creo yo, lo que han planteado muchos Senadores de Izquierda, que es como si
hubieran dicho: "Mire, el COVID-19 se atiende solo en el sector público, a todos los Fonasa. Y
bueno, los que no alcancen, ¡no alcanzan!, porque no estoy dispuesto ni a pagar ni a hacer
ninguna transferencia al sector privado".
¿Ustedes se imaginan adónde hubiéramos llegado con ese esquema?
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 27 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo que se hizo fue lo contrario: se llegó a un acuerdo, se fijó un arancel, se estableció la posibilidad
de que, si no había capacidad en el sector público, inmediatamente se atendía en urgencias y se
hospitalizaba en las clínicas privadas. Eso operó de manera eficiente, razonable y, lo más
importante, se les pudo dar atención a los chilenos y chilenas que estaban desesperados por el
COVID-19.
Aquí, el criterio es más o menos el mismo: ocupar una herramienta, que es un seguro para los
tramos B, C y D de Fonasa, cosa que el que quiera y pueda se va al sector privado a atenderse
ahora, con un costo claramente definido y que tiene un tope, y el que no quiera, por supuesto,
puede seguir esperando hasta que le toque en el hospital público.
¿Es lo mejor del planeta? Quizás no, pero es lo mejor que tenemos a mano.
Por lo tanto, no avanzar en esto me parece que significa fallarles a millones de chilenos al no
darles una posibilidad que hoy día no tienen.
Esa es la razón por la cual nosotros vamos a apoyar este proyecto de ley.
Me encantaría que tuviéramos el quorum.
Y yo les pido a los Senadores gobiernistas hoy, del Oficialismo, que en los minutos que quedan
reflexionen acerca de que en el futuro tienen todas las posibilidades de mejorar lo que quieran en
salud, pero que, en razón de ese futuro incierto, no podemos dejar de dar un beneficio cierto a
todos los pacientes que están en listas de espera el día de hoy.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PERMISO DE MADRE, PADRE O PERSONA TRABAJADORA SIGNIFICATIVA
PARA ASISTIR A CONTROLES MÉDICOS PRENATALES Y CONTROLES
PEDIÁTRICOS MENSUALES EN HORARIO LABORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de las
Senadoras señoras Aravena y Carvajal y de las ex Senadoras señoras Sabat, Goic y Muñoz, en
primer trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de otorgar un
permiso laboral a la madre, padre o persona significativa en el cuidado de un menor para
asistir a controles prenatales, exámenes de ecografías y controles del niño sano, con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.718-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 28 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer el derecho de la madre trabajadora, del padre
trabajador o de la persona trabajadora significativa para la madre para asistir en horario
laboral a controles médicos prenatales y a los controles pediátricos mensuales.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, no obstante tratarse de un
proyecto de artículo único, resolvió discutirlo solamente en general, con la finalidad de
perfeccionar su contenido durante la discusión particular en el segundo informe.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes, Senadoras señora Carvajal y señores Cruz-Coke, Galilea,
Moreira y Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de
la Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Quiero valorar este proyecto de ley, cuya autoría es de las Senadoras Carmen Gloria Aravena y
Loreto Carvajal y de las ex Senadoras Carolina Goic, Marcela Sabat y Adriana Muñoz .
Esta iniciativa, más allá del texto que estamos aprobando en general, apunta yo diría a dos
aspectos que son muy profundos de abordar.
El primero es el de la corresponsabilidad entre los padres de un niño. En este tema se ha
abundado y se ha conversado mucho, y por supuesto que todos compartimos filosóficamente este
principio: las guaguas no son de la mamá, sino de la mamá y del papá, y tiene que haber ahí una
corresponsabilidad que no solo sea teórica, sino que también tiene que ejercerse y vivirse en la
práctica. Y este proyecto logra avanzar en ello.
El otro tema, que no deja de ser profundo, es ir quitando de la legislación laboral todo aquello que
apunte a sobrecargar, a hacer más cara, más difícil, a discriminar la posibilidad de contratación de
las mujeres en una determinada empresa. El ejemplo obvio que a cualquiera se le viene a la
mente es el de la sala cuna: sobre más de tantas mujeres, obligación de tener sala cuna; sobre
menos de tantas mujeres, no es obligatorio tener sala cuna. ¡Como si las guaguas vinieran solo de
las mujeres!
Por lo tanto, proyectos como el de la sala cuna universal, ¿qué buscan además de un factor
educacional y de acompañamiento a las guaguas recién nacidas? Buscan también que el hecho de
tener un hijo no sea únicamente una carga laboral de las mujeres, sino que esta carga sea
compartida por hombres y mujeres, por el padre y por la madre.
¿Qué hacía, en consecuencia, ese proyecto en particular? Que todos los trabajadores de una
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 29 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
empresa aportaran al beneficio de la sala cuna universal.
Ese ese el tipo de proyectos que a mi juicio deben llegar a buen término.
Espero que la sala cuna universal logremos abordarla y dibujarla (entre comillas), desde el punto
de vista legal, para que pueda concretarse, pues me parece importantísimo que así sea.
El proyecto en análisis aborda exactamente lo mismo. ¿Por qué los permisos van a ser solo de la
madre? ¡No, poh! Son de la madre, pero también le corresponden al padre, y tiene que haber una
equivalencia entre ellos.
Por lo tanto, los permisos correspondientes al período prenatal y al posnatal, y después al mes
ocho, doce, dieciocho, para seguir con un permiso anual entre los dos años de edad y los nueve,
deben ser parte de la vida familiar. Tenemos que ser capaces de estructurarlos y vivirlos con toda
naturalidad, tanto desde el punto de vista de la empresa como, por supuesto, desde la perspectiva
de la familia, de los deberes del padre y de la madre.
Así que este proyecto apunta en el sentido correcto. Se le harán, probablemente, algunos tipos de
mejoras y precisiones en el trámite en particular, pero, en lo fundamental, apunta a lo correcto.
Desde 1990 ya son más de doscientas las leyes laborales que se han aprobado en el Congreso, y
en general hemos logrado unanimidad en ellas; tanto es así que la OIT terminó reconociendo esto
e instalando oficinas en nuestro país.
Yo creo que hay espacio para mejoras.
Aprovecho de pasarle un recado a la Comisión de Trabajo, de la cual yo también soy parte: quizás
debiéramos empezar a evaluar el hecho de dar, en forma parecida al sector público, algunos días
de permiso en el sector privado para juntar ahí todos estos procedimientos de salud u otros
trámites que requieren hacer los trabajadores.
Creo que en la Cámara de Diputados hay no sé cuántos proyectos que acumulan como sesenta
días de permiso si los sumáramos todos y esas iniciativas se aprobaran. Quizás debiéramos llegar
a algo más lógico como establecer, dentro del contrato laboral indefinido, algunos días por definir
para todos los trámites de salud y de la vida cotidiana que todo trabajador debe hacer anual o
mensualmente.
Así que, reitero, me parece que apuntamos en el sentido correcto y que debemos seguir
profundizando y mejorando todo este tema de los permisos.
Sin duda, hoy voto a favor y espero complementar el proyecto con indicaciones.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 30 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y decreto supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.282-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hace presente que durante el último tiempo diversos hechos de violencia han
afectado el uso diario de las rutas y vías que conectan diversas zonas de la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, impactando las
actividades y la vida cotidiana de los habitantes de aquellas zonas.
Atendido lo anterior -agrega-, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado
mediante  el  indicado  decreto  supremo  Nº  189  estado  de  excepción  constitucional  de
emergencia en las zonas antes mencionadas, por un lapso de quince días, lo cual ha permitido
disponer de diversas acciones destinadas a la coordinación interinstitucional entre las policías,
las Fuerzas Armadas y el Gobierno. Estas acciones han tenido efectos positivos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes, como cortes de ruta, en el territorio bajo la
medida de excepción constitucional.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 189 y 214, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período. Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las
circunstancias que motivaron la declaración continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince días adicionales.
Lo anterior tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección, siempre en el
marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
Sobre el particular, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 31 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40. Esta
última norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días,
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Parto saludando, por supuesto, a las Ministras Izkia Siches y Maya Fernández , del Interior y de
Defensa, respectivamente.
Nadie sabe a ciencia cierta, Ministras, cuánto va a durar y cuántas veces ustedes van a venir a
pedir la prórroga de este estado de excepción. No lo supo el Gobierno anterior, tampoco lo van a
saber ustedes.
Y, por lo mismo, a mí me parece muy importante ir al menos esbozando un plan. Porque lo que sí
sabemos es que esto tampoco puede ser eterno: debe tener algún tipo de final, cumplir alguna
etapa, cumplir ciertos objetivos.
Por lo tanto, yo, que es la primera vez que hablo en las prórrogas de estos estados de excepción,
dije: "Es el momento de que nos pongamos a pensar en un plan". No basta simplemente con
mandar al Ejército; no basta simplemente con decir "Bueno, subieron un poco los delitos, bajaron
un poco los delitos". Acá tenemos que intentar algún plan e ir midiendo avances y ponerse, como
decía, algunos objetivos.
Lo primero guarda relación, naturalmente, con inteligencia.
Yo sé que es difícil hablar de inteligencia porque, por de pronto, uno no debiera estar comunicando
todo lo que la inteligencia de un país hace. Pero yo creo que ustedes tienen en la ANI un desafío
gigante.
Recuerdo que el Senador De Urresti -¡quien está ahí escuchando muy atentamente...!- comentaba
que para todos los miembros de la Comisión de Constitución fue absolutamente sorpresivo que al
citar a una reunión privada al mismísimo Director de la ANI, en sus propias oficinas, no le
funcionara el Zoom. Uno lo puede tomar para la risa, porque efectivamente tiene algo de cómico,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 32 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pero la verdad es que también resulta bastante patético que a la institución que debe tener la
mejor tecnología para investigar no le funcione algo que le funciona al común de los mortales
dentro de nuestro país.
Y me detengo también en la inteligencia porque creo que el Gobierno debe estar muy atento a
ciertas cosas que pueden ser muy incidentes en el clima de seguridad del país.
Voy a poner el ejemplo del avión iraní. Uruguay no dejó ni siquiera que entrara en su espacio
aéreo; Paraguay allanó el aeropuerto donde ese avión estuvo; Argentina retuvo el avión para
investigarlo; Estados Unidos tiene orden de prohibición y de captura. En cambio, en Chile: ¡no se
escucha, padre! Nadie sabe cuántas veces ha estado ese avión aquí. Dicen que podría haber sido
hasta doce veces. ¡No tengo idea! No sé si han sido dos, seis o doce, pero no sabemos nada. Sí
sabemos que el Ministerio Público aparentemente no está haciendo nada. Sabemos que la DGAC
no hizo ningún comentario al respecto. No sabemos si los pasajeros que bajaron en Chile son parte
de los que están siendo investigados en Argentina. ¡No sabemos nada de nada, de nada!
Puede que sea algo mínimo, pero, en la situación en que estamos, aviones de países que son
(entre comillas) sospechosos a nivel mundial deben tener alguna verificación mínima por parte del
Gobierno y de las autoridades respectivas.
Como están aquí la Ministra de Defensa y la Ministra del Interior, yo creo que ustedes tienen que
tomar cartas en el asunto. No puede ser que pasen por Chile impunemente sin que nadie sepa
algo, al contrario de lo que sucede en nuestros países vecinos.
Señalo lo mismo respecto de lo que ocurrió hace poco con la incautación de armas en Argentina:
dos incautaciones de armas en Mendoza, algunos armamentos de bastante tecnología. Bueno, los
pararon allá. ¿Qué coordinación tenemos nosotros? ¿Qué estamos haciendo al respecto? No
existen noticias.
A mi juicio, todas esas cosas, Ministras, son parte de las evaluaciones que debemos hacer.
En segundo lugar, hay que preocuparse de las condiciones de Carabineros y de las Fuerzas
Armadas.
Yo agradezco las palabras que Maya Fernández dedicó a Carabineros (carabineras y carabineros).
Y les voy a contar una pequeña anécdota; en realidad no es una anécdota.
El viernes de la semana pasada me tocó estar con una pareja de carabineros, casados entre ellos,
que trabajan en la macrozona sur: él, en Fuerzas Especiales. Fíjense que, más allá, por supuesto,
de los temores naturales del trabajo que ellos realizan, su queja fundamental fue una que yo
jamás hubiera esperado: las condiciones laborales. Entonces yo pregunté: "¿Pero a qué se
refieren?". Y el carabinero me respondió: "Nos mandan todo el día a vigilar propiedades extensas.
¿Usted cree que hay un baño; usted cree que alguien nos lleva agua?". Ahí quedaron,
absolutamente botados, en condiciones que no merece ningún trabajador en Chile, menos un
carabinero o una carabinera que está cumpliendo una función como esa. Deberá haber
coordinación con los propietarios de esos campos o lo que se esté vigilando, pero no podemos
tener en esas condiciones a aquellos en quienes hemos puesto la seguridad.
Entonces, ahí hay, por ejemplo, mejoras que ustedes podrían informar de aquí a quince días más.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 33 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
También está el tema de los vehículos.
Hemos revisado con el Senador García lo que sucede en la Novena Región y en el Maule. El
porcentaje de vehículos de Carabineros y Fuerzas Especiales que están en malas condiciones, o
sea, que de hecho no se pueden usar, es gigantesco. Estamos hablando del 60 por ciento de los
vehículos. ¿Y qué pasa? ¡ChileCompra y el sistema normal no sirven para esto! Simplemente no
sirven.
Entonces, ahí hay otra cuestión de corto plazo que podrían ustedes abordar, con la Contraloría,
con el propio Ministerio, en el sentido de decir: "Bueno, ¿cómo diablos hacemos para que
Carabineros o militares tengan la posibilidad de reparar rápidamente sus vehículos?". Porque no es
lo mismo que yo tenga un auto en pana seis meses a que eso suceda en Carabineros de Chile, que
debe cumplir tareas.
Ahí tienen otro tipo de cuestiones que me parece que debieran ser abordadas. Y ustedes tendrían
que proponerse metas e ir informándonos.
Quiero referirme a proyectos de ley que se encuentran acá.
En cuanto al proyecto de ley de inteligencia, ya que lo tocábamos al principio, ¡pónganle urgencia!
¡Eso es de cajón! Yo creo que ahí no hay discusión. Que el Ministro Jackson venga, se tome el café
que pedía el Senador Kast y aborde con los integrantes de la Comisión de Seguridad el trámite y la
urgencia del proyecto que mejora todo nuestro sistema de inteligencia.
La iniciativa sobre robo de madera es otra en la que yo estoy de acuerdo. Usted ya lo ha
mencionado y lo planteaban otros. Este no es un tema de subir penas, sino de inteligencia, de
seguir la ruta del dinero. Y en eso vamos a estar todos de acuerdo: el Senador Elizalde, el Senador
Kast, el Senador García, yo; todos vamos a concordar en algo así.
Entonces, propongámonos metas, colaboremos y saquemos eso en el corto plazo.
Por último, quería referirme a un par de cuestiones que requieren un tiempo más largo.
Le planteé a la Ministra de Justicia que siguiéramos el camino de países que nos llevan tiempo
respecto de la organización en la persecución del crimen organizado, trata de personas,
terrorismo, drogas, etcétera. El juez de Cañete no tiene ninguna posibilidad, al igual que el juez de
Arica , de combatir contra drogas, contra carteles, porque se trata de delitos que superan con
mucha amplitud su territorio.
Por lo tanto, creo que es de toda lógica, y ojalá que ustedes la impulsaran -yo traté de que lo
hiciera el Gobierno pasado; no lo hizo-, una reforma. El Ministerio Público debe tener un área
específica, un equipo específico para abordar el crimen organizado. Y el Código Orgánico de
Tribunales también debe considerar una situación especial y específica para que estos delitos sean
vistos por jueces que tengan competencia nacional y no simplemente en una comuna o en una
provincia específica. Me parece que ahí hay un desafío jurídico superinteresante. España lo hizo
para combatir los problemas que todos conocemos, y funcionó bien.
Y, finalmente, se encuentra lo relativo al catastro de tierras.
El Gobierno pasado intentó que la Contraloría hiciera un catastro de tierras indígenas. La
Contraloría al principio dijo "sí, ¡fantástico!", y después se echó para atrás y no lo hizo. El Ministro
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 34 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Bienes Nacionales anterior señaló "bueno, la Controlaría no lo quiso hacer", por lo que licitó y
adjudicó el catastro de tierras. Este Gobierno echó para atrás dicha adjudicación y la dejó en nada.
¿Por qué? Porque planteó: "En realidad, la Conadi debe de tener toda la información". Pero la
Conadi, aparentemente, no la tiene y no avanza.
Pienso que el catastro de tierras es al menos un rayado de cancha en cuanto a qué es lo que
tenemos que hacer, en qué debemos avanzar, a quiénes se les han comprado tierras. A lo mejor
nos vamos a encontrar con la sorpresa de que hay algunas comunidades que han recibido mucho
más... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa).
A lo mejor, como señalaba, hay comunidades -las más violentas, típicamente- que han recibido
mucho más de lo que debieran de acuerdo con los catastros. Y quizás nadie quiere que eso se vea.
Pero yo prefiero que nos pongamos rojos de una sola vez, tengamos la información fidedigna
respecto de qué pasó y qué debemos seguir haciendo para delante.
Vuelvo, Ministras, al principio.
¡Pongámonos un plan! No sabemos cuánto vamos a demorar. A lo mejor el Ejército va a estar seis
meses, un año, no tengo idea. No quiero ni siquiera especular con eso. Pero sí debemos tener un
plan, metas de corto, mediano y largo plazo que nos permitan ir evaluando y mejorando esta
situación.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
TRANSPORTE
El señor GALILEA.-
Presidente, lo que pasa es que el mero tenedor, desde el punto de vista del derecho civil, es el
poseedor, y no tiene ningún título. Ese es el punto.
Entonces, quizás deberíamos hacer una revisión de esto y tal vez darnos un minuto para redactar
una indicación en términos conceptualmente correctos, porque el leasing, el arrendamiento, sí es
un título, pero el mero poseedor no tiene ningún título.
Por lo tanto, desde el punto de vista jurídico profundo, por mucho que el Ministerio quiera
interpretar algo, no puede saltarse de tal manera las normas de la legislación común.
En consecuencia, creo que deberíamos detenernos acá un minuto y redactar una indicación que
aborde bien el punto, para no quedar presos de una terminología que en el hecho y en el derecho
va a impedir que las personas que tienen leasing o arrendamientos se incorporen a las
plataformas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 35 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
TRANSPORTE
El señor GALILEA.-
Solo quiero que quede consignado en la historia fidedigna de la ley que con esta expresión el
vehículo que está inscrito en una compañía de leasing pero que es manejado por un particular o
las personas que arriendan vehículos -no necesariamente en leasing, sino que a otro particular- se
entienden incorporados y sí pueden operar en estas plataformas.
Entonces, me interesa que quede muy claro el punto para la historia fidedigna de la ley.
Gracias.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Efectivamente, se agrega a los "meros tenedores". Y, por tanto, se consideran las hipótesis a las
que hizo referencia el Senador Galilea, quien me está pidiendo la palabra.
El señor GALILEA.-
Es que me interesaba que esto se precisara, porque parte de las normas de este proyecto
establecen que las personas naturales, que son las únicas que pueden trabajar con estas
aplicaciones, no pueden tener más de dos vehículos. Entonces, se puede dar el caso -es lo que no
quiero que ocurra- de que las personas compren un auto a través de leasing, pero mientras no
paguen la última cuota el vehículo se encuentre inscrito a nombre de la compañía de leasing.
Por lo tanto, para que no vayan a producirse confusiones y exista claridad, tanto en la historia
fidedigna como en el sentido de la ley, hay que señalar que esos casos quedan resueltos, no se
deben malinterpretar y se encuentran considerados. Porque, si no, el Ministro de Transportes va a
tener que estar muy atento para presentar una reforma que no impida operar dentro de las
plataformas digitales a las personas que compren con leasing.
Eso es lo que me interesaba aclarar, dejando constancia en la historia fidedigna de la ley.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 36 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
TRANSPORTE
El señor GALILEA.-
Solo quisiera pedir que pudiera aclarar esto el Ministro o la Senadora Órdenes. ¿Con la expresión
"meros tenedores inscritos" se entienden englobadas las personas que arriendan un vehículo para
poder manejarlo e inscribirse en las plataformas, o no? Porque no veo la frase "arrendatarios de
vehículos".
Entonces, me gustaría que, por lo menos para la historia fidedigna de la ley, quedara claro el
sentido de esta expresión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
TRANSPORTE
El señor GALILEA.-
Una pregunta muy breve al Ministro .
Normas de este tipo, orientadas a regular la conducta de los choferes, ¿operan también para los
taxistas y para los conductores de microbuses?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
TRANSPORTE
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Sé que no se deben hacer preguntas durante la votación. Pero tengo una consulta y no sé si
dirigirla a la Senadora Órdenes o al Ministro .
Lo que estamos votando es que los vehículos solo podrán estar inscritos en las regiones en las
cuales se encuentren registradas las EAT. Pero, respecto de estas empresas, busco y busco y en
ninguna parte dice que deben estar registradas en una región; tienen que estar constituidas en el
país. Punto. En ninguna parte se indica -reitero- que estarán registradas en una región. No dice:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 37 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
"Estoy registrado en el país, pero solo operaré en la Región del Maule".
Eso no lo logro descubrir en ninguna parte.
Entonces, me parece que habría una incoherencia, a menos que alguien me pudiera orientar o que
encuentre la norma respectiva.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
TRANSPORTE
El señor GALILEA.-
Sí, Presidente .
Respecto al artículo anterior, que quedó pendiente, conversamos con la asesora del Ministerio y
quiero decir que el mero tenedor incorpora los leasings. Había otra situación en que no se
consideraba; pero en realidad corresponde a las condiciones generales del proyecto, en cuanto a
la posibilidad de arrendar a una persona jurídica que tenga uno o dos vehículos. Esa posibilidad
está cerrada, porque los vehículos deben pertenecer a personas jurídicas.
Por consiguiente, y dejando constancia de que yo no estoy de acuerdo con esa restricción, en lo
que ya viene se incorpora efectivamente el leasing, que debiera darse en la mayor cantidad de los
casos.
Así es que podemos volver atrás y votar la norma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
TRANSPORTE
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto, al que se denomina "Ley Uber" por ser la plataforma más conocida, a mi juicio
contiene en general aspectos muy positivos, pero hay otros que me causan preocupación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 38 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acá, frente a todas estas tecnologías nuevas -y lo mismo nos pasó cuando discutimos en la
Comisión de Trabajo todo lo que tenía que ver con el régimen de contratación o bajo qué esquema
se hallaban las personas que trabajaban en Rappi o en este tipo de plataformas-, uno tiene que
finalmente plantear opciones que permitan que estas nuevas tecnologías y plataformas existan. Si
uno las aplica y las lleva completamente al molde tradicional, lo único que estará haciendo es que
ese tipo de plataformas y tecnologías fracasen en nuestro país.
Aplicarles nuevas regulaciones y no quedarnos con los moldes antiguos no puede significar, eso sí,
la desprotección o la desregulación total. Quizás para muchos puede ser muy cómodo que no haya
ninguna regulación: por ejemplo, que yo tenga un vehículo o lo arriende, o que tenga diez
vehículos o los arriende y que simplemente me inscriba en las distintas plataformas y opere,
contrate choferes, etcétera.
Está bien; esa es una manera de ver las cosas. Pero creo, en honor a la justicia, que en este caso
es razonable regular. Así como regulamos la situación laboral de quienes trabajan en empresas
tipo Rappi -por ponerle apellido a las leyes-, también es sensato regular esto.
Y hay temas en que es de toda razonabilidad regular, como -para empezar- la seguridad; y en
seguridad, no solamente lo que vaya a decir el reglamento en términos de antigüedad del
vehículo, tipo de vehículo, seguros. Hoy día, cuando se sube a uno de estos vehículos, quién sabe
si tiene contratado un seguro vigente para personas, para el vehículo, contra terceros, etcétera.
Nadie sabe nada; no existe ninguna obligación al respecto.
Ahora bien, la condición del chofer, de quien maneja, del que quizá es el propietario del vehículo,
¿es alguien con experiencia? Yo sé que uno tiene la calificación que la propia aplicación entrega,
en que se le pone puntaje a cada uno de los conductores... (El Senador pide silencio a quienes
hablan a su espalda).
Decía, Presidente , que sé que existe, en las propias plataformas, todo un sistema de calificación
por parte de los usuarios; pero me parece que eso no es suficiente. Saber que determinada
persona tiene su carné de conducir, que cuenta con una preparación apropiada para lo que está
haciendo, que es llevar pasajeros a distintos destinos, creo que también es algo razonable de
exigir. Así que considero valioso y que vale toda esta normativa respecto de seguridad.
En segundo lugar, existe otra obligación, relacionada con el aspecto impositivo. Hoy día estas
plataformas no tienen ninguna obligación de estar constituidas en Chile, y por lo tanto, de pagar
impuestos en nuestro país. Hemos conversado acerca de este tema. Distintos Ministros de
Hacienda han señalado que aquí puede haber una perforación de ingresos fiscales enorme; de
manera que en cada uno de los rubros hay que ir poniéndose al día y estableciendo la obligación
de constitución en Chile, para que las empresas que operan en el país efectivamente declaren los
ingresos; declaren, por supuesto, sus costos, y paguen los impuestos que corresponden. Por
consiguiente, desde ese punto de vista también digo que estamos perfectamente bien orientados.
En tercer lugar, este proyecto de ley hace una opción por que los propietarios de los vehículos o
quienes van a manejarlos básicamente sean personas naturales y no puedan tener más de dos
vehículos. Esto es algo discutible, pienso yo. Me parece un límite algo excesivo, pero no voy a
hacer gran cuestión de ello: hace una opción por que quienes manejan, quienes se inscriben en la
plataforma sean personas naturales que tengan como máximo dos vehículos.
Con eso se está buscando simplemente evitar que haya megaempresas con este tipo de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 39 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contratación aprovechando tales plataformas. Yo creo que esto se hubiera regulado solo. Pero está
bien; es la opción que tomaron en la Comisión y a estas alturas de la tramitación no la voy a
discutir.
Donde me parece que no corresponde -y creo que además es el corazón de lo que discutía el
Senador Kusanovic hace algunos minutos- es lo relacionado con la posibilidad de cierre del parque,
por varias razones. Primero, porque considero muy complejo decirle a una persona "usted no se va
a poder inscribir en determinados períodos", o porque el Ministerio de Transportes cierre esa
posibilidad el día de mañana.
¿Por qué pienso que no es consistente? Porque una misma persona puede estar inscrita en una
plataforma y quiera inscribirse en otras; pero es el mismo vehículo, es la misma persona la que va
a querer trabajar con distintas opciones. Si están cerrados todos los registros, eso no se podrá
hacer.
Creo, en general, dado el sistema de tarificación de estas plataformas, que también se regula
bastante automáticamente el número de vehículos. Ustedes saben que si hay muchos en
determinado lugar, a una misma hora, simplemente la tarifa es tan baja que a nadie le conviene
prestar el servicio; y que si, por el contrario, hay pocos vehículos a cierta hora y en determinado
lugar, sube el valor del servicio. Por lo tanto, desde el punto de vista tarifario, me parece que se
tiende a regular solo.
En mi concepto, la restricción de estar inscrito en determinados momentos no le aporta mucho a
este proyecto de ley.
Por eso vamos a pedir votación separada del artículo 16, que pasó a ser artículo 18, y del que era
artículo tercero transitorio y que ahora es artículo segundo transitorio, pues nos parece que no
debiera estar esa facultad, al menos por ahora, en manos del Ministerio de Transportes.
Pensamos que esto tiene las condiciones para operar más libremente, sin la posibilidad de que se
esté cerrando el parque, que es lo que a mi juicio distorsionó lo relativo a los taxis en nuestro país.
Finalmente, quien posee el vehículo tiene derecho a una patente y a un premio por estar inscrito
en el registro de taxis que es mucho mayor que el propio valor del vehículo. Y esa es una
distorsión que no debiera existir en este tipo de servicios, en este tipo de conductores, que
prestan servicios a las plataformas digitales.
Así que, dicho eso, voy a votar en general lo planteado en torno a este proyecto, y en particular
vamos a hacer el punto respecto del antiguo artículo 16, que hoy es artículo 18, y del antiguo
artículo tercero transitorio, que pasó a ser artículo segundo transitorio.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ASEGURAMIENTO DE OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 40 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DURANTE PERÍODO DE ELECCIONES POPULARES O PLEBISCITOS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Agradecemos la presencia del Ministro de Transportes.
Le daré la palabra al Secretario para que haga la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a la tabla que habían acordado los Comités y a lo indicado por el señor Presidente en
la Sala, se pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica el Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público
durante período de elecciones populares o plebiscitos, iniciativa que corresponde al boletín N°
15.134-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.134-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo garantizar la prestación continua y permanente de los
servicios de transporte público, urbano o rural, durante el período en que se desarrollen
elecciones populares o plebiscitos, para lo cual se incorpora en el artículo 38 del Código del
Trabajo una contraexcepción al inciso cuarto, que establece al menos dos domingos de
descanso por mes a las conductoras y los conductores, consignando, en consecuencia, la
obligación de los empleadores de otorgar los descansos compensatorios en uno o más
domingos del mes calendario anterior o siguiente a aquel en que se lleven a efecto dichas
elecciones o plebiscitos.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la iniciativa legal está conformada
por un artículo único que se discutió en general y en particular por dicha característica y
además por contar con urgencia calificada de "discusión inmediata".
La referida Comisión deja constancia de que aprobó tanto en general como en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y
señores Cruz-Coke, Galilea, Moreira y Saavedra, en los mismos términos en que lo hizo la
Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 10 del informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 41 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gracias, Presidente.
Quiero felicitar a la Ministra del Trabajo y al Ministro de Transportes por esta iniciativa, porque si
bien las elecciones y el transporte en los días de elecciones son cuestiones que normalmente
funcionan vía decreto, en coordinación del propio Ministerio con las empresas de buses o de
micros, haber propuesto este cambio legal me parece oportuno y además inteligente.
Como todos saben, los choferes del transporte público deben trabajar dos domingos al mes; pero
nos topamos con los días de las elecciones, en que siempre escasea la mano de obra.
Y esa es exactamente la modificación que se propone a través del proyecto de ley que estamos
votando hoy: permitir que los choferes a quienes justo les tocaba no trabajar, día de descanso, el
domingo de elecciones puedan ser compensados y cambiar ese día de descanso para el mes
anterior o el siguiente en que aquellas se lleven a cabo.
Me parece una manera justa, equilibrada y razonable de resolver -o por lo menos de ayudar a ello-
la escasez de choferes que tenemos en nuestro país, particularmente en días tan importantes
como son los de elecciones. Así que valoro el contenido mismo de esta reforma legal y por
supuesto que la apoyo.
No puedo dejar de mencionarles -así lo comentamos en la Comisión a la Ministra del Trabajo y
también al Subsecretario que participó por Zoom- que no dejen de lado a las zonas rurales. Todos
los que representamos a regiones como El Maule, Ñuble, Biobío , Los Lagos, en fin, tenemos vastos
sectores rurales, y a la gente que vive allí muchas veces le cuesta carísimo votar. Ejercen el voto,
pero les es mucho más complicado y más caro que para el normal de la ciudadanía.
Entonces, nosotros siempre nos preocupamos cuando muestran todo tipo de diagramas respecto
de cómo operar mejor en la Región Metropolitana. Pero nos encantaría también que existiera esa
misma fineza y ese mismo compromiso para permitir que los sectores rurales de nuestras regiones
pudieran contar asimismo con la posibilidad real de votar, que tuvieran un par de frecuencias de
transporte público en la mañana y después de vuelta en la tarde, cerca de los lugares donde
viven, para que efectivamente la votación fuera una opción real para ellos.
En consecuencia, tal como dije, me parece un proyecto bien resuelto, inteligente y que, sin duda,
va a aportar al mejor éxito de todos los eventos electorales, no solo al del 4 de septiembre, sino al
de todos los que vengan en adelante.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. VETO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 42 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pasamos ahora a ver el veto presentado por el Presidente de la República al proyecto de
reforma constitucional que regula el estado de alerta para prevenir daños a infraestructura
crítica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.086-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
A propósito de este proyecto, que regula el estado de alerta para prevenir los daños a la
infraestructura crítica, y sobre todo aprovechando la presencia de la Ministra del Interior y del
Ministro Secretario General de la Presidencia , quería hacer algunos comentarios.
El primero tiene que ver con la tramitación de esta iniciativa. A mí, y la verdad es que también a
buena  parte  de  los  Senadores  de  todos  los  partidos,  transversalmente,  nos  ha  llamado
profundamente la atención la total indiferencia y la nula participación del Gobierno en este
proyecto.
Desde que se repuso esta idea a través del proyecto de ley presentado por moción del Senador
Pugh y la Senadora Carmen Gloria Aravena, el Ejecutivo no se hizo presente nunca, ¡nunca! Lo
digo, lo reitero y lo recuerdo, porque creo que el Gobierno debe tomar nota de esto, para que
nunca más ocurra algo así. El Gobierno es colegislador y es un colegislador importante. Por último,
el Ministro Jackson tiene todo el derecho de concurrir y decir: "No comparto para nada este
proyecto". Muy bien, pero va, da la cara y lo hace. Pero me parece que lo que ningún Ministro
puede hacer es, simplemente, desaparecer en toda la tramitación de un proyecto.
Ojalá el Gobierno aprenda de esto, para que no vuelva a ocurrir.
Por lo mismo, y así se lo hice ver a la Ministra del Interior , también me pareció poco deferente la
manera en la que terminamos llegando a esto. Creo que un veto sustitutivo no era el camino, dada
la historia de tramitación de este proyecto.
Si habían descubierto algunas falencias o si habían conversado con los mandos de las Fuerzas
Armadas  para  hacer  mejoras,  lo  lógico  era  haberse  acercado,  haber  hecho  un  trabajo
prelegislativo y haber concordado un texto. Habiendo hecho eso, podíamos llegar a un acuerdo
sobre si el veto debía ser sustitutivo, aditivo o supresivo. Pero creo que lo mínimo que se debió
hacer en este proyecto era ese trámite prelegislativo, particularmente con quienes habíamos
integrado la Comisión Mixta y con los autores materiales de este proyecto de ley, los Senadores
Pugh y Aravena .
Dicho todo lo anterior, este proyecto nos sigue pareciendo importantísimo, y por eso lo estamos
apoyando. A pesar de que mantenemos algún tipo de diferencias, en lo conceptual estamos de
acuerdo con él y creemos que es importante que se convierta en ley.
Por eso lo estamos aprobando y por eso acá, en el Senado, no vamos a poner ninguna piedra en el
camino.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 43 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es bueno reiterar que este proyecto es algo novedoso y que no reemplaza para nada a los estados
de excepción constitucional, ya que hay gente que, a lo mejor, lo podría malinterpretar.
Esto, por razones obvias, tiende a vincularse mucho con lo que está pasando en la macrozona sur.
Pero está pensado para todo Chile y para cualquier momento en que el Presidente así lo requiera y
firme el decreto con los demás Ministros -particularmente del Interior y de Defensa- a fin de
proteger infraestructura crítica. Puede ser en Arica, en Talca, en Temuco o en Punta Arenas.
Por lo tanto, para que todos tengan claro, esta no es la herramienta para que patrullas militares
recorran desde Temuco hasta Valdivia; esta no es la herramienta. Este instrumento simplemente
permite al Ejército proteger cierta infraestructura crítica y libera -creemos- a efectivos de las
fuerzas policiales, de Carabineros y de la PDI, para que se encarguen del resguardo del orden
público.
Si es necesario que los militares estén recorriendo zonas territorialmente extensas, va a tener que
seguir existiendo el estado de emergencia, y el Gobierno deberá seguir pidiendo la prórroga hasta
que la situación esté bajo control.
Me interesaba precisar esto, para que nadie malinterprete o malentienda el objetivo de este
proyecto. Es una herramienta nueva que no es un estado de excepción y que permite protección
de lugares muy específicos vinculados a la infraestructura clave para nuestro país.
Así que agradezco, por supuesto, a los mocionantes, y agradezco que al final el Gobierno se haya
involucrado y comprometido, porque creo que esta es una herramienta que puede ser muy útil
para la seguridad del país.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en reunión del día de ayer, corresponde
tratar, en primer lugar del Orden del Día y en segunda discusión, el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya,
Flores y Walker, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto
a los quorum de aprobación de reformas constitucionales, correspondiente al boletín N°
15.062-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 44 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.062-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Cabe recordar que en sesión de 12 de julio en curso
se inició el estudio de este proyecto de reforma constitucional, oportunidad en la cual fue
solicitada segunda discusión a su respecto.
Posteriormente, en reunión celebrada el día de ayer, con respecto al tratamiento de este
proyecto, los Comités acordaron lo siguiente:
-Tratar esta iniciativa en la sesión ordinaria del día de hoy.
-Discutirla en general y en particular a la vez, hasta su total despacho, y
-Abrir inmediatamente la votación y disponer que cada señora Senadora o señor Senador
pueda hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos al momento de fundamentar su voto.
Para los efectos señalados, es dable reiterar lo siguiente.
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto reducir los quorum de dos tercios y tres
quintos, contemplados en la actual Carta Fundamental, en el capítulo "Reforma de la
Constitución", a uno uniforme de cuatro séptimos.
El artículo único de la iniciativa debe ser aprobado con el voto conforme de las dos terceras
partes de las señoras y señores Senadores en ejercicio, con arreglo a lo dispuesto en el artículo
127 de la Carta Fundamental, por lo que se requieren 33 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de la Comisión de
Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Rojo Edwards ha formulado una
indicación que recae en los números 1 y 2 del artículo único del proyecto, cuyo texto es el
siguiente:
A) Agréguese al numeral 1 del proyecto un inciso segundo del siguiente tenor: "Si la reforma
recayere sobre los artículos 1º, 5º, 19º, 101º, 127º o 128º de la Constitución, se requerirá de la
aprobación de las dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.".
B) Agréguese en el numeral 2) del proyecto, entre las palabras "séptimas" y "partes", la
expresión "o dos terceras.".
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
A ratos resulta sorprendente el tono de algunas de las intervenciones de Senadores de las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 45 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
bancadas ubicadas al frente. Y digo que es sorprendente porque este proyecto se inicia por
moción de tres Senadores democratacristianos y uno del PPD: la Senadora Rincón y los Senadores
Walker, Flores y Pedro Araya.
Me imagino que las bancadas del frente, como nuestras bancadas, habrán analizado en su mérito
las bondades y defectos eventuales de este proyecto y habrán tomado su decisión. Es lo que
estamos votando. Pero resulta muy curioso escuchar discursos que se quejan de que los partidos
de la Derecha o Centroderecha apoyan una moción de la Democracia Cristiana y del PPD, porque
es como si nosotros nos quejáramos de que el PS, el resto del PPD y el Frente Amplio apoyaran
este proyecto de la DC, o de parte de la DC y del PPD. Se produce ahí una contradicción bastante
absurda en sí misma, que solo llama a confusión.
Hace una semana varios de los Senadores que hoy día aprueban señalaron que no estaban
dispuestos a aprobar este proyecto de reforma de quorum. ¡Hoy están votando a favor! Quizás ahí
esté el pequeño milagro al que se refería un Senador hace algunas horas.
Pero lo más importante, y es lo que quiero rescatar, es que veo acá un cambio muy profundo en
sectores de la Izquierda de este país (el PS, el PPD, parte de la DC): la valorización de los quorum.
En general, en Chile siempre se expresa esta queja: "¡Pero por qué tiene que haber quorum! ¿Por
qué tienen que ser dos tercios? ¿Por qué tienen que ser tres quintos? ¿Por qué tienen que ser
cuatro séptimos? ¿Por qué tiene que haber quorum calificado?
Y ahora estamos llegando a un primer consenso que me parece relevante.
Fíjense que la propuesta, el borrador constitucional, también propone un quorum para reformar,
en principio de cuatro séptimos, el mismo que estamos votando acá, ¡exactamente el mismo!
Establece también que para ciertos capítulos, para todos los que tienen que ver con la naturaleza,
con la organización del Estado, etcétera, además de los cuatro séptimos, se tiene que ir a un
plebiscito: ¡cuatro séptimos más plebiscito! Y paralelamente señala que, si uno quiere saltarse el
plebiscito, dos tercios del Congreso es suficiente.
Entonces, vemos que vuelven a aparecer en los textos constitucionales de nuestro país dos
tercios, plebiscitos, cuatro séptimos, etcétera.
Que existan los quorum -y esa es la reflexión profunda que considero válido hacerse- no es raro, ni
es contrademocrático; al contrario, es una protección que siempre tienen las minorías respecto de
las mayorías a nivel constitucional. De hecho, la propia Constitución, ¿qué es? Una herramienta de
control del poder de las mayorías.
Por lo tanto, en temas importantes, de organización, como es una ley de municipalidades, una ley
de votaciones o escrutinios, es razonable que existan quorum.
Me alegro de que estemos llegando a un primer consenso de que, ya sea tres quintos, ya sea
cuatro séptimos, en fin, validemos la necesidad de tener ciertos quorum supramayoritarios para
avanzar en ciertas materias.
En la Comisión tuvimos unas exposiciones muy interesantes acerca de las posibilidades históricas
de bloqueo en Chile y en cualquier país del mundo en cuanto a los procesos democráticos. Y
vienen dados justamente por quorum  que pueden ser muy altos (los dos tercios se ubican,
efectivamente, en el rango más alto), como también por los plebiscitos. E históricamente lo más
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 46 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
perturbador para poder avanzar en votaciones o en reformas, cosa curiosa, no son los quorum de
dos tercios, sino los plebiscitos populares.
Eso nos explicaron los profesores Claudio Troncoso y Sebastián Soto , quienes nos nutrieron de
una notable cantidad de literatura sobre el particular.
Por lo tanto, a mí me parece completamente correcto avanzar en esto.
La historia constitucional de Chile, y de muchos otros países, nos muestra que los cuatro séptimos
es un quorum perfectamente sensato, razonable, que pasa por todos los filtros de democracia y de
democraticidad en los procesos de cambio constitucional o legal de un país.
En consecuencia, hay que atenerse ahora a lo que enfrentamos, porque esta decisión obviamente
que no está parada en un lugar etéreo, sino en las circunstancias actuales, que tienen que ver con
el plebiscito del 4 de septiembre próximo.
Ya está dicho -no me voy a detener mayormente acá; pido un par de minutos más, Presidente , si
fuera posible- que hay muchos que consideramos que el texto del borrador constitucional es
profundamente "disfuncional". Esa es la palabra que creo que mejor define al texto. La manera en
que aborda la plurinacionalidad, las autonomías territoriales, la autodeterminación, la eliminación
del Senado como lo conocemos, los sistemas judiciales paralelos, el consejo de la justicia,
etcétera, la verdad es que crea un sistema disfuncional en su conjunto.
Por lo tanto, considero perfectamente razonable pensar: "Bueno, si yo apruebo, ¿cómo puedo
reformar estas cosas? ¿Cómo reformar?". Porque son las cuestiones profundas de la Constitución.
Nos vamos a enfrentar a cuatro séptimos; nos vamos a encontrar con que, además, debemos ir a
un consentimiento indígena, que es una consulta. Y además hay que ir a un plebiscito. Estaremos
todos de acuerdo en que, si queremos cambiar todo eso, o parte de eso, resulta absolutamente
imposible.
Frente a aquello, tenemos lo que estamos haciendo acá, que es decir: "Muy bien, reconozcamos el
nuevo estado del país; dejemos cuatro séptimos para acordar lo que sea a nivel constitucional; un
nuevo capítulo que nos ordene para un nuevo procedimiento de nueva Constitución; reformas
constitucionales, ¡lo que sea!, cuatro séptimos, sin tener que ir necesariamente a plebiscito". Se
abren las puertas a la clase política para que podamos llegar a acuerdos razonables, que es lo que
todo el país espera.
Así es que esto es lejos lo más sensato, lo más prudente, y lo que mejor le hace al país. Y es la
razón por la cual me adhiero totalmente a la propuesta que los Senadores Rincón , Walker , Flores
, por parte de la Democracia Cristiana, y Pedro Araya , por parte del PPD, le hacen a este Senado y
al país.
Nos hace bien votar a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 47 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
En este proyecto de ley naturalmente hay que referirse a dos temas que son distintos: uno
conocido como la "Ley Tamara" y otro que tiene que ver con la derogación del artículo 365 del
Código Penal.
Respecto de la Ley Tamara, ya lo han dicho quienes me precedieron en la palabra, básicamente se
imponen sanciones especiales a quienes cometan delitos en contra de menores, adultos mayores
y discapacitados.
Ese es el tenor en el que discurre este proyecto de ley: se imponen mínimos distintos; se ponen
agravantes distintas; se crea la causal genérica en el artículo 12 del Código Penal respecto de los
delitos en contra de menores, adultos mayores y discapacitados.
Además, al final del proyecto de ley, también en las normas que tienen que ver con la libertad
provisional, se hace una modificación y se exige que, al igual que en el homicidio calificado y en
otro tipo de delitos graves, se deben tener cumplidos al menos dos tercios de la pena para
acceder a la libertad.
Ese es el avance respecto de la protección de estos tres grupos más vulnerables de la población,
como son menores, adultos mayores y discapacitados.
Ahora bien, ha generado bastante discusión la derogación del artículo 365, al que ya se han
referido también otros Senadores.
Creo que acá se producen confusiones, y me pareció correcto el análisis que hacía la Senadora
Ebensperger respecto a este tema.
Hoy día hay una norma que se aplica a los homosexuales y que no se les aplica a los
heterosexuales. Es así de sencillo.
Yo sé que en las redes sociales hay todo tipo de mensajes: que estamos abusando de los niños;
que los pederastas; que esto aquí y allá. ¡No! Para empezar, aquí los niños no están involucrados:
los niños son los menores de catorce años. Aquí estamos hablando de adolescentes, de aquellos
que tienen entre catorce y dieciocho años. Pero hoy día existe una diferencia que efectivamente
no se justifica, más allá de quienes tengan algunas inclinaciones homofóbicas que creo que no es
del caso que se mantengan a estas alturas de nuestra vida y convivencia nacional.
¿Hoy día un hombre de veinticinco años puede tener relaciones consentidas con su pareja de
dieciséis? Sí, puede tenerlas. ¿Es delito? No, no es delito. Pero si la relación con personas de la
misma edad, de dieciséis y veinticinco años, es entre hombres o entre mujeres, inmediatamente
pasa a ser delito, y no es razonable mantener eso. Ello hace que existan instintos homofóbicos,
hace diferencias que creo que no corresponden. Por eso en lo personal he apoyado esa
derogación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 48 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tema aparte -creo que es perfectamente discutible y lo podemos analizar en la Comisión
respectiva- es si se justifica o no poner algún tipo de diferencia de edad máxima en esta relación
consentida. Pero esa es una discusión completamente distinta; eso no habla de diferencias y
discriminaciones entre las orientaciones sexuales de las personas, sino que habla de hasta dónde
esta relación consentida puede admitirse con una diferencia de edad.
Por supuesto, cuando a uno le ponen el ejemplo de pololos, uno de dieciséis y el otro de
diecinueve, claro, a nadie se le pasa por la cabeza que esto sea un delito o que haya una relación
abusiva. Pero si a uno le preguntan qué pasa si hay un señor de sesenta y cinco con una niñita de
catorce, ahí evidentemente el sentido común dice "no sé hasta qué punto es consentida esa
relación".
Entonces, creo que debemos avanzar en la derogación de esta norma y paralelamente iniciar un
estudio de legislación internacional y de experiencias psicológicas que nos puedan ayudar, de
profesionales que nos digan qué rangos etarios máximos puede tener una relación consentida
entre adolescentes y adultos.
Me parece que es perfectamente posible analizar eso. Creo que quizás es bueno que avancemos
en ello. Pero no podemos seguir manteniendo normas que discriminan a las personas según su
orientación sexual.
Ese es un paso que ya dimos como país, es algo que han recomendado todas las organizaciones
internacionales al respecto, y por eso creo que la derogación del artículo 365 es algo correcto de
hacer en nuestro país.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 14.908 EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD
PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE DEUDAS POR ALIMENTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos,
iniciativa que corresponde a los boletines 14.946-07 y 14.926-07, ambos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.946-07 y, 14.926-07 refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 49 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta iniciativa tiene como objeto establecer un procedimiento y mecanismos efectivos para el
cobro de las pensiones de alimentos adeudadas, facultando al tribunal competente para iniciar
una investigación sobre el patrimonio activo del deudor en las cuentas bancarias, en las
cuentas de ahorro previsional voluntario y en los instrumentos financieros o de inversión.
En el caso de que el alimentante no mantenga fondos o, habiendo fondos, estos no sean
suficientes para el pago de la deuda, la parte alimentaria podrá pedirle al tribunal que consulte
a la administradora de fondos de pensiones correspondiente respecto de los saldos que el
deudor mantiene en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género deja constancia de que la Sala del Senado acordó, en la
sesión del 3 de mayo del 2022, fusionar el mensaje presidencial y la moción que dieron origen
a esta iniciativa, conforme a lo estipulado en el artículo 17, letra a), de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Asimismo, hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, la cual, a
continuación, fue analizada por la Comisión de Hacienda en lo relativo a las normas de su
competencia
Además, la referida Comisión Especial deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Núñez y Pascual y Honorable Senador señor Sanhueza. En particular, aprobó la iniciativa en los
términos y con las votaciones que consigna su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
sancionándolas por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Kast y Núñez, y propone la aprobación del proyecto en los mismos términos en
que fue despachado por la mencionada Comisión Especial.
Por otro lado, deja registro de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 19 quáter, 19 quinquies, 19 sexies, 19 septies y 19
octies, todos contenidos en el numeral 7 del artículo 1º del proyecto, así como el inciso
segundo que se agrega en el artículo 36 de la ley N° 14.908, mediante el numeral 9 del artículo
1º de la iniciativa, revisten el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 28 votos favorables para su aprobación.
Además, los artículos 19 quinquies y 19 sexies, propuestos por el numeral 7 del artículo 1º del
proyecto, en tanto dicen relación con el derecho a la seguridad social, implican un quorum
calificado, por lo que requieren 25 votos a favor para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 50 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto, que es bien radical, se enmarca dentro de un esfuerzo que el Congreso y los
sucesivos gobiernos han venido haciendo en los últimos años para corregir este problema, que
quizá todos intuíamos como grande, pero cuya magnitud nadie tenía cuantificada hasta recién un
par de años. Por supuesto, nos referimos a los impagos en deudas de pensiones alimenticias.
El primer paso fue crear el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos . Esto lo
impulsó el Gobierno del Presidente Piñera, junto con la entonces Ministra Mónica Zalaquett ; llegó
a buen puerto y ha sido importante.
Pero eso claramente no fue suficiente.
Yo recuerdo haber conversado con la ex Ministra Mónica Zalaquett y con la Ministra Antonia
Orellana el tema de cómo encontrar procedimientos, cómo arreglar el proceso en tribunales para
que efectivamente las mujeres pudiesen cobrar las pensiones de alimentos y todo ese trámite
judicial no se transformara en un verdadero infierno, en un laberinto de malentendidos que
finalmente no llegara a nada y que hiciera que buena parte de las mujeres que intentaban cobrar
se terminara rindiendo.
Este proyecto se encadena al esfuerzo que estamos haciendo como país para darle viabilidad al
cobro de pensiones alimenticias.
Y, como decía, esta es una iniciativa bien radical en sus propuestas. ¿Por qué radical? Porque, de
alguna manera, pasa por encima de ciertos valores, principios o derechos que teníamos muy
asentados en nuestra legislación.
Lo primero que hace es pasar por sobre la norma del decreto ley N° 3.500 que dice expresamente
que los fondos de pensiones son inembargables, que no se pueden tocar pues su único propósito
es contribuir a la pensión de vejez del trabajador respectivo.
¿Y qué ocurre con la plata que tengo en el banco, en un depósito a plazo o en un fondo mutuo?
Eso siempre ha estado en el ámbito de la privacidad, de la protección de datos personales.
Este proyecto de ley, reitero, es bien radical, porque se enfrenta a esos dos principios que siempre
hemos considerado: al de la inembargabilidad de los fondos que están en las AFP y al de la
protección de los datos.
Por lo tanto, acá es legítimo preguntarse -y me imagino que así lo hizo la Comisión respectiva, y
también la Ministra y el Gobierno-: frente a esta colisión de principios, ¿por qué optamos?
¿Optamos por la inembargabilidad de los fondos y por las pensiones?; ¿optamos por la protección
de datos?, u ¿optamos por el derecho de los niños de ser alimentados?
Creo que la Comisión en este proyecto de ley optó por lo correcto. Probablemente, no hay algo
más delicado que el deber de alimentación de los hijos. Por tanto, en esta conflictividad de
principios, haber optado por los niños, en vez de los ahorros previsionales; haber optado por los
niños, en vez de la protección de los datos personales, me parece completamente justificado.
Por eso voy a apoyar absolutamente lo que dice esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 51 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Además, en cuanto a las inhabilidades, quiero aprovechar el momento para pedirles a la Ministra
de la Mujer y al Ministro Secretario General de la Presidencia que tomen nota de lo que surgió en
la discusión de este proyecto. Se planteó que quienes estén en el registro de deudores queden
inhabilitados para ejercer cargos públicos, incluidos los de presidente de la república, senadores y
diputados.
Pero ese proyecto ya existe. De hecho, son dos iniciativas (fueron suscritas por las Senadoras
Allende, Sabat , Goic , Rincón , Provoste , quien habla), que están actualmente en la Comisión de
Constitución del Senado. Entonces, si ustedes le pusieran "discusión inmediata", la verdad es que
no costaría nada avanzar.
Habiendo recabado ese acuerdo del Ejecutivo, quiero decir nuevamente que la opción que se toma
por el derecho de los niños a ser alimentados, en desmedro del ahorro previsional y de la
protección de los datos personales del deudor, creo que es completamente justificada y la apoyo.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
QUORUM NECESARIO PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN
DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Señor Secretario, puede proceder a la relación del primer proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Senadores señores Elizalde, Castro González,
Espinoza, Insulza y Saavedra y de los Senadores señora Órdenes y señores Araya, Lagos y
Quintana, que sustituye el artículo 66 de la Carta Fundamental en relación con los quorum
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas legales que se indican,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.188-07 y 15.207-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa, al tenor de las mociones que le dan origen, tiene por objetivo modificar la Carta
Fundamental con miras a reducir los quorum requeridos para la aprobación o modificación de
las leyes interpretativas constitucionales y las leyes orgánicas constitucionales.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 52 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que la Sala del
Senado, con fecha 19 de julio de 2022, acordó refundir las dos mociones que dan origen al
proyecto en estudio. Asimismo, hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
procedió a discutirla en general y en particular a la vez, y propone a la Sala considerarla del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker. En
particular, aprobó el proyecto por idéntica unanimidad, en los términos que consigna en su
informe.
Finalmente, dicho órgano técnico hace presente que esta iniciativa debe ser aprobada por las
tres quintas partes de las señoras Senadoras y los señores Senadores en ejercicio, con arreglo
a lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, por lo que se
requieren 30 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que, en atención a que este proyecto se va a discutir en general y en
particular en la Sala, por acuerdo de Comités del 10 de agosto recién pasado, tanto las
indicaciones como las solicitudes de votación separada deben presentarse por escrito en esta
sesión, previo a la apertura de la votación.
En tal sentido, debo consignar que se ha hecho llegar a la Mesa una indicación del Senador
señor Edwards, para incorporar un nuevo inciso, del siguiente tenor:
"Si el proyecto recayere sobre la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central, la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal
Calificador de Elecciones, el decreto Nº 2.421 de la Contraloría General de la República y las
leyes de organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de
conformidad con el artículo 77 de la Constitución, se aprobarán, modificarán o derogarán con
las cuatro séptimas partes de los senadores y diputados en ejercicio".
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA.-
Hay otra indicación.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y también...
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 53 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Han hecho llegar otra indicación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
... ha llegado una indicación del Senador señor Coloma, para agregar un inciso al artículo único,
del siguiente tenor:
"Con todo, se aprobarán, modificarán o derogarán con un quorum de ochenta y tres diputados
en ejercicio y veintisiete senadores en ejercicio las siguientes leyes orgánicas constitucionales
y las materias a que ellas correspondan: a) leyes sobre votaciones populares y escrutinios; b)
ley que regula el Congreso Nacional; c) leyes que regulan el funcionamiento, organización y
competencias de la Contraloría General de la República y del Banco Central, y d) leyes de
organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de conformidad
al artículo 77 de la Constitución".
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Pocos días atrás este Senado y el Congreso aprobaron una modificación trascendental para la
historia constitucional chilena. ¿En qué consistió esa modificación? En simplificar todos los quorum
para modificar nuestra actual Constitución.
Nuestra actual Constitución -recordemos- tenía capítulos que se modificaban con dos tercios de los
senadores y diputados en ejercicio; otros capítulos con tres quintos. Y lo que hicimos fue
simplificar todo eso y llevarlo a un quorum más asequible, como es el de cuatro séptimos; en
palabras más sencillas, el 58 por ciento de los senadores y diputados en ejercicio.
Las razones por las cuales se hizo aquello son bastante obvias, pero nunca está de más
recordarlas.
Chile ha vivido un proceso lleno de tensiones, que ha provocado que todos revisen sus posiciones.
Y además porque, después del plebiscito del 4 de septiembre próximo, de ganar el "rechazo", de
todas maneras tenemos que ir a un proceso constituyente nuevo.
El mandato de tener una nueva Constitución va más allá del 4 de septiembre; es algo que
debemos hacer, y debemos hacer bien. Tenemos que llegar a un texto constitucional en el cual
ojalá ni siquiera haya campaña de "apruebo" y "rechazo". Lo ideal sería alcanzar un texto
constitucional en que, así como un 80 por ciento permitió entrar a este proceso, un 80 por ciento o
más diga: "Es obvio: este texto nos da razonables garantías de que Chile va a estar bien
encaminado".
¡Eso es todo lo que buscamos!
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 54 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Y por eso es que el quorum de cuatro séptimos resultaba tan importante en este momento, porque
queremos asegurar que después del 4 de septiembre, ganando la opción "rechazo", van a existir
todas las herramientas para generar un nuevo proceso constituyente que nos dé a todos garantías
de progreso.
No son raros los quorum en las Constituciones. Debo recordar a quienes van por el "apruebo" qué
dice el proyecto de Constitución que ellos quieren que llegue a ver la luz.
Dice, primero, que tiene que haber cuatro séptimos. Y para todos los capítulos relevantes, ¡para
todos los capítulos relevantes!, pone otra exigencia más: fuera de lograr los cuatro séptimos, hay
que hacer un plebiscito. ¿Qué ocurre si alguien no quiere ir a un plebiscito? Se exige un quorum a
este Congreso aun superior. ¿Y cuál es ese quorum? El que tanto han rechazado durante toda la
vida: dos tercios.
Fíjense cómo es el mundo: redondo, perfectamente redondo.
Los que rechazaban a diestra y siniestra los dos tercios ponen como requisito, para saltarse el
plebiscito, que el Congreso apruebe proyectos de modificación constitucional con los dos tercios,
del quorum que siempre han abominado.
Eso nos lleva, necesariamente, a la pregunta: "Bueno, ¿y por qué existen los quorum? ¿Son malos
los quorum per se?". Evidentemente que no lo son. ¡No lo son! Los especiales, sobre todo los
quorum supramayoritarios, buscan que en temas particularmente importantes haya un cierto
consenso relevante en el país, y que no sea una mayoría ocasional la que, en definitiva, vaya
provocando  cambios  sustanciales  en  la  institucionalidad.  Por  eso  las  leyes  orgánicas
constitucionales  tienen  quorum   supramayoritarios.
Es verdad lo que recordaba el Senador Walker en cuanto a que la Comisión Ortúzar, en su
momento, y el Consejo de Estado establecieron mayoría absoluta de los miembros en ejercicio -lo
que  se  llama  "  quorum  calificado"-  para  todas  estas  leyes,  más  un  control  previo  de
constitucionalidad por parte del Tribunal Constitucional.
Eso fue lo que establecieron ambos estamentos.
Eso fue cambiado por la Junta militar, que lo llevó a tres quintos; en una modificación posterior
volvió a cuatro séptimos, y hoy día lo estamos cambiando a quorum  calificado, tal como la
Comisión Ortúzar y el Consejo de Estado lo hicieron en su momento.
Nosotros, en términos generales, estamos completamente de acuerdo con ese mecanismo. Pero,
aprendiendo de la historia y de consejos entregados por profesores, creemos que hay tres tipos de
normas que debieran mantener un quorum especial dentro de las leyes orgánicas. ¿Por qué?
Porque son disposiciones que controlan el poder. Y no es algo menor el control del poder. La
Constitución en sí misma es un control de poder. Y dado que las leyes orgánicas son una extensión
muy importante, la primera de la Constitución, es razonable que aquellas normas que nos
protegen del poder abusivo tengan un rango distinto, un quorum especial.
¿Cuáles son esas normas?
Básicamente, las que regulan el sistema electoral, lo que ya está resuelto. De hecho, así se dejó
constancia en la Comisión, en el artículo décimo tercero transitorio de nuestra Constitución.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 55 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pero, además, creemos oportuno considerar -por ello, junto con el Senador Araya hemos ingresado
un par de indicaciones- las normas que regulan a la Contraloría General de la República. ¿Y por
qué la Contraloría? Porque es la institución que ejecuta el control de legalidad de los actos del
gobierno. Así de importante es. Si alguien hiciera mal uso de este organismo, la verdad es que
estaríamos en graves problemas. En consecuencia, nos parece que la Ley Orgánica Constitucional
de la Contraloría debiera mantener el quorum de cuatro séptimos.
Lo mismo ocurre con la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central, que tiene por objeto darle
estabilidad monetaria a este país. Hoy, cuando vivimos las consecuencias de una inflación alta,
considero relevante que reflexionemos sobre ese aspecto.
Este es nuestro punto de vista. Por supuesto que habrá otras opiniones, pero creemos que el
hecho de lograr acuerdos en este tipo de materias, que ojalá se reflejen en la Constitución que
tengamos en el futuro, es sumamente importante.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
INFORME DE CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE
SUS FUNCIONES
El señor GALILEA.-
Pedí la palabra, Presidente , para formular también una pregunta a la señora Faride Zerán ,
Presidenta del CNTV .
Quiero tener información, o actualizar información respecto del avance de la televisión digital.
Tengo entendido que el apagón analógico debiera ser el 2024. Había ciertos hitos intermedios,
como respecto de cuándo las capitales regionales debían estar ya digitalizadas. Tengo entendido
que al 2022 el 50 por ciento de las capitales provinciales tenían que estar ya digitalizadas.
También, quería tener detalles de cómo ven esta evolución; si es que los canales en su situación
financiera están logrando hacer las inversiones para llegar efectivamente a esta meta del 2024 de
apagón analógico, o si se prevé eventualmente alguna corrección de este calendario, que ya había
sido modificado hace algún tiempo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 56 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , conforme al acuerdo unánime adoptado por la Sala, pone en discusión el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que interpreta la ley N° 19.496 y modifica
otras normas legales, correspondiente al boletín N° 13.053-04.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.053-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de este proyecto, en el artículo 2 se introducen una serie de modificaciones,
particularmente al numeral 3), en donde se consignan un nuevo encabezado que modifica el
artículo 9; la incorporación de la letra a) nueva, y el encabezado del numeral 3), que mediante
la letra b) suprime el numeral 5. Asimismo, se plantean enmiendas vinculadas con el numeral
5) nuevo, en su encabezado; la letra a) nueva del artículo 13; y el encabezado del numeral 5),
que pasa a ser letra b), que suprime el inciso segundo.
Este proyecto viene de la Cámara de Diputados, donde fue aprobado con las modificaciones
que se señalan, para efectos de ser conocido y debatido en esta Sala respecto de ellas.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Presidente , en relación con este proyecto, que no tengo ninguna duda de que está bien orientado,
creo que debiéramos corregir lo que está ocurriendo en la sesión de hoy.
De este proyecto se dio cuenta hoy, al iniciar la sesión. La Sala acordó enviarlo a la Comisión de
Educación y Cultura, y lo hizo porque había habido modificaciones en la Cámara de Diputados y,
obviamente, tienen que ser analizadas por la Comisión y debe haber un nuevo informe de esta
iniciativa. Rato después, la Senadora Provoste pidió modificar esto y la Sala volvió a decir que no.
Y mucho rato después, recién, en un momento en que ya muchos de los que habíamos estado al
principio habíamos salido, la petición pasó, y estamos viendo el proyecto ahora, sin informe, sin la
necesaria discusión.
Esta iniciativa, evidentemente, debe tener patrocinio del Ejecutivo , pues hay condonaciones. Pero
no cuenta con patrocinio del Ejecutivo , no viene con informe financiero, no tiene nada de nada.
Entonces, yo quiero hacer una petición, Presidente -no sé si lo debe hacer la jefa de mi Comité-, en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 57 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el sentido de que creo que esto no se tiene que votar hoy. Pienso que debiera ir a la Comisión,
emitirse un informe y, después de todo eso, entrar a la votación.
Así que le solicito a la Mesa que tome las providencias necesarias para que esto tenga una
tramitación normal. No puede ser que hayamos votado tres veces cuestiones contradictorias en
una misma sesión. Creo que eso altera el normal trámite de cualquier proyecto de ley.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad
penal de adolescentes, y a otras normas que indica, correspondiente al boletín N° 11.174-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.174-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el que aprobó un texto con 63 artículos
permanentes y trece disposiciones transitorias, creando el Servicio Nacional de Reinserción
Social Juvenil, entidad pública especializada que asumirá, en coordinación con otras agencias
del Estado, el proceso de reinserción social de los adolescentes infractores de la legislación
penal.
Asimismo, modificó la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal adolescente, y otras
disposiciones que se relacionan con esta materia.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, realizó un
conjunto de enmiendas a la iniciativa.
Dichas modificaciones, en el tercer trámite constitucional, fueron rechazadas en su totalidad
por esta Cámara de origen, dando lugar a la formación de una Comisión Mixta, la que con las
votaciones que se consignan en su informe, y como forma y modo de resolver las divergencias
producidas, efectúa una proposición que incide en diversas disposiciones del Título I, relativo al
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 58 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil; del Título II, referido al modelo de intervención,
y del Título III, concerniente al personal y el patrimonio. Así como también recae en normas
modificatorias de diversos cuerpos legales que contempla la iniciativa y en disposiciones
transitorias del proyecto.
La Comisión Mixta hace presente que, según la numeración del articulado del texto del
proyecto de ley que dicha instancia parlamentaria propone, las siguientes disposiciones
requieren de quorum especial para su aprobación: el inciso segundo del artículo 14; el artículo
17; el inciso sexto del artículo 18; el inciso quinto del artículo 19; el artículo 23; el inciso
segundo del artículo 25; los incisos primero y final del artículo 27; el inciso cuarto del artículo
40; el inciso segundo del artículo 44; del artículo 55 los numerales 17), en lo que atañe al
inciso final del artículo 25 quáter propuesto, 22), 28), en lo relativo al inciso tercero del artículo
35 ter propuesto, y 41); el artículo 56; el artículo 57; del artículo 60 el numeral 2), y los
artículos octavo y noveno transitorios del proyecto de ley. Todas estas disposiciones requieren
de 29 votos favorables para su aprobación por corresponder a normas de rango orgánico
constitucional.
Por su parte, el artículo 10; el artículo 11; la letra l) del artículo 13; el inciso séptimo del
artículo 18, y el inciso segundo del artículo 31 de la iniciativa requieren 26 votos favorables
para su aprobación por tratarse de normas de quorum calificado.
En consecuencia, corresponde que el Senado se pronuncie sobre la propuesta efectuada por la
referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional; las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, las cuales fueron rechazadas en
su totalidad por esta Cámara de origen; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto final de
la iniciativa de aprobarse la propuesta de dicha Comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Puede que para la ciudadanía esto pase desapercibido, pero hoy día estamos cerrando un círculo,
que fue largo y que nació de la convicción de que teníamos que cambiar completamente el
tratamiento respecto de los niños vulnerados y de los niños que habían delinquido.
Esta impresión que nos llevamos como chilenos hace años implicó todo un esfuerzo desde un
punto de vista jurídico que hoy está terminando.
La Subsecretaría de la Niñez , el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia  y  hoy  el  Servicio  Nacional  de  Reinserción  Social  Juvenil,  hacen  un  cambio
absolutamente total de lo que nuestro país había hecho en toda su historia acerca de los niños
vulnerados o de los menores y adolescentes que han delinquido. De eso se trata esto y es lo que
estamos terminando de estructurar.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 59 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ha sido un camino largo; pero ya lo decían otros antes que yo: la cuestión básica de la
preocupación sobre los niños y la cuestión básica de separar a los niños vulnerados de los
menores o jóvenes que habían delinquido eran cuestiones que caían por su propio peso, pero que
no habíamos visto: teníamos ceguera y no nos habíamos preocupado de darles a los niños la
atención que se debía.
Eso que hace este proyecto de ley, esta votación que puede parecer tan sencilla y quizás en poco
tiempo termina un trabajo que considero de la primera importancia y que espero que realmente
les cambie la vida a quienes están en esta situación.
Sin embargo, este es el trabajo jurídico, esta es la creación de instituciones, de institucionalidad.
Ahora viene la segunda parte: que todos quienes trabajan en este tipo de instituciones, como la
Subsecretaría de la Niñez , el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia y el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, hagan de esto una especie de
vocación total, de apostolado total hacia los niños. Desde quien ejerce el cargo de Subsecretaria
de la Niñez, el funcionario del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil o el del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia hasta el más humilde de quienes
trabajen ahí deben tener esa vocación por lograr que los niños que fueron vulnerados o los
menores que han delinquido cuenten con la posibilidad de realmente rehacer sus vidas.
Aquí no cabe la factibilidad de elegir funcionarios por ideología, por pertenencia a partidos, por
cercanía o por amistad. Acá tiene que haber una total capacidad y vocación por encontrar la
fórmula para que estos niños puedan rehacer sus vidas.
Casi no se me ocurre una labor más importante para un ser humano que lograr que niños
vulnerados o jóvenes que han delinquido consigan efectivamente rehacer sus vidas.
Por eso tenemos una gran expectativa respecto de esta iniciativa.
Sé que causó cierta conmoción en la Comisión y en los funcionarios del Sename esto de que
tengan que ser evaluados para seguir en el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil; pero yo
creo que la inmensa mayoría de ellos van a pasar esa evaluación, por la experiencia y el
compromiso que han demostrado.
Además, tal como lo explicó la Ministra , la planta del Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil crece, es decir, no solamente no hay que sacar gente, sino que se ha de contratar a
mujeres y a hombres que tengan la voluntad, la capacidad y la preparación para lidiar con algo tan
complejo como los niños vulnerados y los jóvenes que han delinquido.
Así que tengo fe en que toda esta institucionalidad jurídica que el Congreso de Chile ha aprobado
produzca efectos, y ojalá luego, desde el punto de vista institucional, desde los colaboradores, las
acreditaciones, en fin, que toda esta cadena de nueva institucionalidad que nos hemos dado sirva
y sea provechosa para -vuelvo a decir- rehacer la vida de estos niños y de estos jóvenes.
He dicho.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 60 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad
penal de adolescentes, y a otras normas que indica, correspondiente al boletín N° 11.174-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.174-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el que aprobó un texto con 63 artículos
permanentes y trece disposiciones transitorias, creando el Servicio Nacional de Reinserción
Social Juvenil, entidad pública especializada que asumirá, en coordinación con otras agencias
del Estado, el proceso de reinserción social de los adolescentes infractores de la legislación
penal.
Asimismo, modificó la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal adolescente, y otras
disposiciones que se relacionan con esta materia.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, realizó un
conjunto de enmiendas a la iniciativa.
Dichas modificaciones, en el tercer trámite constitucional, fueron rechazadas en su totalidad
por esta Cámara de origen, dando lugar a la formación de una Comisión Mixta, la que con las
votaciones que se consignan en su informe, y como forma y modo de resolver las divergencias
producidas, efectúa una proposición que incide en diversas disposiciones del Título I, relativo al
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil; del Título II, referido al modelo de intervención,
y del Título III, concerniente al personal y el patrimonio. Así como también recae en normas
modificatorias de diversos cuerpos legales que contempla la iniciativa y en disposiciones
transitorias del proyecto.
La Comisión Mixta hace presente que, según la numeración del articulado del texto del
proyecto de ley que dicha instancia parlamentaria propone, las siguientes disposiciones
requieren de quorum especial para su aprobación: el inciso segundo del artículo 14; el artículo
17; el inciso sexto del artículo 18; el inciso quinto del artículo 19; el artículo 23; el inciso
segundo del artículo 25; los incisos primero y final del artículo 27; el inciso cuarto del artículo
40; el inciso segundo del artículo 44; del artículo 55 los numerales 17), en lo que atañe al
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 61 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inciso final del artículo 25 quáter propuesto, 22), 28), en lo relativo al inciso tercero del artículo
35 ter propuesto, y 41); el artículo 56; el artículo 57; del artículo 60 el numeral 2), y los
artículos octavo y noveno transitorios del proyecto de ley. Todas estas disposiciones requieren
de 29 votos favorables para su aprobación por corresponder a normas de rango orgánico
constitucional.
Por su parte, el artículo 10; el artículo 11; la letra l) del artículo 13; el inciso séptimo del
artículo 18, y el inciso segundo del artículo 31 de la iniciativa requieren 26 votos favorables
para su aprobación por tratarse de normas de quorum calificado.
En consecuencia, corresponde que el Senado se pronuncie sobre la propuesta efectuada por la
referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional; las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, las cuales fueron rechazadas en
su totalidad por esta Cámara de origen; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto final de
la iniciativa de aprobarse la propuesta de dicha Comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de integrante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso a informar el proyecto de ley, en trámite de Comisión Mixta, que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley 20.084, sobre responsabilidad penal
de adolescentes, y a otras normas que indica, iniciado en mensaje de la ex Presidenta de la
República señora Michelle Bachelet , para cuyo despacho se hizo presente la urgencia en carácter
de "discusión inmediata".
El objetivo de la iniciativa legal es, en síntesis, crear el Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil, entidad pública especializada que asumirá, en coordinación con otras agencias del Estado,
el proceso de reinserción social de los adolescentes infractores de la legislación penal, así como
modificar  la  ley  20.084,  sobre  responsabilidad  penal  adolescente,  y  otras  disposiciones
relacionadas con la materia.
Cabe hacer presente que el proyecto contiene normas orgánicas constitucionales y de quorum
calificado, conforme a lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 66 de la
Constitución Política de la República, respectivamente.
Entre los principales aspectos que regula la iniciativa, es posible destacar los siguientes:
1.- Se crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil como servicio público descentralizado,
con personalidad jurídica y patrimonio propio, bajo la supervigilancia del Presidente de la
República a través del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Este Servicio es la entidad especializada responsable de administrar y ejecutar las medidas y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 62 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sanciones contempladas por la ley N° 20.084, mediante el desarrollo de programas que
contribuyan al abandono de toda conducta delictiva, a la integración social de los sujetos de su
atención, y a la implementación de políticas de carácter intersectorial en la materia.
En cumplimiento de este objeto, el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia y conforme a sus atribuciones y medios, el pleno respeto de los derechos humanos
de sus sujetos de atención, reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención
sobre los Derechos del Niño y los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes, y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas.
La administración y dirección superior estará a cargo del Director Nacional, quien será el jefe
superior del Servicio y tendrá su representación legal. A su vez, el Servicio se desconcentrará
territorialmente a través de direcciones regionales. En cada región del país habrá un director
regional.
Serán sujetos de atención del Servicio las personas respecto de quienes se haya decretado una
sanción o medida de conformidad con la ley N° 20.084, que establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal.
Asimismo, rigen a su respecto los principios del interés superior del adolescente, el principio de
especialización, el principio de orientación de la gestión hacia el sujeto de atención, el principio de
separación y segmentación, el principio de coordinación pública, el principio de innovación, y el
deber de reserva y confidencialidad.
Entre las funciones más importantes que tendrá el Servicio se encuentran:
a) Administrar y supervisar el sistema para la ejecución efectiva de las medidas y sanciones
aplicadas a sujetos de atención en virtud de la ley N° 20.084.
b) Ejecutar, directamente o a través de organismos acreditados, las medidas y sanciones aplicadas
a los sujetos de atención.
c) Proveer de programas especializados para el cumplimiento de las medidas y sanciones de la ley
N° 20.084.
d) Coordinar con los órganos de la Administración del Estado competentes la elaboración y
ejecución  de  planes,  estrategias,  programas  y  prestaciones  relacionados  con  reinserción,
rehabilitación e intervenciones socioeducativas amplias orientadas a la integración social de los
sujetos de atención, y colaborar con sus autoridades en la elaboración de políticas, cuando
corresponda.
e) Elaborar y proponer al Consejo de Estándares y Acreditación los estándares de funcionamiento
para los programas a través de los cuales se ejecuten las medidas y sanciones de la ley N° 20.084,
entre otras.
2.- Se crea el Consejo de Estándares y Acreditación, cuyas funciones serán:
a) Aprobar, previa propuesta del Director Nacional, los estándares de funcionamiento para los
programas relacionados con la ejecución de las medidas y sanciones de la ley N° 20.084, así como
las mediaciones.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 63 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
b) Aprobar, previa propuesta del Director Nacional, los estándares de acreditación para los
organismos y personas naturales, en su caso, que administren los referidos programas.
c) Acreditar a las instituciones externas y declarar la pérdida de dicha acreditación.
d) Acreditar los programas relacionados con la ejecución de las medidas y sanciones de la ley N°
20.084, así como las mediaciones, y declarar la pérdida de dicha acreditación.
e) Acreditar a las personas naturales que presten servicios y declarar la pérdida de dicha
acreditación.
Adicionalmente, el Consejo podrá asesorar al Director Nacional en el desarrollo técnico del
Servicio.
El Consejo estará conformado por cinco miembros expertos en las áreas ligadas al desarrollo de
los sujetos de atención o a la justicia juvenil, que cuenten con experiencia y reconocida trayectoria
en el área de su competencia. Los consejeros serán designados por el Ministro de Justicia y
Derechos Humanos, previa selección conforme a las normas que regulan los procesos de selección
de la Alta Dirección Pública para el primer nivel jerárquico, sobre la base de una terna conformada
por el Consejo de Alta Dirección.
3.- Se crea, además, la Comisión Coordinadora Nacional de Reinserción Social Juvenil, presidida
por el Subsecretario de Justicia, a la que corresponderá revisar periódicamente el funcionamiento
del sistema de ejecución de justicia juvenil de la ley N° 20.084.
Esta Comisión estará conformada por los jefes superiores de las siguientes instituciones, siendo su
participación en ella indelegable: a) la Subsecretaría de Derechos Humanos; b) la Subsecretaría de
Redes Asistenciales; c) la Subsecretaría de Salud Pública; d) la Subsecretaría de Educación; e) la
Subsecretaría de la Niñez ; f) la Subsecretaría de Prevención del Delito; g) el Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol; h) el Servicio Nacional de
Capacitación y Empleo; i) el Instituto Nacional del Deporte, y j) Gendarmería de Chile.
La Comisión Coordinadora Nacional deberá proponer al Consejo Nacional de Reinserción Social
Juvenil un plan de acción intersectorial a cinco años, el cual contendrá el detalle de las
actividades, las metas, los indicadores, las metodologías y los plazos necesarios para el logro de
los objetivos estratégicos dispuestos en la Política Nacional de Reinserción Social Juvenil.
Corresponderá a la Comisión hacer el seguimiento de dicho plan de acción, la evaluación de sus
avances y resultados, debiendo informar sobre ellos, periódicamente, al Consejo Nacional de
Reinserción Social Juvenil.
4.- Se dispone que en cada región del país existirá un Comité Operativo Regional al que
corresponderá  implementar,  en  la  respectiva  región,  el  Plan  de  Acción  Intersectorial  de
Reinserción Social Juvenil.
Por otra parte, del Director Regional dependerán, técnica y administrativamente, los Centros de
Administración Directa del Servicio ubicados en la respectiva región en que se ejecuten la medida
de internación provisoria y las sanciones de internación en régimen cerrado y de libertad asistida
especial con internación parcial previstas por la ley Nº 20.084.
Del mismo modo, el Director Regional será el encargado de realizar todas las acciones necesarias
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 64 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
relativas a la provisión de la oferta de programas ejecutados por organismos acreditados dentro
de la respectiva región.
5.- El Servicio establecerá un modelo de intervención de aplicación nacional y vinculante para la
ejecución de sanciones y medidas, entendiéndose por tal un conjunto estructurado de acciones
especializadas basadas en prácticas efectivas orientadas a modificar la conducta delictiva y a
incidir en la plena integración social de los sujetos de atención del Servicio, el cual deberá constar
en una resolución dictada por el Director Nacional.
6.- Se regula la acreditación de organismos, personas naturales y programas, estableciéndose
que, para la aplicación del modelo de intervención previamente señalado y el cumplimiento de sus
funciones, el Servicio podrá contratar los servicios de organismos externos que no tengan fines de
lucro y de personas naturales, en ambos casos debidamente acreditados para tal efecto.
La acreditación se realizará por el Consejo de Estándares y Acreditación, de conformidad con lo
dispuesto por la ley.
7.- El Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil se constituirá, para todos los efectos legales,
en el ámbito de las funciones y atribuciones que le otorga esta ley, en sucesor y continuador legal
del Servicio Nacional de Menores, con todos sus derechos, obligaciones, funciones y atribuciones.
En cuanto a las disposiciones transitorias, cabe destacar lo siguiente.
Las normas de la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes financieros del Estado a los
colaboradores acreditados, se mantendrán vigentes hasta que en la respectiva región comience a
regir la presente ley, de conformidad con el cronograma establecido en este cuerpo legal.
Se faculta además al Presidente de la República para:
a) Fijar las plantas de personal del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y dictar todas las
normas necesarias para la adecuada estructuración y funcionamiento de ellas.
b) Disponer, sin solución de continuidad, el traspaso, desde el Servicio Nacional de Menores hasta
el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, de aquellos funcionarios que cumplan con los
requisitos que se establezcan para el desempeño de los cargos del personal del Servicio Nacional
de Reinserción Social Juvenil y sus perfiles.
El proceso de traspaso considerará especialmente la experiencia, la antigüedad en el Servicio
Nacional de Menores, la trayectoria funcionaria y la capacitación o especialización que tenga el
funcionario, entre otros aspectos. Dicho proceso contemplará una instancia de participación de las
asociaciones nacionales de funcionarios del Servicio Nacional de Menores, constituidas de
conformidad con la ley Nº 19.296.
El uso de estas facultades no podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado como
causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término de la relación
laboral de los funcionarios titulares de planta; tampoco podrá importar cambio de la residencia
habitual de los funcionarios fuera de la región en que estén prestando servicios, así como
significar pérdida del empleo, disminución de remuneraciones ni modificación de derechos
previsionales de los funcionarios titulares de planta. Cualquier diferencia de remuneraciones
deberá ser pagada por planilla suplementaria y los funcionarios traspasados conservarán la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 65 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asignación de antigüedad que tengan reconocida, lo mismo que el tiempo computable para dicho
reconocimiento.
c) Finalmente, el Presidente de la República podrá disponer el traspaso, en lo que corresponda, de
los bienes que determine, desde el Servicio Nacional de Menores hasta el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil, y determinar la derogación del decreto ley N° 2.465, de 1979, del
Ministerio de Justicia, que crea el Servicio Nacional de Menores y fija el texto de su ley orgánica.
Quiero terminar este informe agradeciendo el trabajo de la Ministra de Justicia y Derechos
Humanos, Marcela Ríos , que en la práctica heredó este proyecto y le tocó tramitar en la Comisión
Mixta todo lo que en ella se proponía.
Creo que se realizó ahí un muy buen trabajo, logrando la unanimidad en prácticamente todos y
cada uno de los aspectos tratados.
Así que un agradecimiento, Ministra , por su labor.
Es todo lo que tengo por informar.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula la actividad apícola, con informe de la Comisión de Agricultura y urgencia calificada de
"simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de treinta
artículos  permanentes  y  dos  disposiciones  transitorias  cuyo  objetivo  es  la  promoción,
protección  y  fomento  del  desarrollo  sustentable  de  la  apicultura  como  actividad
silvoagropecuaria.
Para tal efecto, se sistematiza la normativa aplicable a la actividad apícola a través de una
legislación integral, estableciendo principios reguladores, definiendo conceptos esenciales,
creando el Registro Nacional de Apicultores y el de Estampadores de Cera, consignando
normas sobre sanidad, regulando la trashumancia de las colmenas, la importación, exportación
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 66 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y comercialización de productos y material biológico apícola, sentando las bases para el
fomento del rubro apícola y regulando las sanciones relativas a las infracciones que la ley
propone.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas a dicho texto, las que recayeron sobre las siguientes disposiciones de la iniciativa:
en el artículo 4°, relativo a las definiciones que contempla el proyecto; en el artículo 8°,
referido al reglamento para la inscripción, incorporación, suspensión y eliminación del Registro
Nacional de Apicultores y del Registro de Estampadores de Cera; en el artículo 12, relativo a la
facultad del Servicio Agrícola y Ganadero; en el artículo 19, sobre la etiqueta y rótulo de los
envases de miel; en el artículo 23, relativo al seguimiento y monitoreo de las acciones
desarrolladas; en el artículo 27, referido a las infracciones y su clasificación en gravísimas,
graves y leves; en el artículo 28, relativo a la circunstancias a considerar en la determinación
de las sanciones específicas.
Asimismo, intercaló un nuevo Título X, denominado "De la apicultura urbana", integrado por un
artículo 29, nuevo, pasando el actual Título X a ser Título XI y los actuales artículos 29 y 30 a
ser 30 y 31, respectivamente, despachando, en consecuencia, un texto compuesto por treinta
y un artículos permanentes y dos normas transitorias.
La Comisión de Agricultura deja constancia de que la totalidad de las enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados resultaron aprobadas por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señoras Aravena y Sepúlveda y señores Castro Prieto y Coloma,
proponiendo a la Sala proceder del mismo modo.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional y los acuerdos de la Comisión de
Agricultura en este tercer trámite, en orden a aprobar cada una de dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Ya se ha abundado extensamente en el importantísimo y clave rol de las abejas en nuestra
naturaleza, en el proceso de la vida en todo el planeta.
La polinización, que es llevar el polen desde la parte masculina a la parte femenina de una planta,
es lo que permite que ellas den frutos al final del día. Por lo tanto, ese proceso es algo que
tenemos que proteger y cuidar: el rol de las abejas en la polinización, en la alimentación.
Y aquí me permito hacer un pequeño recuerdo.
En la Región del Maule, gran productora de miel, hay muchísimos apicultores. Cierta vez ellos nos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 67 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acompañaron y fuimos a la Junaeb, entidad que, cosa curiosa, no tenía considerada la miel dentro
de los alimentos para los niños, la cual puede ser entregada en sachets, que son envases
chiquitos, para que ellos se la puedan comer sin ningún riesgo de suciedad, sin ningún riesgo
sanitario, etcétera. Bueno, todos los involucrados colaboraron y se la jugaron para poder
participar. Algunos se transformaron en proveedores, otros no. Pero eso es parte del estímulo que
el propio Estado de Chile tiene que darles a los apicultores. Así, a Walterio López , a través de su
emprendimiento "La picada de la abeja" -como le llama-, lo vi exportando y viajando a Turquía
para promover la miel chilena.
Son algunos de los ejemplos que existen abundantemente en la Región del Maule, y también en
otras regiones.
Es importante el rol que cumplen las abejas en la polinización, en la alimentación y en la salud. Si
bien algunos todavía discuten esto último, son muchas las evidencias sobre el papel que pueden
jugar las abejas y sus picaduras en la solución de temas relacionados con el reumatismo, la
artritis, las discopatías -algunos dicen que ayudan a aliviar jaquecas-, etcétera. Es decir, las abejas
tienen un rol amplísimo en nuestra naturaleza.
Por consiguiente, este proyecto de ley va en el sentido correcto.
Acá hay que compatibilizar correctamente el rol de las abejas, la vida de ellas y su reproducción
con todos los demás sectores que tenemos en el mundo rural. Por tanto -y me interesa dejar claro
esto-, la fruticultura no es enemiga en ningún aspecto de las abejas. De hecho, los fruticultores
contratan y llevan colmenas a sus huertos para ayudar a la polinización de todos sus árboles
frutícolas. Pero hay que cuidar que esto se haga bien. Estas son actividades simbióticas y se
pueden potenciar unas a otras si es que lo hacemos bien.
En consecuencia, cuidar la carga apícola, que es algo de lo cual se ocupa este proyecto; avisar y
llevar el control de dónde se encuentran las colmenas, cuándo están listas, en qué momento se va
a echar algún tipo de herbicida o pesticida en un huerto es una información con la que se debe
contar, no para perjudicar a unos o a otros, sino para que se potencien correctamente. Mientras
más árboles de flor existan, más sana va a ser la vida de las abejas si sabemos ponerlas en el
momento correcto.
Por lo tanto, apoyo completamente este proyecto de ley, que está en tercer trámite. Estamos en
su última votación.
Cabe señalar que el SAG va a jugar aquí un rol gigantesco, y, por ende, en la Ley de Presupuestos
tenemos que preocuparnos de fortalecer a esta institución.
Dicho Servicio ya ha dado muestras, y muchas veces nos ha dado señales, de que no tiene
suficiente personal para abordar todos los temas que cada vez le vamos encargando, los cuales
son claves para la estrategia frutícola y la estrategia de desarrollo agrícola de Chile. De modo que
el SAG debe tener ahí un rol preponderante y bien financiado.
Por último, felicito a los autores de la iniciativa, a quienes han llevado el peso de la tramitación de
este proyecto en los últimos tiempos, porque creo que estamos dando un paso muy relevante en
la protección de las abejas y, con ello, en la protección y el desarrollo de nuestra agricultura.
Muchas gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 68 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE NUEVO PÁRRAFO EN CÓDIGO PENAL RELATIVO A
EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo
a la explotación sexual comercial y pornografía de niños, niñas o adolescentes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.440-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en la sesión del 10 de mayo del presente año y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Para los efectos reglamentarios, dicha Comisión deja constancia de que el artículo 1,
numerales 1, 3 (pasa a ser 4), 7 (pasa a ser 8), 8 (pasa a ser 9), 9 (pasa a ser 10), 10 (pasa a
ser 11), 11 (pasa a ser 12), 12 (pasa a ser 13), 13 (pasa a ser 14), 14 (pasa a ser 15), 15 (pasa
a ser 16) y 16 (pasa a ser 17), así como también los artículos 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del proyecto, no
fueron objeto de modificaciones ni de indicaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Finalmente, y en mérito de los acuerdos adoptados, la Comisión unánimemente propone
reemplazar la denominación administrativa dada a esta iniciativa por la siguiente: "Proyecto de
ley que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la
explotación sexual comercial y material pornográfico de niños, niñas y adolescentes".
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 69 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Desde el año 2014, según se nos informó en la Comisión, se han presentado 114 querellas por lo
que se denominaba "prostitución infantil"; 97 de las cuales estaban relacionadas básicamente con
mujeres, con niñas menores de dieciocho años.
Tal como se ha dicho antes, el tema de la prostitución en el Código Penal estaba tratado de una
manera que resultaba un poco equívoca. Porque el solo concepto de la prostitución generaba -lo
dijo el Senador Walker antes que yo- la percepción de que había una cierta voluntariedad en la
persona que se prostituía, porque estaba de acuerdo en cobrar o en cualquier circunstancia que
justificara ese camino de la prostitución.
Por lo tanto, buena parte de este proyecto de ley, iniciado en el Gobierno del Presidente Piñera, y
que espero que aprobemos luego, tiene que ver con precisar estas figuras. Aquí no hay espacio
para segundas miradas, para decir: "Bueno, pero si ella o él de alguna manera querían,
aceptaban". ¡No! En los menores de dieciocho años aquí no hay dobles miradas. Esto se trata de
una explotación sexual completamente indebida.
En consecuencia, el proyecto busca justamente eso: precisar penas, conductas, aclarar cuándo
puede haber un dolo subjetivo y cuándo la conducta es absolutamente objetiva. En eso la
Comisión se detuvo bastante rato. Revisamos tipo por tipo. Modificamos algunos tipos desde un
área subjetiva, los llevamos a la objetividad, porque lo que queríamos evitar y además aclarar era
cuáles son las conductas que no se pueden permitir y cuáles son las conductas sancionadas.
En mi vida me ha tocado, por diversas situaciones, conocer casos de abuso sexual. Y fíjese,
Presidenta , que casi todos nacen de una hipersexualización de los menores, que se da a través de
imágenes, de espectáculos, de obligarlos a presenciar cuestiones que no debieran ver ni escuchar
jamás a una determinada edad. Y eso hace que finalmente todas esas niñas y esos niños terminen
siendo sumamente vulnerables a la explotación sexual.
Por consiguiente, todos estos tipos los hemos querido precisar. Se hicieron algunas sugerencias,
aceptadas finalmente también por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y creemos que es
un gran aporte en el camino hacia la protección de nuestras niñas y niños.
Por eso, Presidenta , voto a favor de este proyecto en todas sus partes.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 70 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESOS RELEVANTES PARA CORRECTO
DESARROLLO DE SISTEMA EDUCATIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema
educativo.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.153-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto mejorar la implementación de diversos procesos
relevantes para el correcto funcionamiento del sistema educativo, los cuales no se han podido
desarrollar adecuadamente o presentan rezagos.
En lo concreto, se posterga el traspaso del servicio educacional a los servicios locales de
educación pública, que entraron en funcionamiento en 2022, y se consagra la facultad del
Director de Educación Pública de ejercer las funciones de los directores ejecutivos de los
servicios locales de educación pública cuando estos últimos no han asumido cargos.
Se disponen ajustes a la normativa que busca agilizar el procedimiento para obtener el bono
de incentivo al retiro y facilitar que beneficiarios con cupos de años anteriores se acojan
efectivamente al retiro. Y se considera la posibilidad de levantar la retención de la subvención
escolar que procede ante el incumplimiento del pago de cotizaciones previsionales por parte
de los sostenedores de establecimientos educacionales, de manera que el Ministerio de
Educación entere directamente las cotizaciones.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Muchas gracias.
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 71 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gracias, Presidenta .
Aprovecho, por supuesto, de saludar al Ministro de Educación .
Respecto de este proyecto de ley, que naturalmente voy a apoyar, quería plantear algunas
reflexiones, más allá de los temas de deudas previsionales y de planes de retiro que se abordan
ahí.
La primera es una reflexión sobre lo que estamos viviendo en este traspaso de educación.
Ministro , existen numerosas señales de que los servicios locales de educación que ya se
encuentran en funciones no estarían dando los resultados que todos esperábamos cuando esto se
implementó. Por lo tanto, es natural hacer esta postergación, que nace de la crisis sanitaria, la
cual pospuso un montón de cuestiones. Pero yo creo que esto también nos abre la oportunidad -y
pienso que usted debiera ser el primer interesado- para ver efectivamente qué está pasando
desde el punto de vista tanto administrativo como de los resultados pedagógicos.
Contamos con tiempo y tenemos las ganas para ello.
Acá nadie quiere volver al sistema municipal como lo conocíamos, porque todos estamos
absolutamente conscientes de las fallas que tuvo. No obstante, si estamos a tiempo de hacer
algún tipo de mejora, que puede ser territorial, administrativa, en que se puede volver a darle una
vuelta a las corporaciones municipales, pero que sean de giro único y especializado, que
administren autónomamente su presupuesto para que no vuelvan a pasar todas las cosas -por
decirlo así- poco santas que sucedían con la administración de los recursos en torno a los liceos y
los colegios, yo creo que debiéramos darnos esa oportunidad.
Este tema es demasiado trascendental como para andar intuitivamente, como para esperar que se
implementen todos los servicios locales de educación y ahí decir "Bueno, en realidad, las señales
que teníamos de los primeros se han corroborado; hagamos algo", porque el daño ya habrá sido
demasiado grande para muchos niños en nuestro país.
Por supuesto que apoyamos esta postergación, pero aprovechemos esta oportunidad para hacer
un análisis. Conversaba recién con el Senador Quintana, con el Senador García, y aquí, a estas
alturas, ya todos tenemos la mente completamente abierta y desideologizada para llegar a algo
que funcione bien; simplemente aspiramos a algo que funcione bien. No hay que obsesionarse con
que todo tiene que ser perfectamente homogéneo, porque eso no se da, ¡no se da! No sucede ni
con un ministerio único que gobierne todos los colegios, porque va a haber miles de escuelas con
distinto desempeño, con distintos profesores, con distintos directores. Probablemente, todos los
servicios locales de educación van a ser diferentes, y dentro de cada servicio local también habrá
resultados distintos, dependiendo de cada colegio.
Por lo tanto, dentro de ciertos márgenes, tenemos que buscar algo que permita la cercanía de la
comunidad. Esta es una de las cosas en las que, a mi juicio, más fallan los servicios locales de
educación: queda demasiado lejos la comunidad escolar (los padres, los apoderados, los niños) de
quien gobierna los servicios locales. Entonces, busquemos y aprovechemos esta instancia para
revisar esto. Si yo fuera Ministro de Educación , no dejaría pasar esta oportunidad para hacer una
buena evaluación de lo que ya ha pasado.
En segundo lugar, me quiero referir al problema que han levantado todos los funcionarios DAEM
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 72 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que no están considerados para que pasen a los servicios locales de educación.
Estos  son  datos  que  tenemos:  en  los  once  servicios  que  ya  están  funcionando  fueron
desvinculados 1.702 de los 1.870 funcionarios que trabajaban en los DAEM, es decir, el 92 por
ciento de esas personas quedó cesante. Es una cifra bastante sorprendente.
Hace poco -voy a hacer una comparación-, a propósito de la creación del Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil, veíamos qué hacíamos con los funcionarios del Sename. En esa
oportunidad con la Vicepresidenta del Senado tuvimos conversaciones, a veces discusiones, y
también hablamos con el Ministerio, porque naturalmente todos los funcionarios querían pasar
automáticamente al nuevo servicio. La Vicepresidenta del Senado estaba de acuerdo con eso; yo
creo en un camino más intermedio, pero que naturalmente no lleve a que prácticamente la
totalidad de los funcionarios queden desvinculados.
Pienso que debiéramos avanzar tal como se avanzó con el Ministerio de Justicia, en cuanto a decir
que va a haber una evaluación. Pero en esta evaluación tienen que ponderarse correctamente la
experiencia, los años, la carrera funcionaria, etcétera, etcétera, etcétera, para no provocar lo que
se está generando el día de hoy. Porque además tenemos noticias -ustedes lo saben mejor que yo-
de que muchos funcionarios nuevos de los servicios locales de educación, que (entre comillas)
tienen un título, en la práctica no saben operar con los sistemas de compra, con todo lo que
significa el apoyo a la labor pedagógica en los respectivos liceos o escuelas.
Entonces, yo les pido, y me hago eco de la palabra de dirigentes que nos han visitado de todas
partes de Chile, que le demos una vuelta a eso. No me parece sensato, ¡no me parece sensato!,
un proceso que tira a la calle al 92 por ciento o más de los funcionarios que han trabajado toda
una vida apoyando la educación escolar. Estoy seguro de que la mayoría de ellos podría cumplir
una función efectivamente útil, y creo que eso tenemos que aprovecharlo. Hay que evaluarlo, pero
me parece que debemos aprovechar la capacidad humana que hemos preparado durante muchos
años.
Entonces, esto necesita del apoyo y de la iniciativa del Ejecutivo , así que, Ministro , le pido por
favor que ojalá le dé una vuelta y se presente una iniciativa en tal sentido. Creo que les daría
tranquilidad a los funcionarios, pero también a los servicios locales para funcionar bien desde el
día 1, por la experiencia que ellos traen.
Y termino señalando un último punto.
Este proyecto consideraba la suspensión de las evaluaciones docentes. Eso se cayó en la Cámara.
Y me parece que represento a muchos de mis colegas Senadores al decir que el Ejecutivo no
debiera insistir en ello. A lo mejor tenía pensado insistir en el Senado. A mi juicio no debe insistir.
Considero que los profesores deben ser evaluados.
Creo en las evaluaciones para los alumnos y en las evaluaciones para los profesores. Así que
espero que el Gobierno no insista en este tema en lo que resta de la tramitación del proyecto,
porque eso no ayuda, finalmente, al propósito último, que es contar con buenos profesores,
profesores capacitados, profesores que se esfuercen, profesores que logren traspasar a nuestros
hijos lo que esperamos quienes somos padres.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 73 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en segunda discusión el proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelandia, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018, correspondiente al boletín N° 12.195-10.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.195-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala inició el estudio de este proyecto de acuerdo en sesión del miércoles
28 de septiembre recién pasado, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión a su
respecto, quedando concluido su primer debate en esa misma sesión.
Conforme al acuerdo adoptado por los Comités, la referida segunda discusión se llevará a cabo
durante la sesión ordinaria del día de hoy. En tanto, se procederá a la votación de la iniciativa
en la sesión ordinaria del próximo martes 11 de octubre, conforme se dio cuenta en los
respectivos acuerdos de Comités.
Para los señalados efectos, es dable reiterar lo siguiente.
El objetivo principal del proyecto es establecer una zona de libre comercio, inserta en el Asia
Pacífico, integrada por Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, Malasia, México, Japón, Nueva
Zelandia, Perú, Singapur, Vietnam y Chile.
Esta iniciativa cuenta con informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, de Hacienda y
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en todas las cuales fue aprobada en
general y en particular.
En la primera de dichas instancias, esto es, la Comisión de Relaciones exteriores, el proyecto
fue sancionado por la unanimidad de sus entonces integrantes, en tanto que en las dos
restantes -las Comisiones de Hacienda y de Constitución-, lo fue por mayoría de votos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 74 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Con relación al TPP11, que ha sido largamente discutido, me parece que siempre es bueno dar un
argumento de contexto.
¿Qué quiero decir con esto? Cuando se explicita una serie de temores, como que Chile no podrá
legislar en esto o en esto otro, que los remedios genéricos van a subir de precio o que las semillas
originarias tendrán no sé qué problema en no sé qué país, en fin, cuando empiezan a decirse
todas esas cosas, me gustaría que reflexionáramos: si este pacto fuera tan negativo en tantos
aspectos sería muy raro que países del primer mundo, que tienen una larga y exitosa trayectoria
de inserción global y, además, de resolver sus problemas internos, como Nueva Zelandia,
Australia, Japón o Canadá, se hubieran embarcado en algo así. Sería muy muy raro.
Escucho a Senadores decir: "Pero las empresas van a poder reclamar por estas expropiaciones
indirectas". Y es bastante obvio a qué se refiere una expropiación de este tipo. Se vio en Argentina
durante mucho tiempo. Bastaría señalar "la tarifa va estar por bajo los costos", ¡y listo! Pasa un
tiempo y a esa empresa no le queda otra que abandonar la inversión que había hecho en un país
determinado.
Son ese tipo de cosas las que quieren evitar quizás los mejores países o de los mejores países a
nivel mundial en términos organizativos, como, vuelvo a decir, Canadá , Nueva Zelandia, Australia,
etcétera.
Por lo tanto, lo que se aplica a ellos, se aplica a nosotros. No sé por qué siempre vemos un abuso
para el lado nuestro y no vemos que las reglas para nosotros son las mismas que rigen para ellos:
el inversionista canadiense que va a venir a Chile tiene que ser tratado igual que el chileno que va
a ir a Canadá.
Y el sistema que se crea a través de estos convenios multilaterales, como lo es el TPP11, es el
gran enriquecimiento que logra el país: ser parte de un conglomerado en el cual existen reglas
previsibles para el Estado, para las personas, para el comercio y para los productos que
exportamos.
Esto, evidentemente, trae beneficios (la inserción internacional); trae muchos más beneficios que
costos.
Escuché decir a un Senador: "Toda esta inserción internacional ha provocado que Chile deje de
producir legumbres". Bueno, nuestro país produce menos legumbres y, efectivamente, las trae de
Canadá; pero miren lo que nosotros podemos venderle hoy a ese país: semillas, productos
mineros, manzanas orgánicas, jugo de uva, ciruelas, frutillas, arándanos, moras, vinos, salmón. Si
tuviéramos el mercado cerrado, habríamos tomado una pésima decisión.
Por lo tanto, si uno suma y resta todo esto, claramente genera buenas y mejores condiciones y
oportunidades para empresas de todos los portes de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 75 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
También quiero detenerme en el tema de las side letters, mencionadas por el Subsecretario, las
que se han planteado efectiva y principalmente en el tema de la relación inversionista-país.
El TPP nos lleva al Ciadi y otras reglas de comercio aceptadas universalmente. Es verdad que
Nueva Zelandia intentó hacer algunos cambios en este tema para aprobarlo. ¿Por qué? Porque el
Partido Verde neozelandés y otros más tenían dudas. Y las side letters que firmó Nueva Zelandia
fueron con países muy limitados dentro de este TPP11 -para que lo tengamos también a la vista-,
como Australia -con el cual tiene un pacto muy antiguo de disputa de controversias-; Brunéi ,
Malasia , Perú y Vietnam. ¡Solo esos! Los demás países, los más importantes del bloque, Japón ,
Canadá , México , no aceptaron eso. ¡No lo aceptaron!
Entonces, quiero decirle al Subsecretario que está bien, que podemos explorar el tema de las side
letters, pero probablemente va a funcionar solo con Nueva Zelandia y con ningún otro país que de
verdad nos interese mucho.
Esto no significa que no sigamos con los esfuerzos para mejorar los sistemas arbitrales
internacionales. Escuchaba con atención lo que está haciendo la Unión Europea en este sentido.
Perfecto, lo mismo podemos hacer en el TPP11 el día de mañana. ¡Siempre se pueden mejorar las
cosas! Ningún país como Australia, Japón , Canadá , México, Perú o Chile se va a cerrar a mejorar
el sistema de arbitraje internacional.
Lo que está fuera de duda es que si los problemas en tu país los resuelves tú y en mi país los
resuelvo yo, es una receta que funciona poco y que no logra realmente un consenso internacional.
Lo que sí lo va a lograr será mejorar los sistemas arbitrales; pero, para ello, para formar parte de
esta discusión, tenemos que ser parte del mundo, de los tratados internacionales.
Así como estamos en la Unión Europea, debemos integrar el TPP11. Es la única manera de tener
voz y voto en las mejoras en este sentido.
He dicho.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN DE COMPETENCIA E INCLUSIÓN EN PRESTACIÓN DE SERVICIOS
FINANCIEROS A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y LA TECNOLOGÍA
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
En términos generales, primero quiero referirme a lo que significa la llamada "Ley ".
Fintec
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 76 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta nace por la aparición de nuevas tecnologías, algoritmos, productos; en definitiva, son nuevos
modelos de negocios que deben abrirse paso y para los cuales nosotros tenemos que permitir que
prosperen entre la población, porque básicamente generan competencia y posibilitan mejores
productos, mejores precios, mejores tasas de interés, en fin, todo lo que le sirve al usuario.
No vamos a descubrir aquí que en general en el mundo financiero existen asimetrías de
información. Además, sabemos de numerosas recomendaciones de organismos internacionales: la
OCDE, el Banco Mundial, el FMI, etcétera, que han pedido que Chile y los demás países legislen
sobre estas fintec.
Por lo tanto, tenemos que establecer un marco regulatorio que promueva innovación financiera,
competencia, inclusión financiera; que preserve la confianza y la fe pública, y que proteja a los
inversionistas y a los asegurados. Eso promueve este proyecto de ley que considero que debemos
aprobar.
También se da un mandato claro a la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) para normar y
supervisar el mercado de las fintec: sus estándares, simetrías legales y aspectos regulatorios. Y en
este punto quiero aprovechar de detenerme, porque estimo que aquí el mencionado organismo
cumple un rol importantísimo.
Se está votando en particular la norma y la pregunta es: ¿fijamos una antigüedad de cinco años en
relación con los datos a compartir o sacamos esa regulación? A mi juicio, si la norma que
establece los cinco años no existiera, tendríamos que ir al texto ya aprobado, que dice que la
información disponible es simplemente la que autoriza el cliente. Y todos sabemos que, en
general, estos más bien son contratos de adhesión y, por lo tanto, si dependiera de la sola firma
del cliente probablemente la entrega sería sin ningún tipo de límite.
Por eso, en primer lugar, creo que es razonable poner el límite de cinco años. A algunos les puede
parecer mucho, pero creo que para los análisis financieros de cualquier producto, llámese seguro,
leasing, crédito hipotecario, lo que sea, la historia del cliente debe considerar un plazo más o
menos de esa magnitud. Cómo se comportó el pago de un leasing a tres años, cómo se ha
comportado un crédito hipotecario en el largo plazo, son cuestiones que cualquier fintec debe
tener la posibilidad de analizar.
Por supuesto que acá se ha planteado hasta qué punto se debe compartir la información. Y aquí
nuevamente la CMF, y me gustaría que así quedara establecido en la historia fidedigna de la ley,
cumple un rol absolutamente angular.
El artículo 23 de este cuerpo legal dice expresamente que todos los datos que se van a compartir
se harán conforme a una norma de carácter general que deberá dictar la CMF. Y eso es muy
importante: "norma de carácter general": no puede distinguir entre unos y otros o pedirles más a
unos y menos a otros, debe ser simétrica para todos quienes actúan en este mundo financiero.
Pero también debe preocuparse de la protección de datos. Y aquí me encantaría que el Ministro de
Hacienda , cuando haga uso de la palabra, y también para los efectos de la historia fidedigna de la
ley, establezca claramente lo que se entiende por la historia financiera de determinado cliente y
cómo se debe compartir.
Por lo tanto, vamos a contar con lo discutido en la Comisión, lo que estamos estableciendo como
historia fidedigna de la ley y el rol angular -como decía- de la CMF para definir cuáles son los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 77 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
datos, en qué magnitud, la simetría de ellos y las condiciones para no vulnerar la vida privada de
las personas.
Por eso, porque creo que esta normativa nos posibilita un salto para adelante respecto de los
clientes en un montón de empresas y rubros atendidos por las fintec, voto a favor.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El Secretario hará la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile el 8 de marzo de 2018, con informes de las Comisiones de Relaciones
Exteriores, de Hacienda y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 12.195-10) se puede acceder
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado se ha abocado al estudio del referido proyecto en las
sesiones del 28 de septiembre y del 4 de octubre recién pasado, en las cuales realizó,
respectivamente, la primera y segunda discusión de este asunto.
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en su oportunidad, durante la sesión
ordinaria del día de hoy, inmediatamente después de oír a los representantes del Ejecutivo
sobre la materia, la iniciativa será sometida a votación, pudiendo Sus Señorías hacer uso de la
palabra para fundamentar su voto.
Cabe hacer presente también que se han ingresado dos sugerencias de formulaciones de
declaraciones interpretativas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 78 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Aplausos en tribunas por ingreso de Senadora Campillai).
La primera de ellas suscritas por los Senadores señora Campillai, señor Bianchi, señora
Sepúlveda, señor Núñez, señora Pascual, señor De Urresti, señor Latorre, señora Provoste y
dos suscriptores más, que indica que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la
República y el artículo 62 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
viene en presentar la siguiente sugerencia de declaración interpretativa:
"El Gobierno de la República de Chile declara que todas aquellas disposiciones del capítulo 17
del Tratado, sobre empresas de propiedad del Estado y monopolios designados que obligan al
Estado de Chile y que no han sido excluidas de su aplicación en virtud del artículo 17.9, anexos
específicos de las partes y anexos pertinentes, serán interpretadas de manera estricta y
teniendo en consideración la necesidad inherente del Estado de Chile de adoptar libre y
soberanamente políticas económicas e industriales.
"Asimismo, las disposiciones mencionadas deberán ser interpretadas teniendo en especial y
principal atención la declaración que se realiza en el Tratado en cuanto a que las partes han
decidido reconocer las diferencias en sus niveles de desarrollo y diversidad de sus economías.
"Lo anterior, en el sentido de otorgar a los Estados partes menos desarrollados los derechos a
crear,  promover,  fomentar,  asistir  empresas  de  propiedad  del  Estado  y  monopolios
gubernamentales.".
La segunda sugerencia de formulación de declaración interpretativa, suscrita por los Senadores
señora Sepúlveda, señor Latorre, señor Núñez, señora Provoste, señora Pascual, señor De
Urresti y un suscriptor más, señala lo siguiente:
"Que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la República y del artículo 62 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, N° 18.918, se viene en presentar la
siguiente declaración interpretativa:
"1. Disposición del Tratado objeto de la declaración interpretativa. El Tratado, en su capítulo
9°,  artículos  9.1  y  siguientes,  dispone  de  una  serie  de  estándares  de  protección  a
inversionistas, personas jurídicas y naturales no estatales. Teniendo en cuenta que un tratado
es un acuerdo internacional celebrado por escrito entre Estados y regido por el derecho
internacional, que las disposiciones de un tratado cuyo propósito es limitar los poderes
soberanos del Estado deben ser interpretadas de acuerdo con las intenciones del autor, por lo
tanto, de manera restrictiva y en favor del Estado.
"2. Declaración interpretativa del capítulo 9 del Tratado Integral y Progresista de Asociación
Transpacífico. Será interpretado de manera estricta en favor del Estado, teniendo en cuenta
que los derechos y obligaciones consagrados están limitados solamente a aquellos que el
Estado de Chile se ha obligado y, por tanto, nunca serán interpretados de manera amplia en
favor de inversionistas protegidos por el Tratado. Asimismo, los derechos reconocidos a los
inversionistas en el capítulo 9 deberán ser interpretados en forma estricta, teniendo siempre
en cuenta que en ningún caso los tribunales pueden reducir el espacio regulatorio del Estado
de Chile".
Señor Presidente, son estas dos las sugerencias de declaraciones interpretativas que se han
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 79 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ingresado.
El señor GALILEA.-
Muchas gracias, Presidente.
Comienzo saludando, por supuesto, a la Ministra de Relaciones Exteriores , Antonia Urrejola , y al
Subsecretario , José Miguel Ahumada .
Quiero formular algunas preguntas que se hacía un Senador rato atrás: "Bueno, ¿y qué pasa si no
se firma el TPP11? ¿Pasa algo muy terrible? ¿Se viene el caos sobre Chile? ¿Qué pasa?".
Y evidentemente, intentando responder esas preguntas, lo que está descartado es que, si no se
firmara ni se aprobara este tratado, venga el caos sobre Chile.
Afortunadamente no nos estamos jugando el caos ni el no caos. Pero yo creo que la respuesta a
esa pregunta es que Chile, en mayor o menor medida -cada uno podrá apreciar eso en su fuero
interno-, en primer lugar, queda más expuesto a pulsiones proteccionistas.
Alguien mencionaba la situación de China y las decisiones que ha tomado últimamente; lo mismo
con las decisiones de Estados Unidos. Y evidentemente que esas pulsiones proteccionistas, ¿a
quiénes afectan más? A los países pequeños y a los países apartados.
Asimismo, si no firmamos ni ratificamos este tratado, vamos quedando a la orilla del camino.
Chile ha hecho varios intentos. Ha firmado muchos contratos bilaterales y ha tratado de ser parte
de bloques. No fuimos parte del Mercosur; quedamos casi como miembros. Se hizo la Alianza del
Pacífico entre Chile, Perú, Colombia y México , pero este tratado, del que somos propiamente
parte, lamentablemente no ha caminado todo lo bien que hubiéramos esperado.
Y acá estamos, frente a una nueva posibilidad de formar un bloque. Este no es un pacto bilateral;
no es Chile con Perú, Chile con Australia o Chile con Nueva Zelanda. Se trata de ser parte de un
bloque, y de uno importante. Aquí nuestros socios no son cualesquiera; son países relevantes de
América y de Asia. Tenemos a Perú, a México, a Canadá por el lado de América; a Japón, a
Australia, a Nueva Zelanda, a Malasia por el lado de Asia, todos extremadamente importantes, lo
cual nos debiera dar tranquilidad y casi enorgullecernos de ser parte de este acuerdo.
Participar en bloque, vuelvo a decir, es muy distinto que firmar un mero contrato bilateral, que es
a lo que estamos habituados.
También escuchaba, no solamente aquí, sino en otras partes, la siguiente interrogante. ¿Perdemos
identidad al ser parte de bloques? ¿Perdemos identidad al firmar este tipo de tratados? Creo que
esa pregunta -me voy a permitir decirlo- es bastante provinciana.
¿Cuál es el tratado más importante y más profundo que conoce el mundo? Es la Unión Europea.
¿Alguien podría decir que Francia ha perdido identidad, que Italia ha perdido identidad, que
Alemania ha perdido identidad, que España ha perdido identidad? ¡Evidentemente, no! Ellos, que
fueron más allá de lo que cualquier tratado ha hecho en el mundo, han sido capaces de ir creando
un ejemplo de zona en que se comparte educación, se comparte economía, se comparte cultura,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 80 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sin que nadie esté perdiendo identidad y sin que nadie esté perjudicando al otro.
Por lo tanto, acá yo veo oportunidades.
Muchos se refieren a las materias primas señalando que Chile va a estar condenado a ellas,
cuestión sobre la que quiero hacer dos comentarios.
Primero, producir materias primas no tiene nada de poco noble o de poco importante. Hacerlo
eficientemente y con calidad es un desafío enorme. Si Chile no hubiera mejorado la genética de
sus manzanas, de sus cerezas, de sus peras, en fin, ¡no exportaríamos nada! Por lo tanto, no
miremos en menos las materias primas. Hay países connotados, como Nueva Zelanda o Australia,
que han hecho de esto una estrategia.
Segundo, todos dicen: "Bueno, ¿y la minería?". Lo que Chile hace en esta área es también
completamente destacable. A algunos les gustaría que, además, hiciéramos baterías. Bueno, está
bien, pero ese es un negocio distinto al de la minería.
Entonces, no menospreciemos todo lo que ha desarrollado Chile, todo lo que se ha agrandado la
economía, las exportaciones, porque eso les ha dado oportunidades a empresas grandes, a
empresas medianas y a empresas pequeñas.
Lo dice el informe del Ministerio de Hacienda, al que se refirió el Senador Coloma: tres mil
productos se verán beneficiados por este tratado.
En suma, se podrán mejorar los arbitrajes -lo habíamos conversado con el Subsecretario Ahumada
-, y soy un hincha de que los mejoremos; pero, para ello, primero debemos ser parte del tratado.
Si no estamos adentro, somos nadie, no tenemos ni voz ni voto.
En suma, por amor a Chile, por amor a su gente, porque somos una nación pequeña y apartada,
debemos ser particularmente proactivos en insertarnos al mundo.
He dicho.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA DE CORTE SUPREMA A SEÑORA
MARÍA SOLEDAD MELO LABRA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial tiene por finalidad que el Senado se pronuncie acerca del oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República para nombrar Ministra de la Excelentísima Corte
Suprema a la señora María Soledad Melo Labra, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 81 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Una vez que el Secretario haya dado lectura a la relación, vamos a abrir en forma inmediata la
votación, toda vez que están autorizadas a funcionar en paralelo las Subcomisiones que están
viendo la Ley de Presupuestos, para luego darle la palabra al Presidente de la Comisión .
Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar Ministra de la Excelentísima
Corte Suprema a la señora María Soledad Melo Labra, asunto correspondiente al boletín N° S
2.314-05.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para el despacho de esta materia en los términos
del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.314-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, según
lo dispuesto en el número 9) del artículo 53 y en el inciso tercero del artículo 78, ambos de la
Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere el voto conforme de los dos tercios de las Senadoras y los
Senadores en ejercicio para ser aprobada, resolución que esta Corporación debe adoptar en
una sesión especialmente convocada al efecto.
La referida Comisión consigna también que a las sesiones en que se consideró este asunto
concurrieron, además de sus integrantes, el Senador señor Huenchumilla; la Ministra de Justicia
, señora Marcela Ríos, y la Ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señora
María Soledad Melo Labra, entre otros asistentes.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia de que, puesta en consideración la nominación, fue
aprobada por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti, Galilea y Walker.
En mérito de lo anterior, la referida Comisión, con la votación unánime indicada, propone
aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de la República para
designar a la Ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señora María Soledad
Melo Labra, dado que reúne las condiciones de idoneidad y experiencia adecuadas para
desempeñar el cargo de Ministra de la Excelentísima Corte Suprema .
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las Senadoras y los Senadores en ejercicio, esto es, 31 votos a
favor.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 82 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Parto saludando a la Ministra de Justicia, Marcela Ríos. Con ello quiero agradecer y felicitar el
sentido democrático, de consulta, de acuerdo que primó en este nombramiento.
Muchas veces se producen agrias disputas respecto de quién sería la persona idónea para ocupar
un cargo de ministro de la Corte Suprema ; pero en este caso no fue así, pues la Ministra Marcela
Ríos supo hacerlo bien: efectuó las consultas, conversó, propuso y llegó finalmente a consensos
dentro del Gobierno y dentro de la Comisión de Constitución.
Por lo tanto, no tengo ninguna duda de que María Soledad Melo es la persona idónea y con la
experiencia suficiente para ejercer el cargo de ministra de la Corte Suprema.
Como ya se ha dicho, ella es hija de la Región del Biobío, de Concepción, donde hizo todos sus
estudios. Desde ahí pasó a ser relatora de la Corte de Apelaciones de Santiago y después de la
Corte Suprema; también ha sido jueza civil. En definitiva, tiene una trayectoria y un conocimiento
del Poder Judicial y de lo que significa la responsabilidad de los fallos. Su preparación,
particularmente el derecho civil, es realmente notable.
Sus constantes capacitaciones en Chile y en el extranjero, así como la posibilidad que ha tenido de
hacer clases en universidades y en la Academia Judicial, realmente nos generaron a todos quienes
integramos la Comisión de Constitución la tranquilidad de estar frente a una persona, frente a una
mujer, que está completamente preparada para ejercer este cargo.
La recibimos, vimos sus sentencias, las comparamos, le preguntamos acerca de ellas, y cada una
de sus respuestas estuvo a la altura de las circunstancias.
Así que nosotros estamos muy contentos de haber dado la unanimidad en esta propuesta a la Sala
de Senado.
Desde mi punto de vista personal y en representación de la bancada de Renovación Nacional,
anunciamos el voto a favor para que María Soledad Melo Labra se integre al Máximo Tribunal de
Justicia del país.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Pasamos al siguiente punto del Orden del día, que corresponde al proyecto que modifica
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 83 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y el crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y fortalecer las
instituciones de rehabilitación y reinserción social, con segundo informe de la Comisión de
Seguridad Pública e informe e informe complementario de la Comisión de Hacienda.
El proyecto se debe discutir en particular; no obstante, el Comité del Partido Por la Democracia
ha solicitado segunda discusión. Por tanto, hoy día solo vamos a proceder al debate, pero el
proyecto se va a votar en una sesión próxima.
Se va a dar lectura a la relación por parte del Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, al cual ha hecho referencia.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 1 de diciembre de 2021 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de
Hacienda. Además, en virtud del acuerdo de Sala de fecha 19 de octubre en curso, la iniciativa
fue nuevamente remitida a la Comisión de Hacienda para la emisión de un informe
complementario.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el
artículo 3 y el artículo primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones
ni de modificaciones.
Igualmente, el N° 13, que pasó a ser 14; el N° 14, que pasó a ser 15, y el N° 16, que pasó a ser
17, todos numerales del artículo 1 de la iniciativa, no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de todos los presentes, solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el numeral 1 del artículo 1 de la iniciativa, el cual no fue
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
La referida Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de
ellas fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, en su informe e informe complementario, se pronunció acerca de las
normas de su competencia, dejando constancia, para efectos reglamentarios, de que introdujo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 84 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
modificaciones en los números 3, 4, 10 y 18 del artículo 1; en la letra c) del artículo 2, y en el
artículo 5 del texto despachado en su segundo informe por la Comisión de Seguridad Pública.
Dichas  enmiendas  y  las  restantes  disposiciones  de  su  competencia  se  aprobaron  por
unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, la recaída en el artículo 10, que pasó a ser artículo 5 de la
iniciativa, requiere de 27 votos favorables por tratarse de una norma de rango orgánico
constitucional.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad
Pública, estas corresponden a las siguientes.
Artículo 1:
En el N° 4, que pasó a ser 5, el reemplazo del inciso segundo propuesto por los incisos segundo
y tercero que se señalan (páginas 11 y 12 del comparado).
La incorporación de un N° 6, nuevo (páginas 13 y 14 del comparado).
En el N° 10, que pasó a ser 11, la supresión de la letra c) (página 33 del comparado).
En el N° 11, que pasó a ser 12, la sustitución de la letra b) (páginas 35 a 39 del comparado).
En el N° 12, que pasó a ser 13, la eliminación del ordinal iv de la letra c) (páginas 41 y 42 del
comparado).
Y la eliminación del numeral 18 (página 52 del comparado).
Finalmente, cabe hacer presente que las siguientes disposiciones, en caso de rechazarse la
propuesta de la Comisión de Seguridad Pública, que suprime el texto de la iniciativa, requerirán
de 27 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de carácter orgánico
constitucional: el numeral 18 del artículo 1 y los artículos 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 y 15,
permanentes, del proyecto de ley aprobado en general.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública, las modificaciones
efectuadas por la Comisión de Hacienda, y el texto como quedaría de aprobarse dichas
modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 85 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
También quiero hacer una pequeña reflexión, tomándome de los comentarios realizados por
Senadores que me antecedieron.
En este proyecto de ley, que tiene un significado y un propósito sumamente loable en cuanto a
mejorar la persecución del narcotráfico, a veces se echa de menos una mejor coordinación con
otros cuerpos legales.
Por ejemplo, precisamente en la Comisión de Constitución analizábamos una iniciativa de ley y
revisábamos la situación de ingresos de dineros al país. La misma Vicepresidenta del Senado
pedía modificaciones respecto de estos límites: bajo 10 mil dólares en efectivo no hay que
declarar; sobre 10 mil dólares en efectivo sí hay que declarar.
Escuchamos sobre el tema a las autoridades que están en los pasos fronterizos. ¿Qué pasaría si
llegara una persona, por ejemplo, con 100 mil o 500 mil dólares en efectivo y los declarara
señalando "Vengo aquí con un maletín con 500 mil dólares"? En este caso, cumple absolutamente
con la normativa: declara que entra con 500 mil dólares en efectivo, llena los papelitos de rigor y
pasa y entra al país.
¿Cuál es el origen de esa plata? ¿Qué posibilidad tiene la autoridad del aeropuerto, del paso
fronterizo, para decir "Esto es demasiado sospechoso, por lo que queda incautado hasta que se
logre revisar y hacer una coordinación internacional para saber cuál es el real origen de esas
platas"? La verdad es que no existe, ¡no existe!
Por lo tanto, acá, además de los buenos propósitos del proyecto, creo que se necesita una
coordinación con otros cuerpos legales que quizás no fueron abordados.
Asimismo, como decía el Senador Coloma, se están dando pasos adicionales que son -vamos a
decirlo así- "inusuales" en el derecho. Una cosa es el comiso, pero acá se está permitiendo,
derechamente, liquidar los bienes antes de terminado el juicio. Si se incautaron vehículos u otro
tipo  de  cosas  (muebles  que  se  pueden  deteriorar),  bueno,  se  pueden  sacar  a  remate
inmediatamente y dejar esa plata a buen resguardo en un banco, por si la persona acusada
termina ganando el juicio y quien la está persiguiendo lo termina perdiendo.
Son cosas que no son fáciles, que son sumamente intrusivas, que son sumamente violentas hacia
los sospechosos de narcotráfico, pero que creo que se justifican.
Hubiera sido bueno darle a ese tipo de medidas una mirada más coordinada con especialistas en
derecho penal, a fin de no cometer errores que después, eventualmente, el Tribunal Constitucional
puede representar a la hora de la aplicación efectiva de estas leyes.
Asimismo, creo que se debiera dar una mirada más al rol de los médicos en esto. Ahora, con una
receta médica, se va a poder plantar cannabis, consumir, realizar una serie de cuestiones que, en
rigor, quedarán al exclusivo arbitrio de determinado médico. Me parece que esto debió tener algún
otro elemento; quizás haberlo limitado a algunas especialidades médicas, al pronunciamiento de
otra autoridad que, de alguna manera, le diera un criterio o un margen a la autorización del doctor
para consumir y cultivar cannabis en nuestro país. ¿Por qué? Porque, si no, se empieza a hacer un
poco imposible la persecución y se termina diciendo: "Bueno, ¿cuál es el origen de esto? ¿Tiene un
origen lícito o ilícito esta posesión de cannabis?".
Por lo tanto, hay varios temas que debieron ser abordados con un poco más de acuciosidad y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 86 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
profundidad.
Pero, independiente de eso, como es un paso favorable para combatir el narcotráfico, anuncio mi
voto a favor.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que vino al caso la aclaración de hace unos minutos del Senador Lagos Weber.
Acá se ha tendido a confundir las cosas. Para empezar, ya no nos estamos pronunciando sobre la
admisibilidad o la inadmisibilidad. Eso se votó respecto de una norma que era casi igual, pero,
bueno, se zanjó el punto y, por razones reglamentarias que ya explicó el Presidente , estamos
votando ahora el fondo.
Y respecto del fondo, yo también me hago parte de lo que han manifestado algunos, en el sentido
de que no nos confundamos: el uso medicinal de la cannabis tiene que pasar por el Instituto de
Salud Pública. Por ejemplo, la FDA tiene aprobada en Estados Unidos una serie de remedios y
medicamentos que dentro de sus componentes presentan derivados o derechamente cannabis.
Pero para eso existe una autorización de la entidad correspondiente, que en Estados Unidos es la
FDA y en Chile el Instituto de Salud Pública (ISP).
Y eso es válido hoy y fue válido ayer.
Así como el ISP autoriza que se traigan medicamentos visados por la FDA, puede el día de mañana
autorizar compuestos elaborados en Chile en base a la cannabis, avalados con los estudios
científicos del caso, para que se puedan vender en el mercado legal y los médicos los puedan
recetar.
Esa es la manera como se venden los remedios en Chile. Un médico, por muy genial que se
considere, no puede empezar a recetar medicamentos que no existen acá o que no estén
autorizados por el Instituto de Salud Pública.
Entonces, no confundamos las cosas. El uso medicinal tiene su reglamento y su camino para ser
aprobado o desaprobado. Punto.
Y eso me molesta de esta norma, porque finalmente trata de confundir dos cuestiones que son
completamente distintas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 87 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Otra cosa es la discusión mayor a la que otros quieren llegar, que es preguntarse: ¿legalizamos o
no el uso de drogas, cannabis incluida?; ¿bajo qué parámetros y en qué cantidades?; ¿debe ser
sancionado el que consume o solo el traficante?, en fin.
Es una discusión mucho más grande que la que estamos desarrollando en este instante.
Permítame decir que es un debate complejísimo que se da en todo el mundo y donde estamos
conscientes de que se está perdiendo la batalla contra la droga. Muchos opinan que, en realidad,
se llame cannabis, se llame cocaína, morfina, opio o como quiera que se llame, no deberíamos
seguir peleando contra algo que no se puede derrotar, que deberíamos legalizar y que existan
caminos formales para comercializar todo tipo de drogas.
Pero esa discusión va mucho más allá de lo que estamos viendo en este instante.
Por esa razón, yo creo que esta norma debe ser rechazada. Uno, porque es parte de una discusión
enormemente más grande, y dos, porque está confundiendo las cosas. Este debate respecto de la
cannabis medicinal tendría su camino legal hoy si es que el Instituto de Salud Pública lo
permitiera; así como admite importar, podría también determinar otras formas de uso de ese tipo
de sustancias.
Por lo tanto, Presidente , esperando haber aclarado el punto, anuncio mi voto en contra respecto
de esta norma.
Muchas gracias.
(Silbidos en tribunas)
.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor GALILEA.-
Presidente , quiero pedir una aclaración sobre este punto, porque yo entendería que esta norma,
dada la votación anterior, en que se declaró la inadmisibilidad, también cae bajo la misma lógica.
Estamos votando básicamente lo mismo que ya se declaró inadmisible.
Por lo tanto, no veo la razón de este proceder.
Así que, por favor, Presidente, solicito que aclare el asunto con la Secretaría. En principio, dada la
inadmisibilidad que se acaba de aprobar, creo que esta votación no corresponde realizarla.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 88 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y los concejos municipales,
iniciativa  correspondiente  a  los  boletines  números  14.266-06,  14.250-06  y  15.123-06,
refundidos,  que  cuenta  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.266-06 14.250-06 y 15.123-06,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de dos artículos
cuyo objetivo es establecer la obligación de transmitir simultáneamente las sesiones de los
concejos municipales y los consejos regionales por cualquier medio electrónico que transmita
imagen y voz, su publicación en la página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes,
y su mantención en dicho sitio por el período de un año.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas al proyecto, las que recayeron sobre su artículo primero -sus dos numerales
pasaron a ser artículos 1 y 2, respectivamente- y su artículo final, que pasó a ser artículo
transitorio, despachando un texto compuesto por dos artículos permanentes y una disposición
transitoria.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia de que la
totalidad de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados resultaron aprobadas por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Elizalde y
Prohens.
Asimismo, explicita que las normas del proyecto de ley tienen rango orgánico constitucional,
por lo que las enmiendas que recaen en ellas requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
El Senado debe pronunciarse respecto de las modificaciones efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen, las enmiendas introducidas por la Cámara revisora, y la
propuesta de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización en orden a aprobar
cada una de ellas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 89 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Presidente , más que opinar sobre el proyecto, quería ver si es posible que la Presidenta de la
Comisión de Gobierno pudiese aclarar un punto relacionado con su contenido.
Tengo entendido que el Senado propuso que esta normativa entrara en vigencia después de un
año desde su publicación, teniendo en cuenta las dificultades que podían presentar muchos
municipios, sobre todo los más pequeños, los más apartados, para implementar la tecnología
necesaria para hacer públicas todas sus sesiones, y que la Cámara redujo ese plazo a dos meses.
Hay muchas opiniones en el sentido de que debiéramos mantener el año.
Entonces, no sé si la Comisión de Gobierno le dio vuelta a este punto y lo analizó específicamente,
para que no cometamos una imprudencia en esta materia y no impongamos a algunos municipios
una responsabilidad o una carga que a lo mejor no van a estar en condiciones de responder en el
plazo que se propone.
Por lo tanto, quiero saber si la Comisión o los integrantes de ella analizaron este punto específico,
pues, si no, podríamos ver la posibilidad de votarlo por separado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor GALILEA.-
No sé si alguien de la Comisión podrá explicar bien los efectos de esto, porque la norma señala
que los frutos del comiso podrán, justamente, ser destinados para las Policías, en fin.
Si esta norma no existiera, ¿los frutos del comiso irían a las arcas generales de la nación, o igual
tendrían un...
El señor OSSANDÓN .-
Así es: van a las arcas de la nación.
El señor GALILEA.-
Por lo tanto, la decisión es si van a las arcas o van derechamente a las Policías.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 90 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor OSSANDÓN .-
Así es.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS Y PLAZOS DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En discusión el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.998, que
regula los servicios sanitarios rurales, con la finalidad de flexibilizar sus requisitos y plazos de
implementación.
Esta iniciativa se va a votar sobre la base de los informes de la Comisión de Obras Públicas y
de las Comisiones de Hacienda y de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, unidas,
correspondiente al boletín Nº 15.364-09.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.364-09) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Señor Secretario, proceda a dar la relación de la iniciativa, por favor.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto referido.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Esta iniciativa tiene por objeto flexibilizar los requisitos y las exigencias previstos en la ley Nº
20.998;  modificar  plazos  e  hitos  de  este  cuerpo  normativo  a  fin  de  garantizar  una
implementación gradual y adecuada, y fortalecer la asistencia y el acompañamiento a los
comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales en el tiempo intermedio.
La Comisión de Obras Públicas consigna que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió en
general y en particular y resolvió unánimemente sugerir a la Sala que sea considerada del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que el proyecto de ley fue aprobado en general por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Gatica y Sepúlveda y
señores De Urresti y Gahona. En particular aprobó la iniciativa con las votaciones también
unánimes y en los términos que consigna en su informe.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 91 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Posteriormente, las Comisiones unidas de Hacienda y de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía se pronunciaron acerca del proyecto de ley en los términos en que fue despachado por
la Comisión de Obras Públicas, como reglamentariamente corresponde.
Hacen presente, además, que la iniciativa fue aprobada en general por mayoría: 8 votos a
favor, de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Castro Prieto, Coloma, García,
Lagos, Latorre, Saavedra y Núñez, y la abstención del Honorable Senador señor Kast.
En particular fue aprobada con las votaciones que consigna el informe, incluida una
modificación que recayó en la letra c) del N° 2 del artículo único, que consiste en reemplazar el
inciso tercero nuevo que se propone agregar al artículo cuarto transitorio de la ley Nº 20.998,
enmienda que se aprobó por mayoría: 8 votos a favor, de los Senadores señora Provoste y
señores Castro Prieto, Coloma, García, Lagos, Latorre, Saavedra y Núñez, y la abstención del
Honorable Senador señor Kast.
Por otra parte, se deja constancia del informe financiero, dando cumplimiento a lo dispuesto en
el artículo 17 de nuestra ley orgánica.
Finalmente, el texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Obras Públicas; en las páginas 31 y siguientes del informe de las
Comisiones unidas, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Aprovecho de saludar al Ministro Juan Carlos García .
A ver, no hay ninguna duda de que este Senado va a aprobar esta prórroga que se ha planteado,
esta ley corta, pero eso no nos debe impedir ver lo que significa esta ley, que está vigente y que
hay que implementar en los plazos que ahora estamos acordando.
Esta ley, en palabras muy coloquiales y sencillas, lo que intenta es ponerle pantalones largos a los
APR. Y eso es algo extremadamente difícil. Y es difícil, básicamente, por la disparidad de la
situación en que se encuentran los APR del país. Hay APR minúsculos y hay APR muy grandes.
Recuerdo, no sé, Gultro, por ejemplo, al sur de Rancagua; otros Senadores se han referido a
distintos APR en sus regiones.
Bueno, entre ese APR de miles de arranques versus uno que puede tener treinta y cinco
arranques, la verdad es que no hay prácticamente ningún parentesco. Y, por lo tanto, intentar
ponerle un mismo pantalón, una misma camisa y un mismo cinturón a este tipo de instituciones va
a costar mucho.
Entonces, lo primero que se me viene a la cabeza -y espero que el Ministerio se haya preocupado
de esto- son los recursos en la Ley de Presupuestos que estamos actualmente discutiendo, para ir
armando un equipo que efectivamente esté en condiciones de capacitar a APR en todo el país. Ya
lo decía el Senador Coloma: son más de 2 millones los usuarios de APR en todo Chile. Y, por lo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 92 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tanto, el Ministerio y, en el futuro, la Subdirección de APR deben tener un equipo técnico robusto
para poder subir a toda esta inmensa cantidad de APR al nuevo estándar que les estamos
pidiendo.
Eso es lo primero.
Esto hay que empezarlo ya, este año. Recuerdo que en una reunión que tuvimos hace poco tiempo
con el Ministro en su oficina nos explicó que tenían programado contratar a un número importante
de profesionales. Eso me parece central. Hay que empezar a trabajar en esto, porque son desafíos
enormes.
¿Qué vamos a hacer con las ampliaciones? Algo que es pan de cada día en los APR.
¿Cómo vamos a enfrentar, eventualmente, la posibilidad de unir APR? En muchas partes, tiene
toda la lógica del mundo unirlos, pero a ellos mismos, a la directiva de esos APR, les cuesta mucho
tomar una decisión de ese estilo y, por lo tanto, debiéramos generar mecanismos para que ello
ocurra.
¿Qué pasa si hay un APR que ya llega a tener un tamaño suficientemente importante como para
que, por ejemplo, sea razonable pensar que sea absorbido por una sanitaria? ¿Cómo se gatilla un
mecanismo como ese? ¿Cómo se paga? En fin.
Creo que son temas sumamente relevantes de abordar.
Las inversiones.
Respecto al criterio de la Superintendencia, la Senadora Sepúlveda decía: "Le tengo pánico a la
Superintendencia de Servicios Sanitarios aplicando su normativa a los APR". Y no deja de tener
algo de razón, porque son mundos completamente distintos.
Entonces, la Superintendencia fiscaliza y hace todo en base a programas de inversión. Cada cuatro
o cinco años hay que hacer un programa de inversión en las sanitarias. En consecuencia, los APR
van a tener que hacer más o menos lo mismo, pero se van a tener que medir con varas distintas
en atención a la distinta situación en que se encuentran.
Por lo tanto, junto con aprobar el proyecto que se ha planteado el día de hoy, yo le pido al
Ministerio que le ponga todo el empeño, todo el talento y toda la energía a lograr que este proceso
sea exitoso.
No cuesta nada que nos volvamos a ver las caras en dos años más para decir: "La verdad es que
nadie está preparado; de nuevo todas las organizaciones piden prórroga". Y capaz que no
tengamos otra alternativa que otorgar nuevamente una prórroga y nos vayamos de prórroga en
prórroga.
Entonces, hay que tratar de anticiparse y lograr que al menos una parte importante de los APR, los
que estén más preparados para ello, los más grandes, se encuentren en condiciones de asumir ya
los nuevos desafíos que esta ley les ha planteado.
Voto a favor, Presidenta, y le deseo al Ministerio la mejor de las suertes en este empeño, que es
realmente gigantesco.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 93 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Yo quería hacer presente que no necesariamente corresponde al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo lo tocante a las ciclovías. Lo más habitual es que haya ciclovías adentro de las
ciudades; pero cuando se va de una comuna a otra muchas veces la ciclovía cae en tuición de
Vialidad y no del Serviu.
En ese caso, la ciclovía es tuición del Ministerio de Obras Públicas y no del Serviu y, por lo tanto,
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Deseo hacer esa precisión: esta indicación es perfectamente coherente en el Ministerio de Obras
Públicas. Sí debiera aprovechar de replicarse en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para que
se aplique en la universalidad de ciclovías en las tres regiones mencionadas en la indicación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero respaldar lo que acaba de decir el Senador De Urresti.
El tema de las plagas es verdaderamente urgente. Las más conocidas son las de los perros
asilvestrados y del visón, en el sector sur del país, que causan verdaderos estragos y daños por
todos lados.
Dicho eso, y constatando la urgencia de tener esta mesa y tomar medidas, quiero entender por
qué el Ejecutivo está suprimiendo esta glosa, pues, finalmente, se trata de lo mismo que la
Directora de la Diprés se está comprometiendo a hacer, que es constituir una mesa.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 94 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entonces, quiero saber si la está suprimiendo simplemente porque considera inadmisible la
indicación, o porque tiene alguna duda o alguna otra sugerencia para abordar este tema de las
plagas.
Esa aclaración quería pedir, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor GALILEA.-
Presidente , nosotros hemos analizado mucho la indicación del Senador Castro, y la encontramos
sumamente razonable en su mérito.
Buscando y conversando, incluso con el Director Nacional de Indap, existe dentro del presupuesto
el  Programa  de  Promoción  y  Fortalecimiento  de  la  Producción  Sustentable  de  Cultivos
Tradicionales en Chile, con 9 mil millones de pesos y fracción.
Entonces, creo que este asunto podría resolverse si la Diprés así lo consintiera, si es que buena
parte de esos 9 mil y tantos millones de pesos se destinaran al secano costero, recursos que ni
siquiera están contemplados en el otro programa, el cual se concentra básicamente en las
Regiones de Ñuble, del Maule y de O'Higgins.
Así que, si se pudiera abrir alguna posibilidad en tal sentido, Ministro y Directora de la Diprés , yo
lo agradecería mucho, porque -reitero- me parece muy razonable la indicación del Senador Castro,
su queja en ese sentido.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor GALILEA.-
¡Pero cuál es el compromiso concreto! ¿Cincuenta por ciento?
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Bueno, no me queda claro cómo proceder.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 95 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Senador Galilea, tiene una propuesta? Porque, si no, tendríamos que votar la indicación tal cual
viene. ¿No?
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor GALILEA.-
Tal como señaló la Senadora Sepúlveda , y también yo, cuestión que nace de la preocupación del
Senador Juan Castro, creo que tiene que haber un compromiso no solo de que se va a priorizar.
A nosotros nos gustaría algo mucho más concreto y consistente respecto del presupuesto del
programa para cultivos tradicionales, que tenderá a cierto porcentaje de su presupuesto para las
Regiones de Ñuble, del Maule y de O'Higgins, que finalmente son las que concentran el secano y
que no están favorecidas por el otro programa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor GALILEA.-
En ese caso, Presidente y Directora, yo preferiría que este tema lo vieran bien con Indap, que lo
resolviéramos en la "Mixta chica". Y que por ahora votáramos, por lo tanto, la indicación del
Senador Castro, con el ánimo -ya sabemos que existe la salida- de llegar a una cosa mucho más
concreta que simplemente priorizar concursos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
A propósito de esta indicación, creo oportuno que el Ejecutivo nos explique uno de los temas que
se conversaron en la Cámara, relativo a la mantención y reparación de los vehículos policiales.
Es sabido que el 30 o el 40 por ciento de los vehículos de Carabineros están en pana, porque todo
el proceso de reparación a través de ChileCompra, licitaciones, etcétera, etcétera, hace de este
trámite algo completamente engorroso, ineficiente y termina con carabineros haciendo patrullaje
en vehículos de inspectores municipales.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 96 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este tema lo hemos planteado. Sé que el Subsecretario y los Ministros tienen gran sensibilidad
frente a él.
Habíamos conversado alguna salida vía trato directo con supervisión de la Diprés, en fin, cosas así,
que yo esperaba que estuviera presentada hoy. No lo está. Pero, aparentemente, hay alguna
explicación.
Entonces, si el Ministro o la Directora pudiesen explicar el tema, yo lo agradecería, para
tranquilidad de todos los asistentes.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
En este tema quería plantear tres puntos.
Yo entiendo la explicación que se da de por qué este programa y estas personas debieran
depender, en el diseño que hace el Gobierno, de la Segprés. No es lo natural, pero entiendo la
explicación. Me voy a detener después en ello, porque creo que va a tener un problema. Y quiero
que lo tomen como un consejo, Ministros, no como una crítica.
El tema de las platas -el Senador Edwards ya lo comentó- baja de un promedio de casi 5 millones
de pesos por persona a un promedio de casi 3 millones. Hay que tomar en cuenta, sí, que aquí
están incorporados los viáticos y los gastos; por lo tanto, la cifra va a ser menor.
Muy bien, entiendo la explicación.
Respecto del perfil, el Senador De Urresti acaba de señalar que esto no es cualquier perfil. Pero
junto con la dependencia de la Segprés, con que son personas a honorarios y con el perfil que
tienen, creo que nos vamos a topar con un problema que yo viví en mi época de intendente hace
ya muchos años.
A propósito del terremoto, el Gobierno central (Santiago), empezó a contratar, también en la
Presidencia , a algunos coordinadores de reconstrucción que dependían de la misma Presidencia,
pero que no estaban en ninguna orgánica. Y cuando uno no está en una orgánica, no tiene
autoridad, no tiene poder. ¿Por qué le van a obedecer? Por lo tanto, se empiezan a encontrar con
que, más allá de gestiones de buena voluntad, no tienen la autoridad legal que da un cargo
determinado en la orgánica del sector público para actuar.
Entonces, yo entiendo y voy a aprobarlo también...
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 97 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑOR JOSÉ ANDRÉS MORALES OPAZO
FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Damos inicio al debate respecto del oficio enviado por el Presidente de la República para la
designación del Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Tiene la palabra el señor Secretario para que dé lectura a la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual se solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo, correspondiente al boletín N° S
2.330-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Morales, en sesiones a las que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra Secretaria General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que, teniendo en consideración los antecedentes y
razonamientos que reseña en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker, acordó informar
que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos en el ordenamiento jurídico vigente.
Asimismo, la mayoría de sus integrantes, según se consigna en el cuerpo del informe,
consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y experiencia adecuadas para
desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor José Andrés Morales
Opazo requiere el voto conforme de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, de
33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe adoptar en sesión especialmente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 98 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
convocada al efecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta.
No es ninguna novedad mi punto de vista en esta materia, dado que me tocó participar y votar
ayer en la Comisión de Constitución del Senado.
Pero aprovecho esta instancia, el día de la votación, para hacer algunos comentarios.
Lo primero, y a lo que se han referido varios de quienes me precedieron en la palabra, es la
urgente necesidad de modificar el Ministerio Público; y creo que destaca dentro de los cambios
que se imponen lo que podríamos llamar el "control democrático" de esta institución.
Aquello puede tener dos puntos de vista: que el Senado, o el Congreso, de alguna manera haga
una evaluación en la mitad del período -el Senador Kusanovic algo de esto mencionó recién-, o
seguimos la ruta de otros países, en que simplemente el período del Fiscal Nacional es un poco
más breve, cuatro o cinco años, con la posibilidad de una reelección. Esto genera inmediatamente
una evaluación sobre cómo lo está haciendo determinado fiscal y no se expone al país a un
eventual error que dure ocho años.
Un segundo punto que me parece central es que claramente debe mejorar la relación, la
supervisión, la orientación del Fiscal Nacional respecto del trabajo que hacen los fiscales
regionales. Ahí también hay algo que la experiencia nos ha demostrado que debe corregirse
sustancialmente. Pareciera que aquí cada cual hace y deshace según sus propios criterios, y creo
que el Ministerio Público de alguna manera requiere una guía, algo previsible en la manera en que
actúa, cuestión que ha estado muy ausente los últimos años.
También debe abordarse la relación con las Policías.
Me  imagino  lo  difícil  que  fue  para  Carabineros  e  Investigaciones  empezar  a  vincularse
directamente con esta institución, que no existía años atrás. Bueno, de aquí han surgido
aprendizajes, y me parece que ahí también hay un área en que se puede mejorar sustancialmente
la labor del Ministerio Público.
Decía yo en la sesión de ayer lunes, a la que concurrió el candidato José Morales Opazo , que para
ejercer el cargo que estamos viendo no basta con saber derecho penal, no basta con saber
procesal penal, no basta con conocer la Fiscalía.
Quiero profundizar en ello.
Lo que por lo menos yo espero de un muy buen Fiscal Nacional, y particularmente en el momento
que se está viviendo en esa institución, es alguien que tenga un muy buen criterio para decidir
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 99 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cosas que son muy complejas. Debe poseer carácter; aquí hay que saber imponerse; no se trata
de quién grita más fuerte o quién no grita, sino de saber imponer buenos criterios, y, por lo
mismo, hay que demostrar gran liderazgo.
Y deseo detenerme en una última característica, que es muy fácil decirla, pero muy difícil de
contar con ella, y eso vale para todos: tener gran libertad para decidir lo que se está llamado a
resolver. En cargos como ese los grupos de interés, de presión son gigantes.
Hay grupos de presión internos, es evidente, como en cualquier organización. Y también hay
grupos de presión externos, que normalmente se manifiestan a través de los abogados que litigan
permanentemente en el mundo penal y que, por lo tanto, se relacionan constantemente con el
Ministerio Público.
Esas influencias pueden ser extremadamente fuertes y, por consiguiente, esa libertad interior que
debe tener quien ejerce este cargo ha de ser muy notable y notoria.
Analizando toda la carrera de José Morales Opazo, en estos veinte años, puedo decir que tiene
aciertos y desaciertos, como es natural.
Soy crítico respecto de cómo llevó causas que me parecían muy importantes.
Creo que en una situación más fácil de manejar en el Ministerio Público, posiblemente su nombre
era calificable. Pero en el momento actual -insisto mucho en esto: en el momento actual-, con una
crisis que considero profunda en la Fiscalía Nacional, en el Ministerio Público, me parece que se
requiere otro tipo de liderazgo, distinto al que pueda ejercer el señor Morales .
Esa es la única razón que a mí me lleva a decir que no a la propuesta del Presidente de la
República  ,  entendiendo  cuáles  fueron  sus  análisis;  pero  aun  así,  yo  no  me  formo  el
convencimiento de que para un cargo tan tan importante don José Morales Opazo sea la persona
capaz de liderar este cambio de timón, este cambio de rumbo que creo se hace absolutamente
imprescindible en la persecución penal de hoy.
Los desafíos son gigantescos desde el punto de vista del tipo de delito que se persigue, pero
también desde la perspectiva de la organización interna de la Fiscalía y su relación con las
Policías.
Así que, tal como lo dije el día de ayer, no voy a aprobar esta proposición. Sin embargo, si sale
elegido don José Morales -espero, por supuesto, estar equivocado-, le deseo la mejor de las
suertes.
Gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 100 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GALILEA.-
Presidente , a propósito de las últimas intervenciones quería aclarar una cuestión.
Hace ya bastante rato que la Comisión de Constitución del Senado se pronuncia respecto de la
idoneidad y experiencia de los candidatos para ciertos nombramientos.
Yo estoy consciente de que "idoneidad" es vista en el ambiente como una palabra fea, que suena
mal; por eso hice la precisión en la última votación. Pero la verdad es que lo único que significa
falta de idoneidad, para quienes les gusta mirar el Diccionario de la Real Academia de la Lengua
Española, es que alguien no es apto para algo. Ese es, simplemente, el significado. Sé que en el
imaginario colectivo puede ser distinto, pero eso es lo que significa. Y respecto de eso se
pronuncia la Comisión.
Yo, que voté en contra de esta candidatura, pregunte: ¿tiene la experiencia? Sí, tiene la
experiencia. ¿Tiene la idoneidad? No. ¿En qué sentido? En el de que su trayectoria no la hace apta
para el desafío que se viene por delante.
No voy a repetir todo lo que señalé en mi intervención, pero quería dejar cerrada esta discusión.
Hace mucho rato que la Comisión de Constitución se manifiesta sobre la idoneidad y la trayectoria
de los postulantes para ciertos cargos. Y el concepto de idoneidad simplemente se refiere a si
alguien es apto o no, apta o no, para ejercer determinado cargo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional del
Ministerio Público a la señora Marta Ximena Herrera Seguel, correspondiente al boletín N° S
2.341-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.341-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 101 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia a la
señora Herrera en sesión a la que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra de la Secretaría General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la
persona propuesta por el Ejecutivo no reúne las condiciones de idoneidad, experiencia y
capacidad adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público; y que
manifestó una opinión favorable a la nominación el Honorable Senador señor Walker.
En mérito de lo anterior, la mencionada Comisión, por mayoría de sus integrantes, acordó que
la candidata señora Marta Ximena Herrera Seguel, propuesta por Su Excelencia el Presidente
de la República , no reúne las condiciones requeridas para desempeñar el cargo de Fiscal
Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Marta Ximena
Herrera Seguel, requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, al día de hoy, de 32 votos favorables, resolución que esta
Corporación debe adoptar en una sesión especialmente citada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Parte de los Senadores que me han antecedido han criticado todo este proceso usando todo tipo
de adjetivos que me parecen extremadamente exagerados.
Cada Senador tiene buenas razones para oponerse o para aprobar esta nominación; lo importante
es que se informen, que tengan una decisión pensada y lo más fundamentada posible, habiendo
escuchado naturalmente a la candidata Marta Herrera y habiendo visto su trayectoria.
Creo que fue la Senadora Isabel Allende quien utilizó una frase que me interpreta. Dijo: "Bueno,
aquí hay que ver la trayectoria, y en base a la trayectoria ver la proyección que tiene la candidata
propuesta por el Presidente , doña Marta Herrera ".
La trayectoria de Marta Herrera, y en eso me quiero detener, uno la puede dividir en dos ámbitos.
Uno de ellos es el ámbito académico, el ámbito como profesora, los estudios que ha hecho, y yo
ahí no tengo ni el más mínimo reparo. Estudió Derecho en una buena universidad, hizo un
posgrado en Estados Unidos, ha hecho cursos, etcétera. Por lo menos por ahí yo no tengo ningún
tipo de problemas.
Pero con lo que sí tengo problemas es con lo que ha sido su trayectoria en la Fiscalía Nacional.
Recordemos que ella no es...
(Rumores).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 102 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por favor.
Recordemos que ella está muy lejos de ser una funcionaria menor en la Fiscalía Nacional. Ella
acumula cargos sumamente relevantes: jefa de la unidad jurídica, jefa de la unidad anticorrupción,
jefa del sistema coordinador, del sistema de integridad del Ministerio Público y, además, vocera. Y
esto además lo ha desempeñado por muchos años, ¡por muchos años: cerca de diez!
Por eso es que no entiendo mucho los argumentos de las bancadas de enfrente y simplemente me
limito a decir que ella ha estado en la toma de decisiones de la Fiscalía y ha sido una de las
principales asesoras. Me da lo mismo si es amiga o no es amiga del ex Fiscal Abbott, pero era
parte del grupo que tomaba decisiones. Y si en los diez años en que ha sido parte de este grupo
dirigencial, la Fiscalía, el Ministerio Público solo ha descendido en sus indicadores, es obvio que
tengo razones para preocuparme.
Este Congreso le inyectó recursos, permitió la contratación de cerca de quinientos setenta nuevos
funcionarios, y ella fue parte y promotora importante de dicho apoyo por parte del Congreso;
venía a exponer acá. Descubrí después, a través del informe del Centro de Microdatos de la
Escuela de Economía de la Universidad de Chile, que todo ese apoyo, esos quinientos y tantos
funcionarios, no habían servido prácticamente para nada. Y además, por razones graves: no había
sistemas, no había criterios uniformes, no había ni siquiera muchas razones o muy buenos
parámetros para evaluar a unos u otros.
La verdad de las cosas es que yo miro esa trayectoria y no puedo formarme una buena impresión
de lo que podría ser la proyección de esa persona en el cargo...
(Rumores en la Sala).
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidente ).-
Disculpe, Senador Galilea.
Le solicito a la Sala que haya silencio para que pueda hablar el Senador Galilea.
El señor GALILEA.-
Si yo me limito a analizar su trayectoria en la Fiscalía y en el área de la toma de decisiones de la
institución, sinceramente no puedo formarme la convicción de que ella sea la persona apropiada
para liderar el Ministerio Público por los próximos ocho años.
Es algo que para mí es de cajón, ¡de cajón!
Algunos valorarán mucho la presentación. La verdad es que yo creo que la presentación es bien
parecida a la de cualquiera de los candidatos a la Fiscalía. Yo me fijo bastante más en la
trayectoria para tratar de formarme convicciones de lo que puede ser la proyección, y esa
proyección a mí no me da ninguna certeza de que ella tenga la capacidad para hacer los cambios
que el Ministerio Público requiere.
El Ministerio Público está pasando por una crisis enorme, ¡enorme! Ella misma lo ha dicho;
también el candidato anterior; lo sabe todo el mundo. ¡Una crisis enorme: crisis de investigación,
crisis de liderazgo, crisis en todo el sentido de la palabra!
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 103 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, como Senado tenemos que fijar criterios. Y ojalá que el Gobierno y también la Corte
Suprema lo hagan para buscar personas que puedan y tengan la libertad interior para poder
realmente modificar, dar una vuelta de tuerca y tomar una institución que registra cada vez
peores indicadores, a fin de convertirla en una que realmente responda a las necesidades del país.
Esa es la única razón por la cual yo me voy a oponer: la trayectoria de ella en el Ministerio Público
no me da ninguna garantía, no me da razonables garantías para esperar que pueda ser quien
lidere esta institución correctamente por los próximos ocho años.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo de Sala, el señor Presidente reanuda la discusión del proyecto de reforma
constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva
Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado inició el estudio del mencionado proyecto en sesión especial celebrada el
día de hoy, oportunidad en la cual se acordó efectuar la discusión en general de la iniciativa y
abrir un plazo para presentar indicaciones hasta las 13 horas de mañana, miércoles 4 de
enero, en el evento de que se apruebe la idea de legislar sobre la materia.
Para los efectos de continuar el debate, quedaron inscritos para hacer uso de la palabra la
Senadora señora Rincón, la Senadora señora Pascual, el Senador señor Moreira, el Senador
señor Elizalde, la Senadora señora Gatica, el Senador señor Bianchi, el Senador señor Castro
González, la Senadora señora Sepúlveda, el Senador señor Flores, el Senador señor Kusanovic,
el Senador señor Walker y la Senadora señora Aravena.
Cabe recordar que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa,
calificándola de "discusión inmediata".
Asimismo, es dable reiterar que el artículo único de la iniciativa, con arreglo a lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, requiere 29 votos favorables para
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 104 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 114 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
En el tema constitucional han surgido voces que se cuestionan y dicen: "bueno, ¿es este un buen
momento para seguir un proceso constitucional?".
Y yo creo que esa es una pregunta que perfecta y legítimamente todos se pueden hacer, tomando
en cuenta el resultado del 4 de septiembre último, en que el 62 por ciento de la ciudadanía
rechazó el proyecto de Constitución propuesto.
Pero junto con hacerse esa pregunta de si es este un buen momento, también es perfectamente
legítimo preguntarse: ¿Es razonable decir hasta aquí no más llegamos y no hay más esfuerzos en
ese sentido? ¿Mantenemos una tensión eternamente subyacente respecto de "las reglas del
juego" que rigen al país? ¿Nos hacemos los ciegos y los sordos respecto de un porcentaje
relevante de los chilenos que creen que hay un problema de origen que tiene que ser resuelto?
Acá, por supuesto que uno puede optar por uno o por otro camino. Desde mi punto de vista, yo
creo que hay que hacerse cargo de esto, y pienso que quizás este es un muy buen momento para
ello. Lejos de considerar que es un mal momento, tiendo a pensar que es uno bueno.
En primer lugar, porque nos permite tener muy frescas las razones de un fracaso estrepitoso del
intento anterior.
Varios Senadores ya se han referido a esto: el no querer escuchar; el no querer llegar a acuerdos;
demandas identitarias absolutamente excesivas, en buen chileno y en palabras muy simples,
"querer llevarse la pelota para la casa" en un proceso constitucional. Cuestión que no tenía ningún
sentido y que llevó finalmente a un amplio rechazo en todo el país, en sectores acomodados, en
sectores más vulnerables, en todas partes.
Pero hay que hacerse cargo de estos problemas simbólicos, porque tienen consecuencias. No
enfrentar las cosas tiene consecuencias. Más temprano que tarde.
Si uno compara lo ocurrido en Chile y lo ocurrido en Colombia, por ejemplo, respecto de las
explosiones sociales que hubo con una diferencia bastante corta, en Colombia, que ya había
resuelto el tema constitucional, las cosas se resolvieron como en general deben resolverse.
Hubo tensiones, hubo más violencia, probablemente, de lo que mucha gente hubiese querido.
Pero, dado que no existía este tema constitucional, finalmente cada temática fue abordada por sus
ministerios, por mesas de trabajo y, en fin, dentro de la institucionalidad, Colombia ha ido
trabajando las soluciones para cada uno de los temas que se debatían.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 105 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En Chile en cambio, todo se radicó en este símbolo, que es la Constitución. Algunos podrán decir:
"Oye, pero si ya no es la del ochenta, es la Constitución de Lagos, tiene la firma de aquí, de aquí,
allá, en fin".
Sí, pero se mantiene la tensión subyacente. Y, simbólicamente, un sector importante de Chile -y
me da lo mismo discutir si es el treinta, el cuarenta, el cincuenta o el sesenta-, considera, o para
cada vez que hay crisis, considera que todo es culpa de la Constitución.
Por lo tanto, yo prefiero enfrentar el tema, y vuelvo a decir, creo que este es un muy buen
momento. Creo que en el Acuerdo firmado hace algunas semanas se toman en cuenta los
aprendizajes, y eso es muy relevante.
El 15 de noviembre de 2019 no había aprendizaje. El Presiente del Senado , en ese momento
Jaime Quintana , y todos quienes colaboraron, por supuesto tuvieron que, a matacaballo, llegar a
algún acuerdo para darle cauce a un problema social severo. Pero no existía experiencia ni existía
el tiempo.
Hoy día tenemos la experiencia, tenemos el tiempo, todos se dieron mucho más espacio para
analizar también casos de otros países: por qué habían fracasado, por qué habían tenido éxito; y,
en fin, llegamos a algo razonable.
Y sobre todo razonable, en el sentido de que los estímulos de todo el proceso que debe empezar
luego apuntan hacia los acuerdos.
El trabajo de los expertos no es para lucirse. Y yo creo que todos los partidos que debemos
nominar a este grupo de gente tenemos que preocuparnos de que el perfil sea de personas que
efectivamente saben, que tienen trayectoria, pero que entienden cómo funciona el sector público;
cómo funciona el sector privado; cómo se vinculan unos con otros; cómo funcionan los partidos
políticos; cuál es la importancia de la institucionalidad de un país y de dar espacio a acuerdos.
Ese primer puntapié inicial, que van a dar este grupo de llamados expertos, gente de trayectoria,
es clave -creo yo- para el desenvolvimiento del proceso constitucional.
Después, que haya personas elegidas bajo el régimen electoral del Senado me parece que
también es una muy buena solución, pues permite la institucionalidad. Si hay algo que todos
aprendimos del proceso constituyente fue que estas sucesivas listas con gente que no tenía
mucho en común y que obedecía a intereses completamente particulares, le terminó haciendo
más daño que generando beneficios a todo el proceso. Esto se transformó, más que en un debate,
en ruido respecto de todos y cada uno de los temas que se fueron planteando.
Por lo tanto, creo que la arquitectura global del Acuerdo que se plasmó, y que hoy día estamos
votando ya en una reforma constitucional, va al punto correcto y genera estímulos correctos para
llegar a acuerdos, al tener fresca la experiencia del proceso anterior de tan pocos meses atrás.
Las urgencias sociales, ¿son razón para postergar esta reforma? A mí me parece que no,
sinceramente me parece que no. El país puede avanzar perfectamente en ambas cosas.
Y hay que recordar además que ha corrido bastante agua bajo el puente. Hoy día tenemos el
quorum  de  cuatro  séptimos  para  modificar  cualquier  capítulo  de  la  actual  Constitución,
¡cualquiera! Por lo tanto, el juego democrático está mucho más abierto, está mucho más fácil.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 106 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muchos recuerdan y ponen ejemplos de temas que fallaron anteriormente o que les gustaría que
estuvieran en el nuevo proceso constitucional, en las nuevas reglas del juego. Algunos Senadores
hablaban del Banco Central; a mí, y dado que estamos en eso, además de que es un tema
perfectamente contingente, me encantaría que no existiera la posibilidad de indultar, por ejemplo,
en la Nueva Constitución. Considero que es un resabio monárquico que no tiene ningún sentido en
un país democrático, como es Chile.
No tiene nadie por qué estar indultando a alguien porque sí, sin dar explicación de nada a nadie; y
a otros no, también sin dar ninguna explicación de nada a nadie. Me parece una cuestión
completamente inconsistente con el juego democrático. Cualquier beneficio de excarcelación, por
ejemplo, tiene que ser en sede judicial. Y cada uno puede encontrar distintos argumentos.
Yo espero -vuelvo a decir- que tanto los expertos y después el Consejo Constitucional entiendan
todas estas señales; que logren crear algo que sea un justo medio para las reglas del juego
institucionales sólidas que protejan minorías, que permitan que la institucionalidad converse entre
sí y que al mismo tiempo dé suficiente espacio para que las mayorías, que se van produciendo en
el país respecto de distintos temas, tengan cómo canalizarse a través del Congreso.
Yo espero -y creo no equivocarme- que el plebiscito de salida, el 17 de diciembre de este año
2023, casi no debiera tener campaña de "apruebo" o de "rechazo". Es lo que creo que va a medir
el éxito del proceso.
Debiera ser completamente natural y obvio para la inmensa mayoría de chilenos aprobar un texto
constitucional que nos haga dar un paso hacia adelante en el desarrollo institucional de Chile,
donde la Constitución sea un motivo ojalá de orgullo y de unidad, y no tengamos que seguir
discutiendo por décadas sobre un texto que, para empezar, no asegura éxitos; puede asegurar
fracasos, si es que está mal hecho. Pero que, en definitiva, nos debe generar una razonable
sensación de seguridad, de justicia y de oportunidades para el futuro.
Ese es el desafío del Consejo Constitucional, es el desafío de los expertos y es a lo que estamos
llamados a impulsar el día de hoy con esta votación en general.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Quería respaldar lo que hace algunos minutos señalaron la Senadora Rincón, el Senador Insulza y
el Senador Soria, en el sentido de que nos parece muy bien que el proyecto de infraestructura
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 107 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
crítica -lo hemos estado revisando y hoy en la tarde vamos a seguir viéndolo en forma paralela a
esta sesión- considere que excepcionalmente el Presidente de la República pueda desplegar al
Ejército para el control de las fronteras.
Pero tal como dijeron antes, la situación pareciera necesitar algo que vaya mucho más allá de una
disposición o medida transitoria.
Las dinámicas fronterizas, particularmente en Latinoamérica, han cambiado mucho, y hay que
tomar medidas de largo alcance.
A Brasil, por ejemplo, no le quedó otra que desplegar a su Ejército para el control de las fronteras.
Hace quizás veinte años nadie lo hubiera pensado, pero lo hizo.
Y creo que Chile debe dar esta discusión y pensar en cómo el Ejército puede ayudar en el control
de las fronteras porque, finalmente, es parte de la seguridad de la nación.
Estamos viendo y estamos sufriendo en carne propia la inmigración ilegal descontrolada, que en
algunos aspectos tenemos que resolver por razones humanitarias, pero que también genera una
serie de problemas que no hemos sido capaces de controlar. Y claramente, tanto Carabineros
como la PDI no dan abasto para aquello.
Ojalá el proyecto de reforma constitucional que hemos presentado junto con la Senadora Rincón,
entre otros, genere esta discusión y podamos avanzar en nuevas facultades, que no son
habituales, pero que nosotros consideramos absolutamente imprescindibles para preservar la
seguridad en el país.
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón y
de los Senadores señores Elizalde, Pugh y Quintana, la primera, y del Honorable Senador
Chahuán, la segunda, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la
protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave
o inminente, iniciativa correspondiente a los boletines números 15.219-07 y 13.085-07,
refundidos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 108 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.219-07 y 13.085-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por finalidad, en síntesis, modificar la Carta
Fundamental con el objeto de entregar una nueva facultad al Presidente de la República para
disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica
del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto. Asimismo, autoriza el ejercicio
de esta atribución presidencial para el resguardo de las áreas de las zonas fronterizas del país,
de conformidad con la ley.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", procedió a discutirlo en
general y en particular a la vez, tal como lo prescribe el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, y propone a la Sala considerarlo de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y Senadores señores
De Urresti, Galilea, Huenchumilla y Walker. En particular aprobó la iniciativa en los términos y
con las votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, hace presente que la iniciativa requiere 29 votos favorables para su aprobación, de
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política
de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 a 53 de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Quiero felicitar y agradecer a todos quienes participaron en sacar adelante este proyecto, que
tuvo sus idas y venidas en el Congreso a través del último año, o año y medio, partiendo por la
Ministra Carolina Tohá ; la Ministra Maya Fernández ; la Ministra subrogante Macarena Lobos , y,
por supuesto, quienes fueron sus impulsores.
Ya lo han dicho algunos, esta iniciativa nace en una moción de la Senadora Aravena y del Senador
Pugh; también había un proyecto paralelo del Senador Chahuán. Asimismo, quiero destacar el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 109 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
impulso que dentro del oficialismo le dio el Senador Jaime Quintana a esta materia para que
llegáramos al momento en que estamos hoy.
Este proyecto, describiéndolo muy rápidamente, tiene por objeto entregarle una herramienta
nueva al Presidente -por ello está establecido en el artículo 32 de la Constitución, pues son
atribuciones especiales del Primer Mandatario- que va a permitir disponer de las Fuerzas Armadas
para una serie de labores de seguridad, como protección de la infraestructura crítica cuando exista
peligro inminente a su respecto (se describe en su texto a qué infraestructura nos estamos
refiriendo). De igual modo, se incorpora algo que no existía en los proyectos originales y que se
vincula con las fronteras, que es una cuestión muy relevante. Y, además, se les entrega a ellas
una función que tampoco estuvo considerada nunca, la de orden público, que, en palabras
sencillas, va a permitir que el personal radicado en determinada área pueda hacer control de
identidad, pueda detener, en fin, pueda realizar las funciones que normalmente le corresponden a
la policía.
Lo más urgente en esto tiene que ver con fronteras, y por eso se autorizó al Presidente a dictar un
decreto con fuerza de ley dentro de los próximos tres meses. Y la ley que va a aterrizar todo lo
relacionado con infraestructura crítica tiene un plazo de seis meses para ser presentada.
Pero aquí quiero hacer una reflexión que va destinada particularmente a la Ministra Maya
Fernández .
Este proyecto es un cambio absolutamente radical en lo que ha sido el funcionamiento histórico de
nuestras Fuerzas Armadas. Y yo creo, Ministra , que eso hay que mirarlo con mucha detención.
Es como, me decía el Senador Pugh, cruzar el Rubicón para las Fuerzas Armadas chilenas. Nunca
tuvieron facultades de orden público; y, salvo las emergencias tipo terremotos o situaciones de
esa índole, ¡jamás interactuaron con la civilidad en general!
Eso es absolutamente trascendente.
Las Fuerzas Armadas deberán aprender -y dentro de sus cursos tendrá que haber ramos
especiales- cómo interactuar de forma mucho más constante con la civilidad, que puede ser
nacional, y en el caso del control de fronteras, personas que están entrando ilegalmente a Chile
desde otros países.
Eso me parece de la primera importancia y de lo cual el Ejército, todas las Fuerzas Armadas tienen
que hacerse cargo hoy: el plan educativo para interactuar correctamente con la civilidad.
También se halla lo relativo al tipo de armamentos a utilizar.
Yo creo que va a tener que pensarse en cómo dotar al Ejército, al personal que va a estar en este
tipo de funciones, de armas que no necesariamente son de guerra. Nadie está diciendo que estén
cuidando la frontera con tanques, ni que estén vigilando una torre de alta tensión -yo no soy muy
experto en armas- con algo que es para la guerra. ¡No! Porque probablemente van a necesitar
más bien armamento antidisturbios, más propio de Carabineros que del Ejército.
Por lo tanto, hay que dotarlos de ese tipo de herramientas, y ellos, además, tienen que aprender a
usarlas, que es otro desafío.
Todo esto lleva a que el presupuesto de las Fuerzas Armadas también tendrá que contemplar
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 110 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ítems específicos para todas esas labores, que no estaban y que nunca estuvieron previstas. Eso
debe considerarse.
Ahora bien, hay un punto relacionado con los conscriptos. Cada vez hay menos conscriptos en las
Fuerzas Armadas; y me parece que si vamos a estar usando y disponiendo de ellas para este tipo
de trabajos, naturalmente debe... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa)... volver a tener relevancia el tema de conscriptos que
ayuden en todas estas materias.
Entonces, este es un desafío gigante.
Espero que en la Cámara la tramitación de esta iniciativa sea rápida.
Pero, más allá de las aprobaciones en el Congreso, hay un desafío práctico con las Fuerzas
Armadas que va a requerir de la mayor atención de las autoridades del Ministerio y también, por
supuesto, de las propias autoridades dentro de las Fuerzas Armadas.
Así que los felicito. Creo que este proyecto está despachándose por unanimidad.
Han sido buenos estos últimos diez días en el Senado: reforma constitucional, elección del nuevo
Fiscal Nacional y hoy día la aprobación de este tan esperado proyecto sobre infraestructura crítica.
Muchas gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE ÁMBITO DE FOCALIZACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.419, que crea la pensión garantizada universal y modifica los cuerpos
legales que indica, iniciativa correspondiente al boletín Nº 15.625-13.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.625-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 111 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este proyecto calificándola de
"discusión inmediata".
Esta iniciativa tiene por objeto modificar el universo de beneficiarios de la pensión garantizada
universal, estableciendo como uno de los requisitos copulativos para acceder a ella el no
integrar un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de la población de Chile,
conforme a los instrumentos de focalización que deberán ser los mismos para toda la
ciudadanía, sin distinción de edad.
Asimismo, esta iniciativa persigue incorporar como beneficiarios de la pensión garantizada
universal a aquellas personas que no accedieron por no cumplir con el requisito de no integrar
un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de la población de Chile, o 65 o más
años, requisito que se modifica con este proyecto de ley.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, por tratarse de un proyecto con
urgencia calificada de "discusión inmediata", lo discutió en general y en particular a la vez.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que el proyecto de ley fue aprobado en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora
Carvajal y señores Cruz-Coke, Galilea, Moreira y Saavedra, en los mismos términos en que lo
hizo la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo único y los artículos primero y segundo transitorios, en los términos en que
fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Consigna, además, que sancionó las referidas normas por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez, dejando constancia de
que no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social
en su informe.
Por otra parte, la Comisión de Hacienda registra el informe financiero considerado en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, ambas instancias legislativas hacen presente que el artículo único y los artículos
transitorios del proyecto de ley deben ser aprobados con quorum calificado, por regular
materias de seguridad social, en virtud de lo dispuesto en el párrafo segundo del numeral 18º
del artículo 19 de la Constitución Política de la República, por lo que requieren 26 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y 25 del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 26 y 27 del informe de la Comisión de
Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 112 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Quiero reiterar algunos conceptos que ya expresé en la Comisión de Trabajo de este Senado.
La PGU evidentemente es un avance muy considerable y un pilar trascendente en nuestra política
de seguridad social, particularmente respecto de la población mayor de edad, de sobre sesenta y
cinco años.
Ha sido, como se ha dicho, muy valorada por la población.
Pero nos ha generado -y en esto quiero ser bien preciso y no alargarme- desafíos.
El universo de beneficiarios que debieran estar recibiendo la PGU es de alrededor de 2 millones
300 mil, 2 millones 400 mil personas.
Hoy estamos justo a un año desde que se implementó este beneficio en una ley, y aún nos faltan
cerca de 200 mil personas a las que nunca hemos podido llegar.
Eso es algo -lo dije hace algunos días y vuelvo a reiterarlo- extremadamente frustrante. Esta es la
principal ayuda que entrega el Estado de Chile a la población mayor de sesenta y cinco años, y no
somos capaces de encontrar a aproximadamente 200 mil personas que debieran estar recibiendo
este beneficio.
Ahora el Gobierno propone un cambio de fórmula; pero esto tiene de dulce, y también genera un
desafío. ¿Qué tiene de dulce? Que amplía más o menos en 70 mil, 80 mil personas el universo
beneficiario; sabemos que de ese universo hay 26 mil, cerca de 30 mil personas que ya postularon
y que, por lo tanto, van a poder ser beneficiadas de manera casi inmediata. Pero nos aumenta el
desafío: ya no tenemos que encontrar solo a 200 mil personas que nunca hemos hallado, sino que
a cerca de 240 mil, de 250 mil personas que no están recibiendo el beneficio.
Por eso quiero insistir, Ministra del Trabajo , Ministro de Hacienda , Subsecretario , en que para mí
este es un desafío absolutamente central.
Reitero: es muy frustrante que el Estado no logre encontrar a las personas.
Así como en la asignación familiar -y conversábamos sobre lo que se está tramitando- cuesta
mucho  llegar  a  los  beneficiarios  por  distintas  razones,  aquí  también  nos  está  costando
enormemente llegar a ellos.
Y me temo que esas son las personas más vulnerables: las que no tienen ningún contacto, las que
no tienen acceso a internet, ni tienen la cultura para acercarse a los servicios públicos, al IPS, a
ChileAtiende, etcétera.
Por lo tanto, creo que ...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se reactiva por
indicación de la Mesa)... es justamente a ellos, me temo, a los más vulnerables dentro de los
mayores de sesenta y cinco años, a quienes no estamos siendo capaces de llegar.
Así que, valorando esta iniciativa, porque me parece bien haber aumentado este número de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 113 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
beneficiarios teóricos en cerca de 70 mil, vuelvo a insistir: acá tenemos una tarea pendiente como
Estado, Ministerio del Trabajo fundamentalmente, IPS, ChileAtiende, en cuanto a poder llegar a
todos quienes deben recibir este beneficio. Para ellos fue hecho.
No hay nada que justifique que todavía, a un año de distancia, no seamos capaces de entregarle
este beneficio a un grupo tan importante de chilenos y chilenas adultos mayores.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 112 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ELECCIÓN DE MIEMBROS DE COMISIÓN EXPERTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde, en esta parte de la sesión, elegir a los miembros de la Comisión Experta a que se
refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República, que deberá proponer al
Consejo Constitucional un anteproyecto de propuesta de una nueva Constitución.
--A la tramitación legislativa de este asunto (S 2.354-14) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La nómina de los doce expertos y expertas propuesta para ser considerada por la Sala está
integrada por las y los siguientes profesionales: don Gabriel Osorio Vargas; doña Catalina
Lagos Tschorne; doña Katherine Martorell Awad; don Jaime Arancibia Mattar; don Teodoro
Ribera Neumann; don Sebastián Soto Velasco; doña Magaly Fuenzalida Colombo; doña Gabriela
Alejandra Krauss Valle; doña Leslie Sánchez Lobos; don Francisco Soto Barrientos, doña Bettina
Horst von Thadden, y don Hernán Larraín Fernández.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
El día de hoy, junto con aprobar los nombres del Comité Técnico de Admisibilidad, el Reglamento,
y ahora, la nómina de quienes integrarán la Comisión Experta, estamos dando un paso
extremadamente trascendental para el nuevo proceso constitucional que nos hemos otorgado
como país.
Y quiero referirme muy especialmente a esta Comisión Experta.
La ciudadanía probablemente de lo que más se preocupó después del fallido intento del año
anterior es de que en este nuevo proceso hubiera gente que supiera de lo que estaba hablando;
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 114 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que supiera en qué consiste una Constitución, cuáles son los bordes constitucionales, cuáles son
los temas constitucionales y cuál es la historia constitucional, las mejores y peores experiencias,
para poder dotar a Chile de una Carta Magna que realmente nos dé oportunidades de desarrollo
en paz.
Entonces, el primer trabajo que se inicia ahora va a ser el de la Comisión Experta, de estas
veinticuatro personas, designadas la mitad por la Cámara de Diputados y la otra mitad por el
Senado, un órgano paritario integrado por gente que tiene trayectoria.
A mí no me gusta tanto la palabra "expertos": me gusta más la palabra "trayectoria". Como son los
que inician este proceso, con los contenidos, creo que deben entender que van a jugar un rol pero
extremadamente trascendental. Son los que tendrán que redactar el anteproyecto que después
será la base del trabajo y la discusión que surgirá tanto de la participación ciudadana como de la
labor que van a realizar los consejeros constitucionales.
Ellos se van a incorporar con derecho a voz al Consejo Constitucional, y por lo tanto, con su
experiencia, trayectoria y conocimientos tendrán que ser capaces no solo de iluminar todo el
trabajo con artículos y contenidos específicos, sino también de realizar su tarea con ánimo de
contribuir y de no enfrentar, de buscar acuerdos que ojalá superen con creces los tres quintos de
sus miembros, de lograr acuerdos que sean sólidos y mantenibles en el tiempo.
En el fondo, estimo que a la Comisión Experta le va a tocar el rol muy trascendente de dar el
primer paso, que obligatoriamente debe ser muy bien dado.
Le van a facilitar la labor al Consejo Constitucional. Si trabajan con vocación de construir grandes
mayorías, estables en el tiempo, se facilitarán su propia labor. Y, por lo tanto, me parece que aquí
tenemos un inicio de camino muy pero muy promisorio.
Felicito a cada una de las veinticuatro personas que han sido designadas, tanto por la Cámara
como por el Senado. Pienso que todos cuentan con las condiciones para aportar mucho. Cada
mujer y cada hombre que va a trabajar a contar de los primeros días de marzo tiene toda la
posibilidad de darnos a nosotros, como país, y al Consejo Constitucional un anteproyecto que
realmente nos genere la ilusión de que en diciembre vamos a aprobar una Constitución que
asegure paz y prosperidad a nuestro país.
Así que, Presidente, felicito a este Senado por el acuerdo que se ha tomado, pues creo que
estamos dando un muy buen primer paso en un proceso que, espero, termine con una nueva
Carta aprobada por la enorme mayoría de los chilenos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 115 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Ebensperger y señores Coloma,
Durana, Macaya y Van Rysselberghe, que modifica la Carta Fundamental en materia de
regulación migratoria.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.438-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional, conforme a la moción que le da origen, tiene por
objeto ampliar el plazo para expulsar a un extranjero, de cuarenta y ocho horas hasta siete
días, y facultar a las Fuerzas Armadas y de Orden para el ejercicio de actividades de control
migratorio.  El  texto  propuesto  por  la  Comisión,  en  cambio,  encomienda  a  la  ley  la
determinación del plazo máximo para tales efectos, el que no podrá en todo caso exceder de
cinco días corridos.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, conforme al
acuerdo adoptado en sesión de fecha 30 de noviembre de 2022, procedió a discutir la iniciativa
en general y en particular a la vez. Además, propone a la Sala considerarla de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Edwards y
Prohens; y que aprobó la iniciativa en particular por la misma unanimidad, en los términos
consignados en su informe.
Asimismo, consigna que el artículo único del proyecto requiere de 27 votos favorables para su
aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de la
República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Más allá de este proyecto, cuya aprobación voy a respaldar, que efectivamente -tal como lo
dijeron el Director de Extranjería , sus autores, en fin, todos quienes me precedieron en la palabra-
va a ayudar y a dar más tiempo para que las expulsiones administrativas realmente logren
concretarse, quería plantear algo que me resulta del todo evidente y que debo reconocer no es
estrictamente responsabilidad de Extranjería ni tampoco de la Secretaría General de la Presidencia
, pues las reconducciones de quienes entran al país sin los papeles legales es un tema que debe
resolverse.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 116 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esto funciona bien con Argentina, esto funciona bien con Perú, pero con Bolivia simplemente no
funciona, porque se niega a recibir a personas reconducidas desde nuestra frontera cuando no
tienen los papeles para entrar a Chile.
Creo que todo lo que estamos discutiendo tenderá a fracasar si ese asunto no se resuelve.
Podemos tener cinco días, podemos tener un Consejo de Política Migratoria funcionando perfecto,
podemos tener una política nacional de migración y extranjería también brillante, pero la verdad
de las cosas es que si un país vecino no quiere colaborar en las cuestiones migratorias y
simplemente deja la puerta abierta para que a través de su territorio puedan llegar a Chile todas
las personas que quieran y nosotros no reconducimos, todas estas medidas serán solo gotas en el
mar.
No vamos a tener cómo controlar la magnitud de lo que hacemos, y las cifras, a propósito del
artículo que salió hoy día en el diario, lo reflejan: del orden de 54 mil ingresos ilegales. Se han
logrado hacer 1.500 expulsiones administrativas, respecto de las que solo se han concretado 31.
Bueno, pero estamos hablando de cincuenta y tantos mil ingresos ilegales; de 1.500 resoluciones
administrativas de expulsión, de las cuales se han concretado 31.
¡La diferencia es demasiado demasiado grande!
Por lo tanto, yo quiero señalarles al Senado, al Director del Servicio Nacional de Extranjería y a la
Ministra Uriarte que este debiera ser un tema absolutamente prioritario para el Ministerio de
Relaciones Exteriores de Chile. Tenemos que llegar a un acuerdo con Bolivia. Mientras ese acuerdo
no exista -vuelvo a reiterar- todas las medidas que estamos adoptando, la política nacional de
migraciones, el Consejo de Política Migratoria, nada de ello va a funcionar bien, porque todos
toman nota: a través de Bolivia se puede entrar a Chile; nuestro país no reconduce a Bolivia, y, por
lo tanto, el tema se escapa de las manos.
¿Mil quinientas resoluciones? Sí, está bien, es un esfuerzo, pero la verdad es que este, mirado en
el contexto que menciono, resulta menor.
Por eso quería, Director, Ministra y estimados Senadores, poner el punto ahí: debemos hacer un
esfuerzo por lograr que Bolivia colabore y llegar al mismo trato que tenemos con Perú y con
Argentina de manera urgente. Si no logramos ese tipo de colaboración con la totalidad de nuestros
países vecinos, tendremos uno y otro fracaso en términos del control de la inmigración ilegal, con
todo lo que ello acarrea.
Chile es un país que tradicionalmente ha sido abierto a la migración. Además, creo que a través
del Consejo de Política Migratoria se pueden establecer buenos criterios, se pueden establecer
cuotas, se pueden hacer muchas cosas para ser un país acogedor en tal sentido. Pero con lo que
no podemos convivir es con países vecinos que simplemente no quieren colaborar, lo cual permite
que Chile reciba inmigración ilegal, por cuanto ellos además después no aceptan reconducción.
Me parece que ahí, hoy por hoy, es donde debe ponerse todo el acento de nuestra acción
migratoria, Presidente.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 117 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
CONVENIO 190, SOBRE VIOLENCIA Y ACOSO, DE LA ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL DEL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la
Organización  Internacional  del  Trabajo  el  21  de  junio  del  año  2019.  La  iniciativa,
correspondiente al boletín N° 15.307-10, cuenta con informes de la Comisión de Relaciones
Exteriores y de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 15.307-10) se puede acceder
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Relaciones Exteriores señala que este proyecto de acuerdo tiene por objeto
proteger los derechos laborales y promover un entorno de trabajo seguro y sin riesgo para
todos los trabajadores. La referida Comisión hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad a lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone a la Sala discutirlo en general y en particular a la vez.
Además, esta Comisión deja constancia de que, por la mayoría de sus miembros, aprobó en
general y en particular el proyecto de acuerdo, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputados. Votaron a favor la Honorable Senadora
señora Rincón y los Honorables Senadores señores Chahuán, Insulza y Quintana, en tanto que
se abstuvo el Honorable Senador señor Moreira.
Por su parte, la Comisión de Trabajo y Previsión Social destaca como propósito de la iniciativa
el establecer la protección de los trabajadores y las trabajadoras del sector público y privado
frente a la violencia y el acoso que ocurren durante el trabajo, en relación con el trabajo o
como resultado de este.
Agrega que el Convenio N° 190 señala que la expresión "violencia y acoso" en el mundo del
trabajo designa un conjunto de comportamientos y prácticas inaceptables, o de amenazas de
tales comportamientos y prácticas, ya sea que se manifiesten una sola vez o de manera
repetida, que tengan por objeto, que causen o sean susceptibles de causar un daño
psicológico, sexual o económico, e incluye la violencia y el acoso por razón de género.
Asimismo, consagra en el artículo 12 que las disposiciones del Convenio "deberán aplicarse por
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 118 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
medio de la legislación nacional, así como a través de convenios colectivos o de otras medidas
acordes con la práctica nacional, incluidas aquellas que amplían o adaptan medidas de
seguridad y salud en el trabajo existentes para que abarquen la violencia y el acoso y aquellas
que elaboran medidas específicas cuando sea necesario".
Además, la Comisión hace presente que cuando analizó el proyecto este tenía urgencia
calificada de "discusión inmediata", circunstancia que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento, determinó que debía ser discutido en general y en particular a la
vez.
La mencionada Comisión registra en seguida que aprobó la iniciativa, tanto en general como
en particular, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Cruz-Coke,
Galilea, Moreira, Quintana, quien integró la Comisión en reemplazo de la Honorable Senadora
señora Carvajal, y el Honorable Senador señor Saavedra, en los mismos términos en que lo
hizo la Comisión de Relaciones Exteriores.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y en la página 15 del informe de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero comenzar saludando, por supuesto, a todas las mujeres que se encuentran en la Sala: a la
Ministra Jeannette Jara; a las Senadoras Órdenes, Allende, Aravena, y por supuesto, a todas las
mujeres que están en las tribunas.
Aprovecho de saludar también a quien se halla escondido ahí, detrás de todas las mujeres que
están levantando sus manos, a don David Acuña , un caballero. ¡Se ve chiquito allá arriba, y no lo
es tanto...!
Pero bueno, un saludo a todos ustedes.
El Convenio 190, que busca erradicar la violencia y el acoso en el mundo laboral, es un acuerdo
internacional y al modo de la OIT.
Tal como se ha recordado, en este tipo de convenios siempre se dan diálogos tripartitos, con las
organizaciones de trabajadores y de empleadores y con representantes de los gobiernos.
De ahí salen estos principios generales, que deben ser aterrizados después en legislaciones
particulares dentro de los países.
Es el caso de nuestro país.
Hoy día estamos aprobando este convenio, que, como ya se ha dicho, no es autoejecutable; tiene
un plazo de un año para que entre en vigencia; pero que trae desafíos que ayer fueron
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 119 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
conversados en la Comisión de Trabajo del Senado, donde varias de las dirigentes estuvieron
presentes e hicieron uso de la palabra.
Hay varios conceptos que son muy interesantes, pero que hoy día no se encuentran estrictamente
recogidos en nuestra legislación laboral.
La misma definición de violencia y acoso que entrega este convenio de la OIT no es exactamente
igual a la que establece el artículo 2º de nuestro Código del Trabajo, razón por la cual hay que
ponerse de acuerdo en un texto que de alguna manera recoja todo eso.
A quién y cómo corresponde aplicar eventualmente una sanción por violencia o acoso es algo en
que este convenio innova. Recordemos que cuando habla de violencia y acoso no lo hace solo
respecto de las mujeres, sino de la persona, hombre o mujer, que trabaje en una empresa o en
una institución del Estado.
Recordaba la Senadora Órdenes que en el caso del acoso la inmensa mayoría de las denuncias,
más del 90 por ciento, corresponde a mujeres como personas afectadas; y en cuanto a la violencia
también la hay más hacia las mujeres que hacia los hombres. Y por eso ellas son un sujeto
primordial de preocupación. Pero, en definitiva, la creación de un ambiente libre de violencia y
acoso está destinada a que mujeres y hombres puedan estar tranquilos en su lugar de trabajo.
Decía que este convenio innova y nos obliga a aterrizar conceptos que no están recogidos en
nuestra legislación.
Por ejemplo, están los casos de la persona que va a una entrevista de trabajo, que de acuerdo con
el Convenio no puede ser objeto de violencia ni de acoso; o de aquella persona que fue despedida
-en ambas situaciones no hay técnicamente un contrato de trabajo- y va a buscar el cheque de
una de las cuotas del finiquito: nadie puede maltratarla, ni menos acosarla.
Son cuestiones que no están reguladas en nuestro Código del Trabajo y que deben ser resueltas.
También se considera el tema espacial. Nosotros estamos acostumbrados a que este tipo de
infracciones debe ocurrir dentro del ámbito laboral de la empresa. Pero este convenio habla de
espacios públicos, de alojamientos, que pueden ser muy distintos y estar a cientos de kilómetros
del lugar de trabajo. La OIT quiere que allí haya una responsabilidad.
Hay que aterrizar esto; ver cómo se responde; de qué manera se denuncia; cuáles son las
obligaciones de los empleadores o de las jefaturas para que, aun en lugares lejanos, no puedan
generarse o se evite generar acciones de violencia o acoso. Todo ello es algo que tenemos que
resolver.
La Ministra del Trabajo se ha comprometido a elaborar un proyecto lo antes posible, que también
se debe abordar de manera tripartita, es decir, con presencia de los trabajadores, de los
empleadores y del Gobierno.
Esperamos prontamente, de aquí a unos tres o cuatro meses, tener un texto que podamos trabajar
y ojalá concordar unánimemente en el Congreso.
Así es que creo que este es un buen paso.
Evidentemente, debiera ser una preocupación de todos y todas que en el mundo del trabajo nadie
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 120 de 333
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
esté expuesto a violencia y acoso. Por tanto, todos los esfuerzos que vayamos haciendo en ese
sentido, desde nuestro punto de vista, son muy bienvenidos.
Termino estas palabras agradeciendo esta oportunidad y felicitando a todas las mujeres presentes
en su día internacional.
Muchas gracias.
(Los asistentes a las tribunas agitan sus manos en silencio en señal de apoyo).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 121 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Aravena y señores Galilea, García y Pugh, que modifica el
Decreto N° 890, de 1975, que fija texto actualizado y refundido de la ley
12.927, sobre Seguridad del Estado, con el objeto de regular la
investigación de ilícitos comunes que aparezcan durante una investigación
de los delitos dispuestos en esta ley. Boletín N° 14.865-07
Exposición de motivos.
La Ley de Seguridad del Estado, N° 12.927, cuyo texto actualizado y refundido se encuentra
contenido en el Decreto N° 890, del Ministerio del Interior, de 1975, establece en su artículo 26, lo
siguiente:
“Las investigaciones de hechos constitutivos de los delitos descritos y sancionados en esta ley, en
los Títulos I, II y VI, Párrafo 1o del Libro II del Código Penal y en el Título IV del Libro III del Código
de Justicia Militar, sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Ministerio del Interior, del
Intendente Regional respectivo o de la autoridad o persona afectada. El denunciante o querellante
ejercerá los derechos de la víctima, de conformidad al Código Procesal Penal. Si la autoridad
afectada es alguna de las ramas del Congreso Nacional o la Corte Suprema, la denuncia o querella
a que se refiere el inciso anterior sólo podrá efectuarla o interponerla, en su caso, el Presidente de
la respectiva Corporación.
Si se tratare del delito de desacato a que se refieren los artículos 263°, 264°, N.os 2o y 3o
circunstancia segunda del Código Penal, el proceso se iniciará por querella o denuncia del
Presidente del respectivo Tribunal o del magistrado afectado, según corresponda.
Si estos delitos fueren cometidos por individuos sujetos al fuero militar corresponderá su
conocimiento en primera instancia al Juzgado Militar respectivo, y en segunda instancia, a la Corte
Marcial.
En tiempo de guerra, en todo caso, serán de la competencia de los Tribunales Militares de ese
tiempo los delitos previstos en los artículos 4o, 5o a), 5o b), 6o, 11° y 12°, de esta ley, a excepción
de los delitos cuyos imputados sean civiles.”
Por su parte, el literal c) del artículo 27 del mismo cuerpo legal, dispone:
“El Ministro del Interior o el Intendente podrán desistirse de la denuncia o querella en cualquier
momento y el desistimiento extinguirá la acción y la pena. En tal caso, el juez de garantía o el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 122 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tribunal de juicio oral en lo penal dispondrá el inmediato cese de las medidas cautelares que se
hubieren decretado.”
No obstante la extinción de la acción y de la pena que esta norma contempla, con el consiguiente
cese de medidas cautelares que se hubieren decretado, en muchas oportunidades, durante las
investigaciones practicadas respecto a los ilícitos contenidos en esta ley, aparecen otros delitos
comunes,  que  no  forman  parte  del  respectivo  requerimiento,  que  deben  seguir  siendo
investigados.
Estimamos que en tales casos, el Fiscal debe así declararlo, y elevar los antecedentes al Fiscal
Regional respectivo, para que disponga una investigación separada sobre esos hechos delictuales.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Agréguese el siguiente inciso nuevo al literal c) del artículo 27 de la Ley de
Seguridad del Estado, cuyo texto actualizado y refundido se encuentra contenido en el Decreto N°
890, del Ministerio del Interior, de 1975:
“Con todo, si durante la investigación del requerimiento pertinente, apareciere la existencia de
otros delitos comunes, el Fiscal así debe declararlo, elevando los antecedentes pertinentes al
Fiscal Regional respectivo, para que disponga una investigación separada sobre esos hechos
delictuales”.
Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señores Galilea, García y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón y señores
Elizalde, Galilea y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, con el objeto
de garantizar el debido proceso en causas relativas a niños, niñas y
adolescentes (Boletín N° 14.950-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez  y Rincón  y señores Elizalde , Galilea  y
Ossandón
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 123 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Araya, De Urresti, Galilea y Walker, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal, para imponer la
obligación que indica a los Ministros Visitadores (Boletín N° 15.072-07).
Ver Texto Moción
Senadores señores Chahuán, Araya, De Urresti, Galilea y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señores Moreira, Cruz-Coke y Galilea,
con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 20.940, que
moderniza el sistema de relaciones laborales, en lo relativo al Consejo
Superior Laboral (Boletín N° 15.185-13).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Moreira, Cruz-Coke y Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kast, señora Ebensperger y señores
Galilea, Keitel y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el artículo 69 Código Orgánico de Tribunales, con el objeto de
otorgar preferencia para la vista de causas relacionadas con la amenaza o
vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes (Boletín N° 15.189
-07).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 124 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señor Kast, señora Ebensperger y señores Galilea, Keitel y Ossandón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Galilea, De Urresti y Walker, con la que
inician un proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, con el
objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de
dinero del territorio nacional, en las condiciones que indica (Boletín N°
15.252-07).
Ver Texto Moción
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea, De Urresti y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señores Durana, Galilea, Moreira, Prohens y
Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que modifica el D.F.L N° 5,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°18.556,
Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y
Servicio Electoral, con el objeto de perfeccionar el proceso de
actualización del Registro Electoral (Boletín N° 15.286-06).
Ver texto moción
Senadores señores Durana, Galilea, Moreira, Prohens y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 125 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Gatica y señores Elizalde, Galilea, Sandoval y Walker,
que modifica los artículos 19 y 20 de la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer el derecho a la vivienda y su inclusión dentro de los
derechos y garantías considerados en el recurso de protección. Boletín N°
15.333-07
Ver texto moción
Senadores señora Gatica y señores Elizalde, Galilea, Sandoval y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya,
Espinoza, Galilea y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
consagrar el Estado Social y Democrático de Derecho (Boletín N° 15.417-
07).
Ver Texto Moción
Senadores señora Rincón y señores Araya, Espinoza, Galilea y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Cruz-Coke, Galilea,
Kast y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que establece el día
20 de mayo de cada año como el día nacional de las y los profesionales y
técnicos de recursos humanos (Boletín N° 15.475-04).
Ver texto moción
Senadores señora Rincón y señores Cruz-Coke, Galilea, Kast y Saavedra
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 126 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señor Galilea, señora Aravena y
señores Keitel y Pugh, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que modifica la Carta Fundamenal, con el objeto de conferir
reconocimiento constitucional a los pueblos indígenas (Boletín N° 15.508-
07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Galilea, señora Aravena y señores Keitel y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Chahuán,
Galilea, Macaya y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, para incorporar una
disposición transitoria que regule las bases para la determinación de las
tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios (Boletín N° 15.604-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Chahuán, Galilea, Macaya y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán, Castro González,
Galilea y Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional
que modifica la Carta Fundamental, para incorporar el derecho a la
alfabetización sanitaria (Boletín N° 15.607-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán, Castro González, Galilea y Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 127 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y
señores Araya, Galilea y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de ingreso y
permanencia de extranjeros en el país, y de la función de las Fuerzas
Armadas para el resguardo de la seguridad nacional (Boletín N° 15.631-
07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger,  y señores Araya, Galilea y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-Coke, Galilea y
García, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de eliminar la atribución del
Presidente de la República para otorgar indultos particulares (Boletín N°
15.633-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-Coke, Galilea y García.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Galilea, García, Keitel
y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley sobre
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales, en la materia
que indica (Boletín N° 15.698-04).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 128 de 333
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Galilea, García, Keitel y Walker
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 129 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, evalúe la
factibilidad de enviar un proyecto de ley que establezca y regule un
sistema de salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
Gendarmería y para todos los imponentes de DIPRECA, asegurándoles el
acceso a los beneficios otorgados por la Ley Nacional del Cáncer, por el
Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES) y por la Ley de Fármacos,
además de implementar un servicio de salud mental ocupacional y
construir un servicio de urgencia en el Hospital DIPRECA. Boletín N° 2.255-
12
Considerando:
1°. - Que en la actualidad nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, y Gendarmería de Chile no
cuentan con una ley de salud que incorpore como un unísono al personal activo y pasivo de las
instituciones adscritas a DIRPRECA (Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Gendarmería
de Chile, funcionarios de DIPRECA y otros.), carentes actualmente de un marco normativo
regulatorio que hagan eficiente el sistema para evitar situaciones de discrecionalidad en relación a
los beneficiarios y que sea capaz de normar el destino de los recursos disponibles y percibidos.
2°. - Que los beneficiarios de DIPRECA han sido históricamente marginados de los beneficios que
entrega la ley nacional del cáncer, de las garantías explícitas de acceso a la salud (GES) y de la ley
de fármacos, teniendo graves problemas en cuanto al acceso integral de la salud se refiere,
aumentando los costos de vida del personal activo y pasivo, junto a sus respectivas cargas
familiares. Es importante, que los hombres y mujeres que tienen por misión resguardar el orden
público, la seguridad pública y contribuyen a asegurar el estado de derecho, no queden excluidos
en sus derechos y no siga evidenciando la falta voluntad política de ' modernizar" a la Dirección de
Previsión Social de Carabineros (DIPRECA), la cual requiere cambios sustantivos en la gestión de
Seguridad Social Integral para el bienestar de los imponentes y de sus familias. Sin perjuicio, de
cumplir con los estándares de probidad y transparencia en el contexto de la modernización
institucional.
3°. - Asimismo, preocupa la falta de un servicio de salud mental ocupacional de nuestras Fuerzas
de Orden y Seguridad y de Gendarmería de Chile, esta última institución cuenta con menos de 150
psicólogos a nivel nacional para cerca de 20.114 funcionarios expuestos a altos niveles de presión
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 130 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y estrés. Por lo que se torna menester, entregar los medios y hacerse cargo de los apoyos
logísticos necesarios para que nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad junto con Gendarmería de
Chile cuenten, con la atención mental oportuna y necesaria para el cumplimiento de su función y
para quienes todos los días arriesgan sus vidas por reducir los niveles de victimización, pues todo
ello, permitirá en la práctica aumentar los niveles de gestión organizacional en las distintas
instituciones y generar condiciones ótimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la
ley. y generar condiciones óptimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la ley.
4°.- Que el Hospital DIPRECA debe ser uno de los pocos hospitales del mundo que no cuenta con
un servicio de urgencias en sus dependencias, siendo imprescindible contar dicha funcionalidad,
pues un nuevo servicio de urgencias favorecería a más de 245 mil beneficiarios, entre los que
medio de la ley de
urgencias, descongestionando por ende, el servicio de urgencias del Hospital El Salvador ubicado
en la comuna de Providencia que actualmente atiende en dicho servicio a la población colindante
al Hospital DIPRECA, ubicado en la comuna de Las Condes.
Por las razones expuestas precedentemente.
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar al S.E., el presidente de la República evaluar la factibilidad de ingresar un proyecto de ley
que establezca y regule un Sistema de Salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad, Gendarmería
y todos los imponentes de DIPRECA, asegurando el acceso a los beneficios de la Ley Nacional del
Cáncer, las Garantías Explícitas de Acceso a la Salud (GES) y la ley de fármacos, junto con la
implementación de un servicios de salud mental ocupacional y la construcción de un servicio de
urgencias en el Hospital Dipreca.
Senadores señora Aravena, señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger , Gatica y Núñez, y
señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor
Elizalde, señoras Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Urresti, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, realice las gestiones necesarias para incorporar a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 131 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nuestro país como miembro pleno del Banco de Desarrollo de América
Latina (CAF). Boletín N° S 2.264-12
Considerando:
1. Que, el Banco de Desarrollo de America Latina (el Banco, en adelante) es un organismo
financiero multilateral comprometido con mejorar la calidad de vida de todas y todos los
latinoamericanos y caribeños, a través de acciones que promueven el desarrollo sostenible y la
integracion en el continente.
2. Que, durante medio siglo ha cumplido un rol muy relevante. Durante 2021, conforme a los
indicadores del propio organismo, los aportes al desarrollo de las operaciones de crédito
aprobadas durante el año en Latinoamérica y el Caribe, han significado que 30 millones de
personas fueran beneficiadas por una nueva infraestructura de telecomunicaciones, 2.8 millones
de personas tengan una conexión nueva o mejorada de agua potable y/o alcantarillado, más de
300 mil estudiantes accedieran a beneficios por proyectos de educaci6n y aproximadamente 30
mil personas fueran beneficiadas por infraestructura de irrigación nueva y/o rehabilitada en áreas
rurales vulnerables, por citar algunos ejemplos.
3. Que, el Banco, en su actividad ininterrumpida desde 1970 a la fecha, contó con la participación
de Chile, en tanto país fundador, desde sus inicios hasta 1978. Luego, el país se convirtió
nuevamente en accionista del Banco, pero esta vez de la serie "C" de acciones de la Corporación,
a través de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), mediante la firma de los
Documentos de Suscripción de Acciones de Capital Ordinario y Acciones de Capital de Garantía, de
fecha 18 de agosto de 1992 y de fecha 9 de noviembre de 2007.
4. Que, el Convenio suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco, para el
desarrollo de las actividades de este en Chile, el 2011, ha generado una creciente instalación de
capacidades del organismo en nuestro país, creando a su vez las condiciones para que Chile sea
miembro pleno del organismo.
5. Que, Chile ha sido históricamente promotor de la integración regional y del multilateralismo, así
como de la cooperación entre naciones culturalmente unidas en el continente, y siempre ha
buscado resolver los problemas comunes, con soluciones conjuntas. La alianza plena entre Chile y
el Banco, abriría una nueva oportunidad para el país, pero también para América Latina, pues
contaría con un eslabón necesario en la cadena que busca el progreso y desarrollo para todos los
pueblos hermanos del continente.
6. Que, considerando la situación actual del país, y la necesidad de contar con mayores
oportunidades para el desarrollo, la incorporación de Chile en tanto miembro pleno del organismo
permitiría acceder a más proyectos de cooperación técnica, así como también obtener mejores
opciones crediticias.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 132 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, si lo tiene a bien, pueda mandatar al
Sr. Ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell, para tomar iniciativa legislativa y/o administrativa,
según corresponda, para incorporar a la República de Chile, como miembro pleno del Banco de
Desarrollo de America Latina.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor Elizalde, señoras Allende,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, De Urresti , Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel, Latorre,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, por medio del cual
efectúan una manifestación que aborda diversos aspectos relacionados
con la invasión rusa en Ucrania. Boletín N° S 2.261-12
Considerando
1. El 24 de febrero del presente año, por medio de un mensaje televisado a la naci6n, el
presidente Vladimir Putin dio inicio a una operación militar a gran escala sobre el Estado soberano
de Ucrania, acción bélica sin parangón en suelo europeo desde el termino de la Segunda Guerra
Mundial.
2. Esta invasion, en apenas un mes, ha provocado la muerte y mutilación de miles de civiles y
militares, la destrucción de ciudades e infraestructura crítica y el desplazamiento, en calidad de
refugiados de guerra, de alrededor de diez millones de personas, de las cuales, cuatro han cruzado
sus fronteras en dirección a Rumania, Polonia, Hungría, Moldavia y Eslovaquia. La inmensa
mayoría de los desplazados son mujeres y niños.
3. Cabe destacar que la intervención rusa en suelo ucraniano constituye una abierta transgresión
del Derecho Internacional. Al respecto, la Carta de las Naciones Unidas, tratado internacional que
da origen a la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y cuyas disposiciones se situan sobre el
resto de los tratados internaciones, establece que «los Miembros de la Organización, en sus
relaciones internacionales, se abstendran de recurrir a la amenaza o al uso de la fuerza contra la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 133 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
integridad territorial o la independencia política de cualquier Estado» [1] Asimismo, el Gobierno
encabezado por Volodfmir Zelenski acudió el dia 26 de febrero de 2022 ante la Corte Internacional
de Justicia (CIJ) apelando a la "Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio"
de la ONU de 1948. La Corte acogió favorablemente el recurso de Ucrania, ordenando a la
Federación Rusa a detener de manera inmediata su ofensiva [2]•
4. La actual agresión a Ucrania se inscribe en una serie de intervenciones perpetradas por la
administración de Vladimir Putin, tales como la toma de la ciudad portuaria de Sebastopol y
posterior anexión de la provincia de Crimea a Rusia en el año 2014 [3] o el apoyo militar a las
guerrillas separatistas del Dombas. Este ultimo enfrentamiento armado, que desde el 2014 ha
costado la vida de mas de 7.000 personas, decantó en la conformación de las autodenominadas
Repúblicas Populares de Donetsk y Lugansk, regiones secesionistas que Ucrania considera parte
integral  de  su  territorio,  mientras  Rusia  reconoce  coma  estados  independientes  bajo  su
protectorado al contar con mayoría étnica y lingüística rusa.
A partir de los hechos anteriormente expuestos, sin menoscabo de los argumentos e intereses
geoestrategicos esbozados por Putin, resulta evidente que el pueblo ucraniano ha sido objeto de
un acto arbitrario y, potencialmente, criminal. Ante esta situación, Chile no puede quedar
impavido. Nuestro pafs, pese a su influencia limitada en el concierto internacional, históricamente
ha abogado por la resolución pacifica de las controversias internacionales, el respeto a la
soberanía territorial y la independencia de los pueblos.
El Senado de la República de Chile manifiesta lo siguiente:
l. Rechazamos la invasión sobre Ucrania. Ucrania, en tanto país libre y soberano, tiene derecho a
poseer un control efectivo sobre su territorio, resguardando sus fronteras y denunciando toda
maniobra o intervencion por parte de fuerzas foráneas.
2. Particularmente, condenamos la aterradora y escalofriante masacre ocurrida en Bucha, ciudad
en la que se hallaron cientos de cadaveres de civiles ejecutados a sangre fría tras la retirada del
ejercito ruso. Este solo hecho, parece constituir un crimen de guerra y la mayor matanza en
Europa desde las guerras acaecidas luego de la disolucion de Yugoslavia entre los años 1991 y
2001. En tanto infracciones graves del Derecho Internacional Humanitario, sus perpetradores
deben enfrentar al Tribunal Penal Internacional.
3. En vista de lo anterior, como Senado manifestamos que el gobierno ruso y sus principales
dirigentes, al transgredir el Derecho Internacional y lanzar un ataque a gran escala sabre civiles,
debería ser objeto de investigacion por parte de la Corte Internacional de Justicia. Las guerras
como medio de anexion territorial constituyen un flagrante retroceso civilizatorio, debiendo
erradicarse de las relaciones internacionales. Ucrania, así como todos los países del mundo, deben
tener la certeza que su soberanía y la seguridad de sus ciudadanos no será transgredida por otro
Estado.
4. El pueblo de Chile solidariza con el pueblo ucraniano, comprometiendo toda la colaboración que
sea posible en ayuda humanitaria, así como interceder como garante en las tratativas y
negociaciones de paz una vez producido el cese definitivo al fuego.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena , Ebensperger , Gatica  y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 134 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea ,  García ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
[1]Carta de las Naciones Unidas
Capítulo I: Propósitos y principios. En: https://www.un.org/es/about-us/un charter/chapter-
[2]La Corte Internacional de Justicia con fecha 16 de marzo dictaminó: «The Russian Federation
shall immediately suspend las operaciones militares que comenzó el 24 de febrero de 2022 en
el territorio de Ucrania». Agregando: «La Federación de Rusia velará por que las unidades
militares o armadas irregulares que puedan ser dirigidas o apoyadas por ella así como las
organizaciones y personas que puedan estar sujetas a su control o dirección no tomen medidas
para  promover  las  operaciones  militares  mencionadas  en  el  punto  anterior».  En:
https://www.icj-cii.org/public/files/case-related/182/182-20220316-PRE-01-  00-ES.pdf
[3]El 27 marzo 2014 la Asamblea General de la ONU aprueba por 100 votes a favor 11 en
contra y 58 abstenciones la Reso/uci6n 68/262 tendiente a reestablecer la integridad territorial
de  Ucrania  en  el  contexto  de  la  ocupaci6n  ilegal  de  Crimea.  En:
https://digitallibrary.un.org/record/767883?In=es
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 Especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 135 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena y señor
Durana, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón,
señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a
S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
flexibilizar los requisitos de acceso de turistas al territorio nacional, con el
objeto de procurar la recuperación del sector turístico. Boletín N° S 2.265-
12
Considerando:
1o-.  Que,  según  la  Organización  Mundial  de  Turismo,  UNWTO,  las  llegadas  de  turistas
internacionales en todo el mundo aumentaron más del doble (+130%) en enero de 2022,
comparado con 2021. De manera, que los 18 millones de visitantes más registrados en todo el
mundo durante el primer mes de este año, igualan al incremento total registrado en todo 2021. [1]
Esa noticia confirma la recuperación del sector turismo mundial, aunque las llegadas en ese
primer mes del año se mantienen todavía un 67% por debajo de los niveles anteriores a la
pandemia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 136 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2o-. Que, la exitosa campaña de inoculación en nuestro país, que ha permitido suministrar un
número superior a 45 millones de vacunas (ya sea que se trate de primera, segunda, única dosis o
de refuerzo).
3o-. Que del total de contagios por Covid 19 a esta fecha (3.489.913), solo se mantienen activos
21.830, con un promedio de 2.700 casos diarios, (y una positividad de 6.90% en la última
semana).
Detección de casos que ha sido posible gracias a la labor de laboratorios públicos y privados que
hoy informan diariamente un total superior a los 40 mil exámenes (test PCR o Antígeno)
alcanzando un total de 35.757.287 testeos totales durante esta crisis sanitaria. [2]
4o-. Que, se encuentra vigente el Plan Fronteras Protegidas en el contexto de la estrategia global
del Plan Paso a Paso dispuesto por la autoridad sanitaria. Y que en él se contempla para los
turistas (extranjeros no residentes) que deseen ingresar al país la obligación de i). Compilar la
Declaración Jurada de Viajeros, ii). Contar con seguro médico de viaje por un monto mínimo de
US$ 30.000; y, iii). Acreditar que tienen un esquema de vacunación válido para el ingreso a Chile
conforme las instrucciones del Ministerio de Salud. [3]
5o-. Que, en efecto, el turista que desee ingresar a Chile -fuera de las excepciones contempladas
en el inciso segundo del artículo 2o del todavía vigente Decreto Supremo N° 295 de 2021, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y fuera de las consideraciones de importancia nacional
o de carácter humanitaria que indica- debe validar sus vacunas en la plataforma mevacuno.gob.cl
Por un esquema de vacunación válido para el ingreso a Chile, la autoridad sanitaria entiende las
personas inoculadas con dos dosis de las vacunas Moderna, Pfizer-BioNTech; Oxford/AztraSeneca,
Sinopharm, Sinovac; Generium (Sputnik-V); y Bharat Biotech/Covaxin. Mientras que, tratándose de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 137 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vacunas de una sola dosis, el elenco comprende a las vacunas Janssen (Johnson Johnson) y
Cansino.
Resulta del caso mencionar que esas vacunas coindicen con las autorizadas por las principales
agencias reguladoras del mundo y la Organización Mundial de la Salud (OMS).[4] [5] [6]
6o-. Que, conforme a las estadísticas de la Subsecretaría de Turismo durante el año 2021, se
registró el ingreso a Chile de 190 mil turistas.
Cifra que se encuentra bastante alejada de los 5 millones 722 mil turistas del año 2018, o, los 4
millones 517 mil turistas del año 2019 (cifra que ya considera el impacto del denominado estallido
social).
Con un funcionamiento normal, en el trimestre diciembre-enero 2019- 2020, el sector daba 657,96
mil puestos de trabajo, un 7,3% de los ocupados del país (47% eran
mujeres), con un ingreso de divisas de US$ 2.946millones en el año 2019. [7] [8]
Fuente: Elaboración Propia con información de Subsecretaría de Turismo [9] Año 2022 sólo
considera meses de enero y febrero.
7o-. Que, así las cosas, se ha tornado indispensable propiciar el retorno a la normalidad de un
sector que perdió, según sus gremios, al menos un 80% de sus Ingresos en los últimos dos años y
tras lo cual tuvo que recurrir a la ayuda estatal para subsistir. Ello, adoptando todos los resguardos
sanitarios indispensables que la situación nacional o comparada requieran. La urgencia de esta
solicitud de justifica fundamentalmente por el inicio de la temporada de invierno del sector, que
permitiría empezar a paliar en parte sus pérdidas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 138 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
POR TANTO. EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, con el máximo de resguardo a la población nacional y
conforme a la evolución de la situación sanitaria internacional, pueda revisar los requisitos de
acceso de los turistas a nuestro país, agilizando el mecanismo de reconocimiento de vacunas
emitido en su país de origen, de manera de incentivar la reactivación de la industria turística
receptiva nacional.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena  y señor Durana , señoras
Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes  y  Rincón ,  señores  Castro  Prieto ,  Coloma ,
Cruz-Coke, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
[1] https: / / www.unwto.org/ es/news/turismo-inicia-2022-fuerte-pero-se-enfrenta-a- nuevas-
incertidumbres (Consultado por última vez el 5/4/2022).
[2]https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales (Consultado por última vez el 5/4/2022).
[3]  https://www.gob.cl/coronavirus/pasoapaso#fronteras/  (Consultado  por  última  vez  el
5/4/2022).
[4]  https:  //.europa.eu  /info/live-work-travel-eu/coronavirus  -response/public-health/-
u-vaccines-strategy_es(Consultado  por  útima  vez  el  5/4/2022.
[5]  https://www.fda.gov/about/-fda-en-españo/informacion-sobre-las-vacunas-
para-el-covid19(Consultado  por  última  vez  el  5/4/2022).
[6] https:// extranet
who.int/pqweb/vacines/vaccinescovid-19-vaccine-eul-issued  (Consultado  por  última  vez  el
5/4/2022).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 139 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
impulse un Plan de Conectividad Terrestre que permita unir a la Región de
Aysén con el resto del país. Boletín N° S 2.267-12
PROYECTO DE ACUERDO QUE SOLICITA AL S.E.EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PONER EN
MARCHA UN PLAN DE CONECTIVIDAD TERRESTRE QUE PERMITA UNIR A LA REGIÓN DE AYSÉN CON
EL RESTO DEL PAIS
Considerando que:
1. Uno de los atributos más importantes de nuestro país, es la extensa faja de tierra que la
compone, recorriendo de norte a sur acompañada de prístinos escenarios naturales reflejan una
belleza única y reconocida por el mundo entero.
2. Principalmente, nuestro territorio nacional en su mayor parte es longitudinalmente conectada
por la Carretera Panamericana o Ruta 5 [1] (norte y sur) que, comenzando en la frontera con Perú,
recorre desde la región de Arica y Parinacota hasta la región de Los Lagos.
3. Ha sido fundamental para el país la construcción de la Ruta 5, por un lado; en la productividad
de diversas áreas de la economía tales como transporte, agricultura y turismo. Y por otro,
aportando al bienestar propio de los habitantes mejorando el acceso a educación, salud, cultura,
etc.
4. Sin embargo, la población perteneciente a la Provincia de Palena en la Región de Los Lagos y
las Regiones de Aysén y Magallanes, se ha visto históricamente postergada en los réditos del
desarrollo país, principalmente debido a su condición de Zonas Extremas, localidades con
singulares dificultades geográficas, climáticas y en gran medida, acentuado por la falta de
conectividad terrestre con el resto del territorio nacional. Así, dichas zonas son hoy conectadas
principalmente por la Carretera Austral o Ruta 7 desde la Provincia de Palena hasta Villa O'Higgins
en la región de Aysén con 1240 Km, y la Ruta 9 desde Puerto Natales a Punta Arenas en la Región
de Magallanes y la Antàrtica Chilena. Cabe indicar que ambas rutas requieren constantes trabajos
de habilitación, pavimentación y reparación en diversos puntos geográficos, obras que son
fundamentales  para  afrontar  las  adversidades  acentuadas  en  periodos  invernales  en  que
aumentan considerablemente las tasas de siniestros de tránsito, así según CONASET solo en la
Ruta 7 durante el año 2020 se registraron 40 siniestros dejando en total 45 lesionados de diversa
gravedad [2].
5. Cabe indicar que la Carretera Austral es el principal corredor de transporte de la región de
Aysén teniendo un rol fundamental tanto en el desarrollo como en la planificación del territorio. En
ese sentido, el área de influencia directa en el desarrollo de un proyecto de conectividad en la
Región de Aysén y la Provincia de Palena, constituye un territorio de 124.300 km2 (16.35 % de la
superficie nacional), siendo la población beneficiada de 115.000 personas aproximadamente [3].
5. Es un hecho de la causa que a través de la historia, ha existido el compromiso de diferentes
Gobiernos de turno en torno a lograr la tan anhelada conectividad de las zonas australes, uno de
ellos, es el realizado por la pasada Administración del Presidente Piñera que mediante diversos
convenios con el MOP y el Gobierno Regional de Aysén, se realizó un esfuerzo de pavimentar 100
kilómetros de la Ruta 7 con una inversión de más 270 mil millones de pesos [4] en una proporción
aproximada de 40 % FNDR y 60% con fondos del sector Obras Públicas. Así, consideramos que el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 140 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ritmo de trabajo llevado a cabo tanto en el sector Norte como en el sector Sur de la Ruta 7, debe
ser replicado esta vez concentrando los esfuerzos en otorgar una real solución caminera que
permita unir a la región de Aysén con el resto de chile, lo que además beneficiará sustantivamente
a la Provincia de Palena.
6. Cabe señalar, que desde el año 2011, existe la identificación de los principales hitos que
viabilicen un proyecto de conectividad terrestre entre la Región de Aysén y Los Lagos que, en
síntesis, totalizarían la construcción de 80 kilómetros faltantes entre Pichanco y Caleta Gonzalo
mediante los siguientes tramos:
- Tramo Pichanco - Huinay : 36 km (aprox.)
- Tramo Huinay - Leptepú : 22 km (aprox.)
- Tramo Pillán - Caleta Gonzalo : 22 km (aprox.)
7. En la actualidad cabe indicar que gran mayoría de los proyectos conducentes a generar
inversiones en planificación, diseño y ejecución de obras de pavimentación en la Zona Sur Austral,
se ven fuertemente limitados por el actual sistema de evaluación técnico- económica, al resultar
con rentabilidades sociales negativas en comparación por ejemplo, a las inversiones con los flujos
y  demandas  de  otros  sectores  con  mayor  cantidad  de  habitantes.  Sin  embargo,  resulta
fundamental comprender que dichas zonas extremas poseen particularidades que no se tienen en
ninguna otra parte del territorio nacional, y que deben ser atendidas con una mirada focalizada en
relación a dichas particularidades.
8. Es evidente que persiste una carencia de visión de Estado, que acelere los mecanismos
administrativos, técnicos y presupuestarios para conectar la Zona Sur Austral con el resto de Chile,
esto se refleja sucintamente en los esfuerzos individuales que año a año se deben realizar a través
de las Leyes de Presupuesto del Sector Público para adquirir los recursos necesarios que permitan
continuar materializando obras que apunten a mejorar la conectividad vial.
9. Asimismo, una mirada de Estado debe definir de forma clara un objetivo promotor y estratégico
que apunte a superar los graves problemas de aislamiento de las localidades del Sur de Chile a
través de políticas de desarrollo orientadas a la conectividad, inversión regional, y en definitiva,
alcanzar la toma de decisiones que implique mejorar la calidad de vida de todos sus habitantes. En
el presente acuerdo, los parlamentarios suscribientes solicitan al recién asumido S.E el Presidente
de la República Gabriel Boric Font, que perteneciendo a una Zona Extrema, priorice este anhelo
durante su mandato y se comprometa unir la Zona Sur Austral con el resto del país, esta decisión
implicaría asumir una responsabilidad del Estado dirigido al bienestar de sus habitantes que año a
año deben soportar sendas complejidades debido a las precariedades camineras existentes, pero
por sobre todo, señalar con énfasis que Chile se debe conectar por Chile sin necesidad de llegar a
territorio argentino.
10. Conectar vía terrestre la Zona Sur Austral con el resto de Chile debe ser una meta
irrenunciable. Por ello, a través de este proyecto de acuerdo se solicita el apoyo unánime que
permita reconocer con ello, el legítimo reclamo de las comunidades australes en la entrega de
oportunidades para su plena inserción social y económica, como asimismo apuntar a la mejora
constante de los instrumentos de fomento adecuándolos a los desafíos actuales y venideros.
11. Cabe indicar que la Provincia de Palena, y las Regiones de Aysén y Magallanes representan un
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 141 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tercio del Chile continental; y en ellas, habita menos del 1,5% de la población total del país,
aportando con menos del 2% del Producto Interno Bruto. Sin duda, que estas bajas cifras
obedecen a causas asociadas a una dejación del Estado que no ha sido capaz de tratar la efectiva
integración de los territorios más alejados, lo que se traduce en una ausencia de visión estratégica
que comprenda y pretenda llevar el desarrollo a todos los rincones del país. En ese sentido, surge
la necesidad de contar con un eje estructural que una a Chile por Chile evitando que los
pobladores y los transportistas no tengan que transitar por Argentina y por otros rincones de
diferentes lugares para llegar con insumos y productos a las distintas localidades que lo
componen.
12. Es por lo anterior, los Senadores firmantes del presente documento, vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E El Presidente de la República para que en uso de sus facultades se instruya al
Ministro de Obras Públicas para que, mediante los estudios de diseño ya existentes, se impulse el
Plan de Conectividad terrestre con el objetivo de unir a la Región de Aysén con el resto del país,
terminando así con el aislamiento crónico y responder a la demanda histórica que han requerido
los habitantes de las comunidades australes. De tal manera de no continuar postergando su
desarrollo social y económico ante la falta de ruta que una a Chile por Chile.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán,
Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1]Nombrada  oficialmente  a  través  del  decreto  556  de  1969.
https://www.bcn.cl/levchile/navegar?idNorma=1023938&idParte=
[2]INFORME CONASET. DIAGNÓSTICO DE SINIESTROS DE TRÁNSITO EN LA REGIÓN DE AYSÉN
AÑO  2020.  httos://www.conaset.cl/oroarama/observatorio-datos-estadistica/bibliote-
a-observatorio/estadisticas-regionales/
[3]MOP. REPORTE PROYECTO CARRETERA AUSTRAL. Septiembre 2019.
[4]Datos  recogidos  de  MOP  Aysén.  13  dic  2021
http://avsen.mop.cl/noticias/Paginas/DetalleNoticia.aspx?item=725
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 142 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores de los Honorables
Senadores señoras Gatica, Aravena, Núñez y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, CruzCoke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga la exención de los recargos en
la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”, a los Comités
de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales. Boletín N° S 2.269-12
Fundamentos:
1.La energía eléctrica es un recurso importante para el desarrollo humano y social, producción y
economía,  permitiendo  otorgar  mejores  condiciones  de  vida  de  la  sociedad.  Es  decir,  la
electricidad no es sólo un servicio, es una necesidad para la sociedad.
2.La Ley N°20.998 que regula los Servicios Sanitarios Rurales y su reglamento, conceptualiza en
su artículo 2 letra b) a los comités de servicio sanitario rural, como los siguientes:
"Comité de servicio sanitario rural": organización comunitaria funcional, constituida y organizada
conforme a las leyes respectivas, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, a
la que se le otorgue una licencia de servicio sanitario rural".
3.Además, en sus artículos 4 y siguientes, la misma Ley señala lo siguientes: "Artículo 4.- Tipos de
servicios sanitarios rurales. El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario.
Artículo 5º.- Servicio sanitario rural primario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico, y requiere el
abastecimiento de agua de calidad, en cantidad y con continuidad, y en forma universal para
todos aquellos usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio.
Se entenderá por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas actividades
comerciales o artesanales u otros que el reglamento determine, en atención a los volúmenes de
consumo.
Artículo 6º.- Servicio sanitario rural secundario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y cuya prestación sólo procede cuando el
operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario".
Estas normativas señalan, en definitiva, que a los servicios sanitarios rurales les corresponder
participar en las etapas de producción de agua potable, distribución de agua potable, recolección
de aguas servidas y tratamiento y disposición final de aguas servidas.
4.La Ley N°20.998 y su Reglamento señalan que los Comités de Servicio Sanitario Rural serán
organizaciones comunitarias funcionales, las que de acuerdo a lo establecido en el artículo 2 letra
d) de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, son
definidas como "Aquella con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que tenga por objeto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 143 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
representar y promover valores e intereses específicos de la comunidad dentro del territorio de la
comuna o agrupación de comunas respectiva".
5.El Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley
Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en
especial sus artículos N°151 y 171 señalan que corresponde fijar los precios de nudo de corto
plazo por decreto del Ministerio de Energía, "por orden del Presidente de la República".
6.La Comisión Nacional de Energía (CNE) aprobó los Informes Técnicos Definitivos "Determinación
de los costos de inversión y costos fijos de operación de la unidad de punta del SEN y de los
SSMM" y para la "Fijación de Precios de Nudo de Corto Plazo del Sistema Eléctrico Nacional".
7.Este instrumento tiene por objetivo que, en "los periodos de mayor demanda y costos (meses de
abril y septiembre), se aplican recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de
invierno”. Esto son instrumentos de control de demanda, que tienen tiene como propósito
entregar una señal de precios para que los clientes racionalicen su consumo eléctrico. Según la
normativa vigente, las horas punta son aquellas en las que el sistema eléctrico presenta sus
mayores niveles de consumo. Actualmente, corresponden al período comprendido entre las 18 a
22 horas, entre abril y septiembre"[1].
8.En este contexto, los clientes de la diversas empresas de suministro eléctricos que operan en el
país, incluyendo los Comités de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales, están siendo
notificados por las empresas de distribución y suministro eléctricos que, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto 9T/21, publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía, en el Sistema
Eléctrico Nacional (SEN), se considerarán como horas de punta, el período del día comprendido
entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y
septiembre. Con esta medida se regresa a la habitualidad del horario de punta, dejando sin efecto
las modificaciones que se activaron durante los años 2020 y 2021 a causa de la pandemia.
9.Esta medida implica un alza considerable en el coste de operación de los Comités de Agua
Potable Rurales y Servicios Sanitarios Rurales que operan en nuestro país, afectando directamente
en su patrimonio, administración y situación financiera, pero también el presupuesto de los
usuarios finales, pues finalmente estas alzas y costos fijos establecidos por las organizaciones son
finalmente traspasados al(la) usuario(a) final, siendo las familias de sectores rurales afectadas en
su  presupuesto  familiar.  Es  importante  recordar  que  estas  organizaciones  comunitarias
funcionales no tienen fines de lucro, y por ende, los eventuales excedentes o saldos a favor son
destinados al objeto social de éstas, como mejoras en los equipos, remuneraciones del personal,
pago de los insumos, entre otros. Sin embargo, no siempre se generan estos saldos a favor, pues
queda dependiente de eventuales incidentes o contingencias que pueda sufrir la organización, los
cuales en su gran mayoría dependen exclusivamente de los aportes o "cuotas" que paga cada
socio(a) integrante de la organización.
10.Asimismo, considerando la actual grave y preocupante situación hídrica que vive nuestro país,
que de acuerdo al estudio del año 2019 de World Resources Institute del Pacto Mundial de las
Naciones Unidas, posiciona a Chile en el nivel de “estrés hídrico alto”[2] y el Centro de Gestión y
Derechos de Agua, de la Universidad Católica, que ha sostenido que resulta necesario e
importante avanzar en la adecuada gestión del recurso hídrico, considerando las peculiaridades y
la naturaleza de nuestro país, donde el problema del agua "… dejó de ser una crisis temporal
asociada solo a la sequía para convertirse en una escasez estructural para la subsistencia. De allí
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 144 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la necesidad de tomar acciones para enfrentar esta situación en Chile, reconociendo los problemas
y las limitaciones…"[3]. En esto último, conociendo la actual situación hídrica (escasez de agua),
económica (inflación), sanitaria (pandemia Covid-19), entre otros factores, un alza en los costos
del consumo eléctrico en las horas de punta, período entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, conllevará un aumento en los costos
operacionales de las organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o
Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país, afectando a sectores importantes de nuestro país,
principalmente, nuestros sectores rurales donde en su mayoría el recurso de agua potable son
administrados por estas organizaciones.
11.Sumado a lo anterior, es de público conocimiento la actual situación nacional, con la creciente
inflación, los severos escenarios sanitarios, sociales y económicos producto de la pandemia por el
Covid-19, el alza en los alimentos y en los combustibles.
12.Por ello, resulta importante que el Gobierno del Presidente Boric tenga un rol relevante para
garantizar medidas de apoyo a la sociedad, en especial, generar mecanismos de resguardos y
protección a la ciudadanía de contar con el vital recurso hídrico, pero también el apoyo a las
organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios
Rurales de nuestro país.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien considerar y
disponer la exención de los recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”
a los Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, según lo establecido en el Decreto 9T/21,
publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía.
Fundamentos:
13.La energía eléctrica es un recurso importante para el desarrollo humano y social, producción y
economía,  permitiendo  otorgar  mejores  condiciones  de  vida  de  la  sociedad.  Es  decir,  la
electricidad no es sólo un servicio, es una necesidad para la sociedad.
14.La Ley N°20.998 que regula los Servicios Sanitarios Rurales y su reglamento, conceptualiza en
su artículo 2 letra b) a los comités de servicio sanitario rural, como los siguientes:
"Comité de servicio sanitario rural": organización comunitaria funcional, constituida y organizada
conforme a las leyes respectivas, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, a
la que se le otorgue una licencia de servicio sanitario rural".
15.Además, en sus artículos 4 y siguientes, la misma Ley señala lo siguientes: "Artículo 4.- Tipos
de servicios sanitarios rurales. El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario.
Artículo 5º.- Servicio sanitario rural primario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico, y requiere el
abastecimiento de agua de calidad, en cantidad y con continuidad, y en forma universal para
todos aquellos usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 145 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se entenderá por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas actividades
comerciales o artesanales u otros que el reglamento determine, en atención a los volúmenes de
consumo.
Artículo 6º.- Servicio sanitario rural secundario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y cuya prestación sólo procede cuando el
operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario".
Estas normativas señalan, en definitiva, que a los servicios sanitarios rurales les corresponder
participar en las etapas de producción de agua potable, distribución de agua potable, recolección
de aguas servidas y tratamiento y disposición final de aguas servidas.
16.La Ley N°20.998 y su Reglamento señalan que los Comités de Servicio Sanitario Rural serán
organizaciones comunitarias funcionales, las que de acuerdo a lo establecido en el artículo 2 letra
d) de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, son
definidas como "Aquella con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que tenga por objeto
representar y promover valores e intereses específicos de la comunidad dentro del territorio de la
comuna o agrupación de comunas respectiva".
17.El Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley
Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en
especial sus artículos N°151 y 171 señalan que corresponde fijar los precios de nudo de corto
plazo por decreto del Ministerio de Energía, "por orden del Presidente de la República".
18.La  Comisión  Nacional  de  Energía  (CNE)  aprobó  los  Informes  Técnicos  Definitivos
"Determinación de los costos de inversión y costos fijos de operación de la unidad de punta del
SEN y de los SSMM" y para la "Fijación de Precios de Nudo de Corto Plazo del Sistema Eléctrico
Nacional".
19.Este instrumento tiene por objetivo que, en "los periodos de mayor demanda y costos (meses
de abril y septiembre), se aplican recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de
invierno”. Esto son instrumentos de control de demanda, que tienen tiene como propósito
entregar una señal de precios para que los clientes racionalicen su consumo eléctrico. Según la
normativa vigente, las horas punta son aquellas en las que el sistema eléctrico presenta sus
mayores niveles de consumo. Actualmente, corresponden al período comprendido entre las 18 a
22 horas, entre abril y septiembre"[4].
20.En este contexto, los clientes de la diversas empresas de suministro eléctricos que operan en el
país, incluyendo los Comités de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales, están siendo
notificados por las empresas de distribución y suministro eléctricos que, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto 9T/21, publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía, en el Sistema
Eléctrico Nacional (SEN), se considerarán como horas de punta, el período del día comprendido
entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y
septiembre. Con esta medida se regresa a la habitualidad del horario de punta, dejando sin efecto
las modificaciones que se activaron durante los años 2020 y 2021 a causa de la pandemia.
21.Esta medida implica un alza considerable en el coste de operación de los Comités de Agua
Potable Rurales y Servicios Sanitarios Rurales que operan en nuestro país, afectando directamente
en su patrimonio, administración y situación financiera, pero también el presupuesto de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 146 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
usuarios finales, pues finalmente estas alzas y costos fijos establecidos por las organizaciones son
finalmente traspasados al(la) usuario(a) final, siendo las familias de sectores rurales afectadas en
su  presupuesto  familiar.  Es  importante  recordar  que  estas  organizaciones  comunitarias
funcionales no tienen fines de lucro, y por ende, los eventuales excedentes o saldos a favor son
destinados al objeto social de éstas, como mejoras en los equipos, remuneraciones del personal,
pago de los insumos, entre otros. Sin embargo, no siempre se generan estos saldos a favor, pues
queda dependiente de eventuales incidentes o contingencias que pueda sufrir la organización, los
cuales en su gran mayoría dependen exclusivamente de los aportes o "cuotas" que paga cada
socio(a) integrante de la organización.
22.Asimismo, considerando la actual grave y preocupante situación hídrica que vive nuestro país,
que de acuerdo al estudio del año 2019 de World Resources Institute del Pacto Mundial de las
Naciones Unidas, posiciona a Chile en el nivel de “estrés hídrico alto”[5] y el Centro de Gestión y
Derechos de Agua, de la Universidad Católica, que ha sostenido que resulta necesario e
importante avanzar en la adecuada gestión del recurso hídrico, considerando las peculiaridades y
la naturaleza de nuestro país, donde el problema del agua "… dejó de ser una crisis temporal
asociada solo a la sequía para convertirse en una escasez estructural para la subsistencia. De allí
la necesidad de tomar acciones para enfrentar esta situación en Chile, reconociendo los problemas
y las limitaciones…"6. En esto último, conociendo la actual situación hídrica (escasez de agua),
económica (inflación), sanitaria (pandemia Covid-19), entre otros factores, un alza en los costos
del consumo eléctrico en las horas de punta, período entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, conllevará un aumento en los costos
operacionales de las organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o
Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país, afectando a sectores importantes de nuestro país,
principalmente, nuestros sectores rurales donde en su mayoría el recurso de agua potable son
administrados por estas organizaciones.
23.Sumado a lo anterior, es de público conocimiento la actual situación nacional, con la creciente
inflación, los severos escenarios sanitarios, sociales y económicos producto de la pandemia por el
Covid-19, el alza en los alimentos y en los combustibles.
24.Por ello, resulta importante que el Gobierno del Presidente Boric tenga un rol relevante para
garantizar medidas de apoyo a la sociedad, en especial, generar mecanismos de resguardos y
protección a la ciudadanía de contar con el vital recurso hídrico, pero también el apoyo a las
organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios
Rurales de nuestro país.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien considerar y
disponer la exención de los recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”
a los Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, según lo establecido en el Decreto 9T/21,
publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía.
Senadores de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Núñez y Sepúlveda y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Elizalde , Gahona ,
Galilea, García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 147 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
[1] Informe Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2020 “Recargo por horario punta y límite de
invierno en las tarifas de electricidad”.
[2]  Página  web  https://www.wri.org/insights/17-countries-home-one-quarter-worlds-popu-
ation-face-extremelyhigh-water-stress
[3]  Página  web  https://www.uc.cl/noticias/el-problema-d-
l-agua/:~:text=el%20ciclo%20hidrol%C3%B3gico.-
Chile%20se%20encuentra%20entre%20los%2030%20pa%C3%ADses%20del%20mundo%20co
nla% 20subsistencia%20(...)
[4] Informe Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2020 “Recargo por horario punta y límite de
invierno en las tarifas de electricidad”.
[5]  Página  web  https://www.wri.org/insights/17-countries-home-one-quarter-worlds-popu-
ation-face-extremelyhigh-water-stress
[6]  Página  web  https://www.uc.cl/noticias/el-problema-d-
l-agua/:~:text=el%20ciclo%20hidrol%C3%B3gico.-
Chile%20se%20encuentra20entre20los203020paC3ADses20del20mundo20conla
20subsistencia20(...)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Galilea, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Elizalde, Gahona, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva incorporar en el proyecto de ley de presupuestos del sector público
para el año 2023, el proyecto de doble vía en la ruta L-30_M, que une las
comunas de San Javier y Constitución, en la región del Maule (Boletín N° S
2.277-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Galilea, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Gahona,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 148 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica, Órdenes y
Pascual, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la destinación de un porcentaje
del presupuesto anual de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Salud, para proveer herramientas óptimas de
conectividad de transporte terrestre y marítimo para protocolos de
asistencia oportuna en el transporte de pacientes de urgencias, y para
infraestructura sanitaria en zonas insulares y territorios aislados (Boletín
N° S 2.279-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel , señoras Gatica , Órdenes  y Pascual , y señores Araya, Bianchi , Castro
González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya al Ministerio de Salud a fin de
que gestione lo pertinente para la elaboración y mantención de un
catastro nacional sobre prevalencia del Trastorno del Espectro Autista en
Chile; disponga el financiamiento íntegro de la guía de práctica clínica de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 149 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
detección y diagnóstico oportuno de dicho trastorno, y considere esta
condición en los Programas AUGE y GES (Boletín N° S 2.278-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
DESTINACIÓN PORCENTUAL DE PRESUPUESTOS SECTORIALES PARA
OTORGAMIENTO DE HERRAMIENTAS ÓPTIMAS DE CONECTIVIDAD
TERRESTRE Y MARÍTIMA EN PROTOCOLOS DE ASISTENCIA OPORTUNA DE
TRASLADO DE PACIENTES DE URGENCIA Y PARA INFRAESTRUCTURA
SANITARIA EN ZONAS INSULARES Y TERRITORIOS AISLADOS. PROYECTO DE
ACUERDO
El segundo proyecto de acuerdo es de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende,
Gatica, Órdenes y Pascual y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
destinación de un porcentaje del presupuesto anual de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Salud para proveer herramientas óptimas de conectividad de transporte
terrestre y marítimo para protocolos de asistencia oportuna en el transporte de pacientes de
urgencias, y para infraestructura sanitaria en zonas insulares y territorios aislados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde, Espinoza,
Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga el
establecimiento de incentivos para los consultores de los distintos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 150 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
programas de INDAP, y la creación de un Fondo de Apoyo a dicha entidad,
con la finalidad de hacer efectivo el Programa de Servicio de Asistencia
Técnica (SAT) (Boletín N° S 2.283-12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes , Carvajal , Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke , De
Urresti, Elizalde, Espinoza, Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
CATASTRO NACIONAL SOBRE PREVALENCIA DE TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA, FINANCIAMIENTO DE GUÍA PRÁCTICA PARA SU DETECCIÓN Y
DIAGNÓSTICO E INCLUSIÓN EN PROGRAMAS AUGE Y GES. PROYECTO DE
ACUERDO
Señora Presidenta, el primer proyecto de acuerdo fue iniciado por los Senadores señor Keitel,
señoras Aravena, Gatica, Órdenes y Pascual y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, por el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya al
Ministerio de Salud a fin de que gestione lo pertinente para la elaboración y mantención de un
catastro nacional sobre prevalencia del trastorno del espectro autista en Chile; disponga el
financiamiento íntegro de la guía de práctica clínica de detección y diagnóstico oportuno de dicho
trastorno, y considere esta condición en los Programas AUGE y GES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea,
García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva designar una
autoridad coordinadora de la matriz digital nacional (Boletín N° S 2.286-
12).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 151 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Elizalde , Galilea , García , Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos, Macaya ,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, efectúe gestiones ante el gobierno del
Estado Plurinacional de Bolivia en relación con la situación que afecta a la
expresidenta de ese país, señora Jeanine Áñez (Boletín N° S 2.288-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena,  Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón,  y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,  Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger y Gatica, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, disponga las medidas necesarias para facilitar el
ejercicio del derecho a sufragio por parte de los miembros de las Fuerzas
Armadas, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, en el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 152 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
plebiscito constitucional que se celebrará el próximo 4 de septiembre
(Boletín N° S 2.292 -12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger  y Gatica, y señores Bianchi , Castro Prieto , Coloma,
Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y
Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República tener presente su obligación de dar el más estricto
cumplimiento al deber de prescindencia política, en relación con el
plebiscito constitucional del próximo 4 de septiembre (Boletín N° S 2.293 -
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger , Gatica  y Núñez, y señores Bianchi , Castro Prieto ,
Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 153 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena , Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo los Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh,
Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50% el
presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos
Inscritos en el Registro Nacional de Transporte Escolar (Boletín N° S 2.309-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhuezas señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, De
Urresti , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Galilea , García , Insulza , Keitel , Kuschel , Lagos ,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 154 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, con el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar
políticas públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de
escolares, equivalentes a las ya existentes para el transporte público
(Boletín N° S 2.310-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos
multilaterales tendientes a garantizar un proceso de desnuclearización en
la Península de Corea, a través del Organismo Internacional de Energía
Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares (Boletín N° S 2.316-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , De Urresti , Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria
y Walker
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 155 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE 50 POR CIENTO DE PRESUPUESTO DE PROGRAMA DE
RENOVACIÓN Y MODERNIZACIÓN DE VEHÍCULOS INSCRITOS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE ESCOLAR. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Castro
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50 por
ciento el presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos Inscritos en el
Registro Nacional de Transporte Escolar, correspondiente al boletín N° S 2.309-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un proyecto de ley
que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de solicitudes de
pensión de invalidez, en las condiciones que indican (Boletín N° S 2.317-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Aravena ,
Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA SUBSIDIAR Y BENEFICIAR A TRANSPORTE
REMUNERADO DE ESCOLARES EN FORMA EQUIVALENTE A TRANSPORTE
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 156 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PÚBLICO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar políticas
públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de escolares, equivalentes a las ya
existentes para el transporte público, correspondiente al boletín N° S 2.310-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
APOYO DE ESTADO DE CHILE A PROCESO DE DESNUCLEARIZACIÓN EN
PENÍNSULA DE COREA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos multilaterales tendientes a
garantizar un proceso de desnuclearización en la Península de Corea, a través del Organismo
Internacional de Energía Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares, correspondiente al boletín N° S 2.316-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón
y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa
legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial, con el objeto de
establecer la exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades
usurpadas o destruidas por atentados incendiarios (Boletín N° S 2.323-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Macaya, Moreira,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 157 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
TIEMPO DE VOTACIONES
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 158 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
En la Mesa se encuentra registrado el pareo de la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Espinoza,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker, por el que solicitan
a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el
acuerdo de la 145° Asamblea de la Unión Interparlamentaria, que condena
la invasión a Ucrania y solicita la reinstauración de las fronteras
internacionalmente reconocidas (Boletín N° S 2.320-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
TIEMPO DE VOTACIONES
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 159 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira, Ossandón,  Prohens, Pugh, Saavedra y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
suscriba el acuerdo de la 145ª Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a
Ucrania  y  solicita  la  reinstauración  de  las  fronteras  internacionalmente  reconocidas,
correspondiente  al  boletín  Nº  S  2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
En la Mesa se encuentra registrado el pareo de la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
TIEMPO DE VOTACIONES
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 160 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
En la Mesa se encuentra registrado el pareo de la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 161 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva efectuar un
diseño e implementación de un sistema que permita garantizar que el
veinte por ciento del total de lo obtenido de la cesión de recintos
deportivos por la realización de actividades artísticas y culturales, sea
destinado al deporte nacional (Boletín N° S 2.327-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la elaboración de una estrategia nacional
contra el terrorismo (Boletín N° S 2.332-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 162 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Coloma, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Kuschel,
Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la presentación de un proyecto de ley que
perfeccione la legislación sobre inclusión laboral de las personas con
discapacidad y les permita el ejercicio de sus derechos en igualdad de
condiciones que los demás trabajadores (Boletín N° S 2.335-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica , Núñez, Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma, Edwards , Elizalde , Espinoza,  Flores, Galilea ,
Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, considerar
eximir a gimnasios, centros de acondicionamiento físico y clubes
deportivos del sistema de tributación que se inicia en enero de 2023, por
las razones que indica (Boletín N° S 2.339-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Núñez, Rincón y
Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 163 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
- Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, considerar la habilitación de la ruta costera
entre las ciudades de Coronel y Concepción, para optimizar la conectividad
y descongestionar la Ruta 160 (Boletín N° S 2.340-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic,
Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica, señoras
Allende, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velázquez, con el que le solicitan a S.E el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación
un proyecto de ley que mantenga en un 10% el Impuesto a la Renta
aplicable a las Pymes, para las rentas que se perciban o devenguen
durante los ejercicios 2023 y 2024 (Boletín N° S 2.342-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica,  señoras Allende,  Ebensperger ,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira,
Ossandón,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe  y
Velázquez.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 164 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, manifestar el rechazo y condena del país ante
los organismos internacionales competentes, por el lanzamiento de misiles
balísticos realizado por Corea del Norte desde principios del año 2022,
junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares (Boletín N° S 2.343-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores,  señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y
Walker, por el que efectúan una declaración acerca de los hechos
ocurridos el día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República
Federativa de Brasil, que afectaron a ciertas sedes institucionales de dicho
país (Boletín N° S 2.350-12).
Ver texto de Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal , Núñez, Órdenes,
Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Coloma, De Urresti , Elizalde,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 165 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Sandoval y Sanhueza, señoras
Aravena, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República, si lo tiene a bien, se sirva implementar planes
y políticas públicas y adoptar las medidas que se indican, en materia
educacional, de manera de enfrentar los desafíos y problemas de este
sector (Boletín N° S 2.351-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Sanhueza , señoras Aravena , Gatica , Órdenes  y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea , García,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Órdenes, señores
Bianchi, Kusanovic, Kuschel y Moreira, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González,
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Macaya, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, agilizar la ejecución del plan de conectividad
austral (Boletín N° S 2.357-12)
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 166 de 333
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señor Sandoval , señora Órdenes , señores Bianchi , Kusanovic , Kuschel  y Moreira ,
señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Castro
González, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Macaya,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 167 de 333
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
PRIORIZACIÓN DE LICITACIÓN DE EMBALSE LA JAULA DE REGIÓN DEL
MAULE. OFICIOS
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Quiero referirme hoy al programa de inversiones que la Región del Maule está llevando adelante
en el tema de riego, de la utilización del agua, de guardar agua para asegurarla a todos nuestros
regantes, particularmente en el sector norte de la Región del Maule, en la provincia de Curicó.
Se firmó, hace algunos años, un convenio entre el Ministerio de Obras Públicas y el Gobierno
Regional del Maule que aborda varios embalses. Pero hay uno que es el que está más avanzado y
que probablemente se ubica en el sector más crítico de nuestra región en términos hidrológicos,
que es el embalse La Jaula, ubicado en la parte cordillerana del río Teno.
Este embalse ya logró pasar toda la etapa de prefactibilidad. Han sido años de trabajo de los
regantes, de las directivas, de las juntas de vigilancia del río Teno y, por supuesto, del sector
público, que han logrado ya pasar esa barrera.
Tenemos hoy la resolución favorable para que se pueda licitar la factibilidad de dicho embalse.
¿Pero en qué topamos? En que la Dirección de Obras Hidráulicas no ha hecho la modificación de la
ficha IDI, que se tramita ante el Ministerio de Desarrollo Social, y que simplemente debe cambiar
en el sentido de que esto es de financiamiento mixto, cerca de un tercio por parte del MOP y dos
tercios por parte del Gobierno regional.
Eso es todo lo que hay que hacer para que el Gobierno regional y el MOP firmen los convenios y se
pida la licitación cuanto antes.
Entonces, deseo pedir, a través de esta intervención, que se oficie al Director de Obras Hidráulicas
del Maule , al Seremi de Obras Públicas del Maule, al Delegado Regional del Maule y a la
Gobernadora Regional del Maule para que, por favor, le den la máxima prioridad al embalse La
Jaula, para resolver estos temas, que solo son burocracia fácil de resolver, como es corregir una
ficha IDI. Cada minuto, cada día y cada mes que perdemos en el atraso de licitar la factibilidad y
posteriormente la construcción del embalse La Jaula en el río Teno significa sufrimiento, significa
escasez, significan inmensas pérdidas para cerca de ciento diez mil regantes y agricultores que
viven de estas aguas.
Así que quiero reiterar, Presidenta , todos estos oficios, particularmente a la Gobernadora
Regional, al Delegado Presidencial , al Seremi de Obras Públicas y al Director de Obras Hidráulicas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 168 de 333
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para que le den máxima prioridad a todo lo que tiene que ver con los papeleos que signifiquen
licitar cuanto antes la factibilidad del embalse La Jaula del río Teno, en nuestra provincia de
Curicó.
Es una exigencia moral y ética resolver rápido este tipo de cosas para que los regantes tengan
una luz de esperanza en ver construido este embalse en el más breve plazo posible.
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
El señor COLOMA .-
Me suma también, Presidenta .
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del Senador señor Galilea, con la
adhesión del Senador señor Coloma , conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 169 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De las señoras ARAVENA, GATICA y NÚÑEZ y los señores CASTRO (don Juan), CHAHUÁN, GALILEA,
GARCÍA, KUSANOVIC, KUSCHEL, OSSANDÓN, PROHENS y PUGH:
Al  Contralor  General  de  la  República,  pidiéndole  un  PRONUNCIAMIENTO  RESPECTO  DE
DECLARACIONES  DE  DELEGADO  PRESIDENCIAL  DE  LA  REGIÓN  DE  LA  ARAUCANÍA  SOBRE
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL DE SALIDA, REALIZADAS EL 26 DE ABRIL DE 2022 EN UNA
ACTIVIDAD PÚBLICA EN LA LOCALIDAD DE TEODORO SCHMIDT, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De las señoras NÚÑEZ, ARAVENA, GATICA y los señores PROHENS, CHAHUÁN, PUGH, OSSANDÓN,
GALILEA, CASTRO (don Juan), GARCÍA, KUSCHEL y KUSANOVIC:
Al Fiscal Nacional del Ministerio Público, a fin de que instruya una INVESTIGACIÓN EN RELACIÓN
CON AVIONES VENEZOLANO-IRANÍES QUE HAN ATERRIZADO EN NUESTRO PAÍS EN EL ÚLTIMO
TIEMPO; aclarando FUNDAMENTO DE AUTORIZACIÓN DE "OPERACIÓN NO REGULAR" A TRAVÉS DE
LA CUAL CONVIASA, INCLUYENDO SU FILIAL EMTRASUR CARGO, SE ENCUENTRA OPERANDO EN
NUESTRO PAÍS; y señalando QUÉ VUELOS HAN REALIZADO EN CHILE Y CUÁNTOS DE ELLOS SE
REALIZARON ANTES DEL "MEMORANDO DE ENTENDIMIENTO" ENTRE NUESTRO GOBIERNO Y
VENEZUELA; SI HA HABIDO MOVIMIENTO DE VALIJA DIPLOMÁTICA EN ESOS VUELOS; SI HUBO
ALGUNA COTRAPRESTACIÓN DEL GOBIERNO DE VENEZUELA PARA QUE CHILE ABRIERA SU
ESPACIO AÉREO; QUÉ CIUDADANOS EXTRANJEROS HAN INGRESADO A TERRITORIO NACIONAL EN
EL MARCO DE ESTOS VUELOS; QUÉ INFORMACIÓN MANEJA EL MINISTERIO PÚBLICO CON RELACIÓN
A ESTAS AEROLÍNEAS, Y QUÉ MEDIDAS ESTÁ ADOPTANDO O VA A ADOPTAR EN ESTE CASO.
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, requiriéndole dar a conocer QUÉ CIUDADANOS
EXTRANJEROS HAN INGRESADO A TERRITORIO NACIONAL EN EL MARCO DE LOS VUELOS DE
CONVIASA Y SU FILIAL EMTRASUR CARGO; QUÉ INFORMACIÓN MANEJA EL MINISTERIO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA EN RELACIÓN CON ESTAS AEROLÍNEAS E INFORMACIONES
RECABADAS POR AUTORIDADES ARGENTINAS Y PARAGUAYAS SOBRE UNA POSIBLE RED DE
CIBERINTELIGENCIA Y TERRORISMO, Y QUÉ MEDIDAS ESTÁ ADOPTANDO O VA A ADOPTAR SU
CARTERA EN ESTE CASO.
Al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, pidiéndole información detallada relacionada con
AUTORIZACIÓN DE OPERACIÓN NO REGULAR EN CHILE DE AEROLÍNEA CONVIASA, DE VENEZUELA.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 170 de 333
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Y al Director (S) de Aduanas, solicitándole información sobre NÚMERO DE VUELOS REALIZADOS
POR CONVIASA Y EMTRASUR CARGO CON CONTROL DE EFECTOS PERSONALES Y CARGA
INGRESADA O SALIDA DEL PAÍS POR PARTE DE ADUANAS; CON INGRESO O SALIDA DE
MERCADERÍA Y MOVIMIENTO DE VALIJAS DIPLOMÁTICAS, Y CON CONTRAPRESTACIÓN POR PARTE
DEL GOBIERNO DE VENEZUELA PARA APERTURA DE ESPACIO AÉREO DE CHILE CON LIBERACIÓN
DE CONTROLES DE ADUANA.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 171 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional. BOLETÍN
N° 14.787-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 y 12 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2022.
El Honorable Senador señor Galilea, partidario de la admisibilidad de la indicación del Ejecutivo,
recordó que el proyecto, en su fundamentación o idea matriz, alude a la necesidad de fortalecer el
ejercicio de la soberanía en la participación electoral en el próximo plebiscito. Aunque se
concentra en la llamada “georreferenciación”, añadió, su idea matriz es la antes mencionada.
Incluso aquella expresión es utilizada en la Constitución Política al perseguir el fortalecimiento del
plebiscito. Por ello, las indicaciones propuestas por el SERVEL y recogidas por el Ejecutivo en la
materia, en su concepto, serían consistentes con el fortalecimiento del plebiscito que se debe
realizar el 4 de septiembre del presente año.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 172 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional. BOLETÍN
N° 14.787-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 y 12 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2022.
El Honorable Senador señor Galilea planteó la posibilidad de explorar alternativas de carácter
administrativo para el sistema de cobro de multas. El mecanismo actual incentivará el paso del
tiempo como causa de prescripción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 22 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del
Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y pornografía de
niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN Nº 14.440-07.
Acordado en sesión celebrada el día 20 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ignacio Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton, Iván Moreira Barros (Luz Ebensperger Orrego) y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó su inquietud por los motivos para incorporar en el
inciso segundo del nuevo artículo 367, la aplicación de una multa pecuniaria si la explotación se
perpetrare en razón de su dependencia personal o económica o si concurriere habitualidad. En su
opinión, la multa no debería quedar restringida a un monto específico, sino que debería otorgarse
al juez libertad para determinar una indemnización, de conformidad con las circunstancias del
caso.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 173 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos explicó que, en lo tocante a ese punto, aunque
se mantuvo en el proyecto la regulación vigente, ello no obsta a que, adicionalmente, se pueda
demandar indemnización de perjuicios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 6 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14107-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la protección
penal a la infancia y a otras personas que indica BOLETINES N°s 14.107-07
y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se indica: 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 24 de noviembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 21 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor Rodrigo Galilea Vial; 4 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea, luego de plantear que el artículo 63 del Código Penal
resolvería la doble sanción o agravación que generaría el proyecto, estuvo por recoger la inquietud
acerca del problema de desproporcionalidad que habría en la normativa que se consulta.
En cuanto al artículo 12, N° 22, que introduce una nueva circunstancia agravante, sostuvo que
podría colisionar con el N° 6 del mismo artículo (donde se alude a la superioridad de su sexo en
términos que el defendido no puede defenderse con probabilidades de repeler la ofensa). Al
respecto, fue partidario de modificar el N° 6 para incluir todos los supuestos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 6 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 174 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14107-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la protección
penal a la infancia y a otras personas que indica BOLETINES N°s 14.107-07
y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se indica: 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 24 de noviembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 21 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor Rodrigo Galilea Vial; 4 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea refiriéndose a las modificaciones al artículo 433 y la falta de
coherencia de las penas, hizo presente que, además de lo señalado, se eliminan las graduaciones
de las mismas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 6 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14107-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la protección
penal a la infancia y a otras personas que indica BOLETINES N°s 14.107-07
y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se indica: 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 175 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 24 de noviembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 21 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor Rodrigo Galilea Vial; 4 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea precisó que, en circunstancias que la iniciativa busca precaver
la ocurrencia de estos hechos y otorgar protección a las personas menores de 18 años, adultos
mayores y personas con discapacidad, cumple su objetivo mediante la eliminación, en ciertos
casos, de la posibilidad de que el juez aplique el rango mínimo de la pena asignada, y, en otros,
exigiendo la imposición del rango máximo. Además, contiene reglas especiales para acceder al
beneficio de libertad condicional. En este marco, añadió, luego de escuchar la opinión de
abogados penalistas y del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, se tendrá la claridad suficiente
acerca de los alcances del proyecto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, concordó en la importancia de tramitar el proyecto y
de escuchar a expertos en la materia, con el objeto de que la norma cumpla su cometido una vez
que entre en vigencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 176 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea preguntó respecto de las láminas de la presentación referidas
a la Asignación Familiar y al Subsidio Único Familiar, en que sólo dos tercios de los causantes son
SUF y sólo un tercio son Asignación Familiar, de manera tal que llama la atención que los
beneficiarios finales sean iguales, por cuanto los causantes de Asignación Familiar tienen
prácticamente el doble de cargas en sus hogares que los de SUF.
El señor Ministro explicó que eso dice relación con fenómenos que se producen en la postulación a
beneficios sociales, en particular del SUF, en que la caracterización de los hogares en términos del
número de integrantes tiende a ser distinto de lo que ocurre en el caso del Censo.
Agregó que lo anterior se planteó durante la discusión de esta iniciativa en la Cámara de
Diputados en que, por ejemplo, en el Registro Social de Hogares hay alrededor de 9 millones de
hogares, en comparación con el total de hogares del país de 5 millones aproximadamente que
surgen del Censo, de manera tal que ocurre que la relación entre causantes o cargas y
beneficiarios tiende a alterarse producto de esa diferencia en la composición del hogar declarado
para efectos del Registro Social de Hogares.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Galilea, a propósito de la última intervención del señor Ministro,
observó que tal vez existe una mirada distinta de esos instrumentos por cuanto el salario mínimo
tiene su trayectoria y busca mantener un cierto nivel adquisitivo, pero no es la única herramienta
social que tiene el Gobierno, toda vez que cuenta con el SUF, la Asignación Familiar, la Canasta
Familiar, etc., que son las que ha abordado el Ministro de Hacienda con mayor énfasis.
Asimismo, señaló que podría optar por el subsidio al agua potable que se le entrega a mucha
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 177 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gente por parte de los municipios y otra serie de ayudas que se entregan a las personas más
vulnerables y de menores ingresos del país. Dentro de ese esquema refirió que el IMG tiene en su
filosofía el concepto de impuesto negativo, es decir, una persona recibe un sueldo bruto
determinado, es de bajos ingresos, el Estado le descuenta por salud, previsión, etc., pero el
Estado, dado que la persona es vulnerable y está en el piso de la escala de remuneraciones del
país le devolverá todo o parte de eso que le estaba cobrando.
Explicó que esa es otra herramienta, distinta del salario mínimo y que complementa del mismo
modo que las otras como la canasta familiar, el SUF, etc., que habría que profundizar y mejorar
porque si no se cambian los umbrales va a salir mucha gente del IMG y hay que hacerse cargo de
eso, de manera que no la abandonaría como herramienta que se puede perfeccionar.
Estimó que, dada la situación económica por la que está pasando buena parte de la micro,
pequeña y mediana empresa del país, estas alzas reales tan fuertes pueden ser para muchas de
ellas muy significativas y muy costosas de sacar adelante, por lo tanto podría pensarse que dentro
de todas las herramientas con las que cuenta el Estado podría decirse que lo que es IPC fuera por
la vía del salario mínimo y lo que está por sobre el IPC podría enfrentarse a través del IMG
perfeccionado para que llegue a una mayor cantidad de personas, se aplique el beneficio a la
Canasta Familiar y así mirar el panorama completo, porque acá parte de la ecuación es que para
muchas pymes este aumento sustantivo puede ser sumamente complejo, de manera que el
Ejecutivo debiera mirar toda esta batería de herramientas y evaluar si está poniendo una carga
muy dura para un segmento de empresas que es muy vulnerable también y ver cómo juega con
todas esas herramientas.
Estimó que el Ejecutivo ha enfrentado el problema como una cosa contra la otra y esa no es la
manera de enfrentar la situación, sino que buscar la mejor manera de aplicar todas las
herramientas con las que se cuenta para poder mejorar el poder adquisitivo de los sectores más
vulnerables, y que a su vez la fuente de trabajo de esas personas no se vea demasiado afectada
dadas las circunstancias que se están presentando al menos este año.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 178 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó al señor Ministro si podía volver a explicar el cálculo
decreciente del subsidio de 100% a 10% en el caso de las empresas medianas cuyos ingresos
anuales por ventas y servicios del giro sean superiores a 25.000 U.F. y no excedan de 100.000 U.F.
El Honorable Senador señor Coloma, en relación a lo planteado por el Senador Galilea, consultó al
señor Ministro cuál era la filosofía de esta distinción y si acaso no podía entregarse un subsidio
equivalente por trabajador tanto para las pequeñas como para las medianas empresas.
El señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo señaló que, efectivamente, si las ventas de una
empresa fueron de 100.000 U.F. recibirá el 10% del subsidio por trabajador, en el tramo
intermedio la rebaja del subsidió será lineal. Añadió que lo anterior se explica por dos razones,
primero para priorizar los recursos en las empresas de menor tamaño en donde existe una menor
cantidad de trabajadores contratados y, segundo, se busca evitar distinciones tan tajantes o
bruscas entre los tramos de las ventas, de manera tal que si una empresa contaba con registros
anuales de 25.001 U.F. el subsidio sería nulo o equivalente a cero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Galilea consultó al señor Boada, a propósito de la diferencia planteada
sobre cuál debiese ser la contribución del Estado y de las Pymes, si podía hacerse este mismo
ejercicio con la inclusión de la gratificación al salario mínimo, que asciende a un total de $437.500,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 179 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para así saber cuánto es el aumento real que experimenta la gratificación y cuánto es el IPC de
esa gratificación. Pidió igualmente al señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo poder
contestar lo antes planteado.
Luego, a propósito de lo señalado por el Senador Núñez, precisó que el Ingreso Mínimo
Garantizado se paga directamente al trabajador y no a la empresa. Enfatizó que esos fondos van
desde el Ministerio de Desarrollo Social y Familia hasta la cuenta del trabajador, sin que
intervenga la empresa en esta transferencia.
Manifestó que en su experiencia que las grandes empresas paguen el sueldo mínimo a parte de
sus trabajadores se explica por tratarse de trabajos extremadamente prescindibles, casi sin
calificación, por ser una especie de entrada al mundo laboral. Agregó que si el salario mínimo
subiera a un punto que pueda ser demasiado costoso para la empresa ese trabajo seguramente se
verá suspendido o suprimido, por no ser crítico en ningún proceso.
Expuso que la microempresa formal compite con la microempresa informal. Señaló que el 30% del
mundo laboral en Chile es informal. Advirtió que debe tenerse cuidado al momento de legislar
sobre esta materia, para evitar que las microempresas que operan dentro de la formalidad se
vean tentadas a transitar hacia el mundo informal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Galilea indicó al señor Ministro de Economía Fomento y Turismo que
no tiene claridad respecto de la explicación referida a las gratificaciones toda vez que, si bien hay
dos maneras de pagar las gratificaciones, sea a través del 25% o del 30% de las utilidades, el
Gobierno no tiene por qué meterse toda vez que las partes han aceptado un variable que nadie
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 180 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sabe cuál va a ser a fin de año, pero no depende del Gobierno bajo ningún punto de vista.
Continuó señalando que la gran mayoría de las empresas paga la gratificación por la vía del 25%
de la remuneración, entonces cabe preguntarse por qué no meterse en esa materia y hacerse
cargo del reajuste real que también se produce en la gratificación bajo esa modalidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Galilea se situó en tres puntos que consideró debieran mejorarse en la
propuesta del Ejecutivo. El primero de ellos se refiere al cálculo del aporte y en ese sentido entre
lo que plantearon tanto la Multigremial como el señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo,
está claro cuál es la discrepancia y que dice relación con la forma de calcular ambas cosas. Si bien
es cierto lo que dijo el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, por cuanto este es un subsidio y
desde ese punto de vista el Gobierno fija las reglas del subsidio, hay que hacerse cargo de la
declaración de principios del Gobierno, es decir, que las mipymes se hacen cargo de la inflación y
el Estado se hace cargo del aumento real.
Expresó que las empresas se harán cargo de la inflación al momento que reajustan efectivamente
los salarios y no en los meses siguientes al reajuste de estos, de modo que si es un reajuste de
$380.000 en mayo, ahí debiera fijarse la inflación de la cual se tienen que hacer cargo y si
después continúa en agosto se fijará ahí la inflación, pero no hacer cálculos progresivos hacia
adelante, porque en un escenario de inflaciones más allá de lo previsto mayor es la carga sobre la
empresa y menor el aporte del Estado.
Expresó comprender que esto se haga por primera vez en la historia y que lleve implícita una
decisión arbitraria en cuanto se fija una regla, pero el principio es que las empresas se hacen
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 181 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cargo de la inflación y el Gobierno del reajuste real y desde ese punto de vista pareciera lógico lo
planteado por la Multigremial y debiera buscarse un acuerdo.
Asimismo, indicó que el Gobierno plantea en su proyecto de ley que se hará cargo de dos tramos
del salario mínimo, esto es, los $350.000 y los $437.500 y la explicación de por qué no se
considera a todas las empresas que están en el medio es a su entender porque no se sabe por qué
están ahí, (probablemente debido a jornadas parciales u otros) pero resulta extraño beneficiar a
una empresa que tiene un trabajador que gana $437.500 y que el trabajador que gana cerca de
los $400.000 no sea considerado para esos efectos.
Agregó que puede especularse mucho acerca del por qué esa persona está en ese tramo, pero si
se va a las estadísticas se observa que la inmensa mayoría de los contratos son de jornada
completa y las jornadas parciales de menos de 30 horas son muy escasas en el país y lo más
probable que esas sean personas que pactaron un monto cercano al sueldo mínimo y una
gratificación del 30% ,que sistemáticamente es cero toda vez que las empresas pequeñas del país
tienen cero utilidades y se las arreglan para eso.
Manifestó que yendo al fondo de esta materia no parece justo que personas que están en ese
segmento entre los $350.000 y los $437.500 no generen también una bonificación para la
empresa que los tiene trabajando, porque no son personas que estén ganando más, sino que
están ganando menos que otros trabajadores que están generando la bonificación, así que llamó
al Gobierno a repensar este punto porque debieran estar incorporados.
Respecto de la progresión que va desde los $22.000 a los $2.200 señaló que es muy drástica, toda
vez que si bien la empresa que vende $3.000 millones al año puede parecer extremadamente
grande la verdad es que no lo es, y son empresas que viven sumamente ajustadas también.
Probablemente menos ajustadas que una microempresa, pero sigue siendo una empresa más o
menos chica dentro del concierto del país, y por lo tanto a ellas ayudarlas con $2.200 no es
valorado, sino que es reclamado de modo que debiera buscarse una progresión distinta en que el
corte sea mayor que el que se está planteando.
Estimó que el IMG es una política correcta si es que se mira desde el punto de vista de un
impuesto negativo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados contra
el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos
contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 182 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ellos. BOLETINES N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 1 de diciembre
de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 10 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena
Órdenes Neira (Pedro Araya Guerrero) y señores Francisco Chahuán Chahuán (Rodrigo Galilea
Vial) y Alfonso De Urresti Longton.
El Honorable Senador señor Galilea precisó que también existen aprensiones sobre la eliminación
de facultades de la FNE en el ejercicio de la acción penal para otorgárselas al Ministerio Público.
Esta situación, arguyó, puede generar consecuencias en materia de delación compensada, que ha
sido una herramienta importante para desbaratar carteles. Si hay diversos titulares de la acción
penal la figura perderá fuerza, porque la persona involucrada no tendrá claridad si a través de la
delación obtendrá una eximente. De allí es que fuera partidario de aclarar este punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados contra
el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos
contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos
ellos. BOLETINES N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 1 de diciembre
de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 10 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 183 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena
Órdenes Neira (Pedro Araya Guerrero) y señores Francisco Chahuán Chahuán (Rodrigo Galilea
Vial) y Alfonso De Urresti Longton.
Consultado por el Honorable Senador señor Galilea respecto de los aspectos del proyecto de ley
más controvertidos entre los penalistas expertos, y por el Honorable Senador Araya sobre, por una
parte, si se tuvo en cuenta el proyecto de ley relativo a delitos medio ambientales para identificar
las principales diferencias entre ambas regulaciones y, por otra, si el proyecto modifica las
facultades actuales de la CMF en la persecución penal y si afecta la titularidad de la acción penal
de la Fiscalía y del Servicio de Impuestos Internos, el profesor señor Bascuñán explicó que deben
distinguirse los diferentes temas que regula la iniciativa, así:
- En lo que atañe a la modificación de las normas reguladoras de las agencias fiscalizadoras con
potestad administrativa sancionadora, comentó que, en circunstancias que el proyecto en su
versión original no contemplaba reglas sobre el ejercicio de la acción penal, el texto aprobado por
la Cámara de Diputados incluyó reglas sobre la potestad de entes fiscalizadores como el Servicio
Nacional de Aduanas, la Fiscalía Nacional Económica y el Servicio de Impuestos Internos. Además,
apuntó, la idea es generar una herramienta que otorgue al Ministerio Público mayor incidencia en
el ejercicio de la acción persecutoria (lo que actualmente se encuentra entregado a la
discrecionalidad de esas agencias). No obstante, en ninguno de los casos regulados se afectan las
facultades vigentes de la CMF, porque no hay un régimen de control del ejercicio de la acción
penal, como a propósito de estos otros entes fiscalizadores. Lo que sí se observa, añadió, es una
propuesta de regulación de los delitos contemplados en la Ley para el Mercado de Valores, que en
la práctica tampoco genera consecuencias en la actividad administrativa sancionadora de la CMF,
ya que la gran innovación se vincula con la tipificación de los delitos de manipulación de
mercados, manteniéndose las normas sobre infracciones que generan sanciones administrativas.
- En lo tocante a los delitos medioambientales, señaló que el proyecto de ley no se refiere a todos
los ámbitos relacionados con el medio ambiente. Así, por ejemplo, no alude al almacenamiento ni
al tratamiento de residuos peligrosos, o al manejo de energía nuclear, ni a la caza, pesca y
contrabando de especies en peligro de extinción (ello, porque se centra en la tipificación de delitos
de contaminación y de daño ambiental).
- Específicamente, en cuanto el delito de daños ambientales, prosiguió, hay diferencias destacadas
entre  esta  iniciativa  legal  y  el  proyecto  aprobado  por  la  Comisión  de  Medio  Ambiente,
principalmente en el tratamiento de los delitos de contaminación, pues aquí se configura como un
delito de peligro de daño catastrófico. El proyecto paralelo, además, propone reformar otros
cuerpos legales completamente distintos, incluso regula asuntos orgánicos y de procedimiento
(por ende, no sólo tipifica delitos). De esta manera, ambos proyectos coinciden en ciertas áreas y
se alejan en otras (en cuestiones que no son significativas), por lo que perfectamente pueden
tramitarse en forma paralela.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 3 de junio de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 184 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Comisión. Nº Boletín: 14700-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la
mayoría de edad como un requisito esencial para la celebración del
matrimonio. BOLETÍN Nº 14.700-18.
Acordado en sesión celebrada el día 31 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor
Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si la estadística del año 2019 (que muestra casi 6.000
nacimientos en los que la madre tenía entre 15 y 19 años y los padres 20 o más años, así como
526 en los que los padres tienen 10 años más que la adolescente madre), distingue si las niñas
tenían un vínculo matrimonial o se trata de maternidades fuera de matrimonio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 9 de junio de 2022. Comisión: comisión
de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14718-
13.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción de las ex Senadoras señoras Sabat, Goic y Muñoz, y de las
Senadoras señoras Aravena y Carvajal, que modifica el Código del Trabajo,
con el objeto de otorgar un permiso laboral a la madre, padre o persona
significativa en el cuidado de un menor, para asistir a controles
prenatales, exámenes de ecografías y controles de niño sano. BOLETÍN Nº
14.718-13
Acordado en sesión de fecha 15 de diciembre de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
y en sesión de fecha 8 de junio de 2022, con asistencia del Senador señor Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 185 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Senador señor Galilea consultó acerca de la determinación de la persona significativa. En
particular,  consultó  si  únicamente  la  madre  puede  determinar  las  personas  que  serán
comprendidas en dicha categoría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 9 de junio de 2022. Comisión: comisión
de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14718-
13.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción de las ex Senadoras señoras Sabat, Goic y Muñoz, y de las
Senadoras señoras Aravena y Carvajal, que modifica el Código del Trabajo,
con el objeto de otorgar un permiso laboral a la madre, padre o persona
significativa en el cuidado de un menor, para asistir a controles
prenatales, exámenes de ecografías y controles de niño sano. BOLETÍN Nº
14.718-13
Acordado en sesión de fecha 15 de diciembre de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  Van
Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel
y en sesión de fecha 8 de junio de 2022, con asistencia del Senador señor Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea, luego de manifestar su voluntad de aprobar la iniciativa, propuso revisar,
durante su análisis en particular, la relevancia de las labores que puede realizar el padre en
materia de corresponsabilidad, lo que requiere establecer expresamente que pueda ser un
beneficiario del instrumento que propone el proyecto.
Asimismo, propuso considerar diversas hipótesis, tales como aquellos casos en que el padre
trabajador preste servicios en un lugar distinto a aquel en que reside la madre.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 186 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que la propuesta de texto consensuada viene a
resolver todas las dudas planteadas en sesiones anteriores ante esta Comisión. En primer lugar, se
conceptualiza de forma correcta lo que se entenderá por infraestructura crítica. En segundo lugar,
no establecer como un requisito de procedencia algún pronunciamiento de la ANI, hace más
expedito el ejercicio de esta atribución, radicando la responsabilidad de la decisión en el Primer
Mandatario, y, en último término, el plazo de sesenta días constituye un avance para la eficacia de
la medida.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 187 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea precisó que las actuaciones de los miembros de las
Fuerzas Armadas están reguladas en el Código de Justicia Militar, en tanto en lo relativo con la
autodefensa, en el Código Penal. Al respecto, consultó si la labor de resguardo de infraestructura
crítica implica la necesidad de modificar dichos cuerpos legales. En relación con la experiencia en
otros países, preguntó qué tipo de armamento se utiliza y si se desarrollan cursos especiales para
el personal que cumplirá las mencionadas labores de resguardo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 188 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que hasta la fecha nuestro país no ha sido objeto
de ataques por parte del terrorismo internacional. Sin perjuicio de ello, destacó la importancia de
consagrar en nuestro ordenamiento jurídico una facultad que permita al Primer Mandatario
solicitar el resguardo de la infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas, en los casos
que corresponda. Luego, recordó que, a raíz de lo ocurrido en octubre del año 2019, hubo intentos
de atacar instalaciones eléctricas. En ese marco, aseguró que hubiese constituido una mejor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 189 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
solución  solicitar  a  las  Fuerzas  Armadas  su  resguardo,  por  cuanto  la  naturaleza  de  las
manifestaciones hacía desaconsejable dictar estado de emergencia, no obstante la necesidad de
proteger dicha infraestructura crítica.
Seguidamente, comentó que el texto aprobado por el Senado, más las enmiendas introducidas por
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados,
debiera conducir a un punto de encuentro que permita avanzar en la presente discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14107-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la
protección penal a la infancia y a otras personas que indica. BOLETINES
N°s 14.107-07 y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 29 de junio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 6 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Luz Ebensperger Orrego) y señores Pedro
Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 6.-
Del Honorable Senador señor Pugh, propone suprimirlo.
Con motivo del análisis de esta indicación, el Honorable Senador señor Walker recordó que, en el
primer trámite constitucional, el Diputado señor Soto Ferrada planteó la necesidad de derogar el
artículo 365 del Código Penal, fundado en que, habiéndose despenalizado la sodomía, mantenerlo
vigente constituye una anomalía en nuestra legislación. Esta situación, añadió el señor Senador,
ha  sido  también  advertida  en  reiteradas  oportunidades  por  organizaciones  sociales  sobre
diversidad sexual.
En ese marco, adujo, el artículo 365 resulta discriminatorio, siendo procedente su derogación al
penalizar las relaciones sexuales consentidas entre personas del mismo sexo.
El Honorable Senador señor Galilea  aclaró  que no se trata de la despenalización del delito de
violación, sino de igualar las relaciones consentidas entre personas del mismo sexo con las de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 190 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
distinto sexo. Enseguida, precisó que el artículo 362 del Código Penal, que tipifica la violación a un
menor de 14 años, se mantiene plenamente vigente e, incluso, se le aumenta la penalidad.
El Honorable Senador señor De Urresti subrayó que, en circunstancias que la hipótesis normativa
versa sobre relaciones consentidas entre mayores de 14 años, debe existir el mismo tratamiento si
son personas del mismo o de distinto sexo.
El Honorable Senador Walker, en lo tocante al artículo 362, hizo presente que al aumentarse la
pena queda excluido el quantum mínimo, lo que sería coherente con la idea matriz del proyecto.
El Honorable Senador Araya enfatizó que, siendo el artículo 365 del Código Penal absolutamente
discriminatorio, debe ser derogado.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14107-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la
protección penal a la infancia y a otras personas que indica. BOLETINES
N°s 14.107-07 y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 29 de junio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 6 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Luz Ebensperger Orrego) y señores Pedro
Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Araya acotó que, como consecuencia de la incorporación de una
agravante de carácter objetivo, deberán aplicarse las reglas del Código Penal que regulan qué
ocurre cuando hay una circunstancia modificatoria de responsabilidad. Si sólo concurre una
agravante o atenuante, el juez no podrá aplicar en ningún caso el máximo ni el mínimo,
respectivamente. Por esta razón surge la contradicción interpretativa sobre las reglas prácticas de
aplicación de las penas, y es lo que explica también que la indicación haya tenido sentido si se
hubiera consagrado una agravante de carácter subjetivo en el número 6° del artículo 12.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , partidaria de una señal de mayor rigor en materia
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 191 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
penal, arguyó que, si bien suele haber especial preocupación por los autores de los delitos,
corresponde ahora favorecer a las víctimas, en especial si son personas vulnerables (niños,
adultos mayores y personas con discapacidad).
El Honorable Senador señor Araya, refiriéndose a las prevenciones del Ministerio Público y de la
Defensoría Penal Pública, en orden a que los jueces no aplican las circunstancias agravantes,
suscitando en las víctimas una sensación de impunidad, estuvo por acoger la propuesta del
Ejecutivo, por considerarla una vía para evitar la aplicación del mínimo de la pena.
El Honorable Senador señor Galilea destacó que, ante la necesidad de que la legislación penal dé
señales sobre aspectos de política criminal que preocupan a la sociedad, coincidió en que la
propuesta del Ejecutivo podría generar confusión e impugnaciones ante el Tribunal Constitucional.
En mérito de lo anterior, instó por un análisis más detenido acerca del punto para que el Código
Penal sea un cuerpo normativo orgánico y de fácil comprensión.
El Honorable Senador señor Araya, compartiendo el objetivo de contar con una política criminal
clara, recordó que en materia hermenéutica rige el principio in dubio pro reo, fundado en el cual el
tribunal puede buscar una interpretación más favorable al imputado. En ese orden, dijo, si se
pretende eliminar los pisos mínimos de la pena, sería conveniente modificar el contenido
prescriptivo de las normas generales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14107-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la
protección penal a la infancia y a otras personas que indica. BOLETINES
N°s 14.107-07 y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 29 de junio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 6 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Luz Ebensperger Orrego) y señores Pedro
Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 1.-
De Su Excelencia el Presidente de la República, propone reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 192 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“1. Incorpórase, en el numeral 6.° del artículo 12, después del punto y aparte, que pasa a ser
punto y seguido, lo siguiente: “Especialmente, cuando el delito se cometa contra menores de 18
años, personas mayores, según lo dispuesto por la ley N° 19.828 o, personas con discapacidad, en
los términos de la ley N° 20.422.”.”.
Con motivo del estudio de esta indicación, hubo consenso en el seno de la Comisión acerca de la
conveniencia de uniformar la terminología utilizada en el proyecto con aquella que se emplea en
nuestro derecho. Al efecto, se tuvo presente que, como el inciso segundo de la ley N° 19.828, que
crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, prescribe que, para todos los afectos legales, “adulto
mayor” es la persona que ha cumplido sesenta años, por lo que, si la idea del Ejecutivo es asimilar
la nomenclatura con que se alude a los sujetos protegidos, para precaver contradicciones
normativas, debería optarse por el concepto legal de “adulto mayor”. Además, se previno que el
artículo 26 del Código Civil declara que cuando se habla simplemente de persona “mayor”, la
referencia se hace a quien ha cumplido 18 años.
El Honorable Senador señor Walker fue partidario de mantener las denominaciones y conceptos
jurídicos  utilizados  habitualmente  en  nuestra  legislación,  de  manera  de  evitar  conflictos
interpretativos.
El Honorable Senador señor Araya manifestó  su inquietud por la propuesta, al establecer una
agravante de carácter subjetivo que requiere valoración por parte del juez para decidir si el
delincuente se encuentra en posición de abusar de la superioridad, dependiendo del sexo y fuerza
de su víctima. En su opinión, la redacción de la norma que consulta la indicación podría generar
conflictos interpretativos. Así, por ejemplo, si bien sería razonable aplicar la agravante tratándose
de una persona mayor de 60 años, podría ocurrir que se trate de un ex funcionario de las Fuerzas
Armadas, caso en cual, si al juez se le impide evaluar esta especialísima situación, se suscitará un
problema.
Por el contrario, la actual redacción del número 6º del artículo 12 del Código Penal, es correcta. El
agregado que plantea el Ejecutivo es innecesario, arguyó, puesto que es de la esencia de la
agravante la superioridad del delincuente, que está dada por elementos de hecho presentes en la
comisión  del  delito.  De  insistirse  en  la  modificación,  concluyó,  debería  reformularse
completamente  la  redacción  de  la  circunstancia  agravante.
El Honorable Senador señor Galilea, compartiendo la preocupación reseñada, sostuvo que, al tenor
del proyecto de ley, en sí mismo, el solo hecho de cometer un delito contra un menor de edad,
adulto mayor o persona con discapacidad, es una agravante de responsabilidad. De allí que, si se
acepta la modificación del Ejecutivo, cabría preguntarse por qué no agregarlo en otro número del
artículo 12 (como en el 7°, sobre abuso de confianza): hay muchas circunstancias agravantes que
admitirían un criterio similar. Por esta razón, comentó, el texto original del proyecto de ley sería la
alternativa más coherente y clara desde el punto de vista jurídico.
El Honorable Senador señor Walker recordó que la idea matriz del proyecto se encuentra
contenida en el nuevo número 22º que se incorpora al artículo 12 del Código Penal: se trata de
consagrar una agravante de responsabilidad que comprenda los casos en que el delito se comete
en contra uno de alguno de los sujetos protegidos a que se alude, por lo que la propuesta del
Ejecutivo podría confundir al juez. En ese orden, añadió, los términos en que está redactado el
proyecto de ley aprobado en el primer trámite constitucional, implican una agravante que se
verifica por el solo hecho de cometerse un delito en contra de un menor de 18 años, un adulto
mayor  o  una  persona  con  discapacidad,  sin  importar  si  hubo  fuerza  desmedida  o
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 193 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
desproporcionada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14107-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la
protección penal a la infancia y a otras personas que indica. BOLETINES
N°s 14.107-07 y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 29 de junio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 6 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Luz Ebensperger Orrego) y señores Pedro
Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Sánchez, estuvo
conteste en que mantener el nuevo número 22° del artículo 12 incide directamente en la totalidad
de las indicaciones del Ejecutivo, como quiera que el supuesto base de la elaboración de éstas fue
el reemplazo de aquél por una enmienda al número 6º del mismo artículo, lo cual fue rechazado
por la Comisión. Si bien una nueva agravante general, contenida en el número 22º que se agrega
al artículo 12, dijo, no coincide con la propuesta original del Ejecutivo en la materia, al adoptarse
esta alternativa se hace necesario rediseñar sus indicaciones. Ello implica revisar nuevamente las
reglas de determinación de la pena, de manera de arribar a una solución que sea más armoniosa
con la legislación nacional. En ese marco, arguyó, la idea del Ejecutivo sería que, a la luz del
número 22º del artículo 12 que se acogiera, establecer una regla especial de determinación de
pena, merced a la incorporación de un artículo 69 bis, que permita al intérprete o juez aplicar la
agravante tratándose de delitos contra las personas, y considerar rangos de pena que excluyan el
mínimum de la misma. Lo anterior, sostuvo, sería concordante con el espíritu del proyecto de ley
en estudio.
Una disposición de tal naturaleza, prosiguió, evitaría explicitar en cada tipo penal, respecto de los
sujetos protegidos, que deben corregirse de un modo determinado los rangos de pena. Así,
bastaría con esta regla especial de determinación para que el juez excluya el mínimo de la pena,
permitiéndosele además márgenes de interpretación y aplicación de la norma, toda vez que es
una regla de determinación que conjugada con el artículo 63 faculta para decidir cómo aplicar las
reglas sobre atenuantes y agravantes y esta regla especial.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 194 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Walker manifestó su conformidad con la idea planteada, en cuanto
previene eventuales problemas de non bis in ídem.
El Honorable Senador señor Galilea, aunque proclive también a dicha sugerencia, manifestó su
inquietud ante la posibilidad de que una regla de tal carácter pueda ser erróneamente
interpretada. Lo anterior, porque un artículo 69 bis, nuevo, como el que se comenta, contendría
una regla similar a la establecida en el inciso segundo del artículo 68 del Código Penal. Lo que
debe aclararse, añadió, es que este artículo 69 bis se entiende sin perjuicio de la procedencia del
citado inciso segundo del artículo 68.
El Honorable Senador señor Walker explicó que el planteamiento en discusión supone que no se
podrá excluir el mínimo de la pena y, simultáneamente, obligar al juez a aplicar el máximo de la
misma. De allí es que se prefiera la solución en comentario, que además es consistente con el
espíritu del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15062-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto a los
quórums de aprobación de reformas constitucionales. BOLETIN N° 15.062-
07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial; y 5 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea destacó que este proyecto es importante, tanto por
su contenido como por su oportunidad. El contenido, añadió, viene a facilitar los mecanismos de
reforma constitucional y se inserta en la tradición constitucional nacional.
En cuanto a la oportunidad, aseveró que de ganar la opción apruebo, las materias controvertidas
contenidas en el texto propuesto por la Convención Constitucional llevarán a nuestro país a un
nivel de tensión difícil de prever, donde la modificación de dicho texto será muy difícil, no solo por
el quórum exigido sino también por la consulta indígena incorporada. Frente a este escenario,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 195 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estimó que se deben dar todas las garantías para continuar el proceso constituyente y consolidar
mayorías relevantes, en el evento que se imponga la alternativa rechazo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15062-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto a los
quórums de aprobación de reformas constitucionales. BOLETIN N° 15.062-
07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial; y 5 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que el plebiscito del próximo 4 de septiembre estará
cargado de tensión y muy lejos de lograr los niveles de aprobación de los procesos constituyentes
ocurridos en los últimos 200 años. En caso de imponerse la opción apruebo, existirán problemas
de hermenéutica para efectos de determinar el quórum aplicable en una eventual reforma, tanto
en lo que se entenderá por cambio sustancial como en la procedencia de la consulta indígena. Por
otra parte, de ganar la opción rechazo, esta iniciativa muestra un camino que cumple con
estándares democráticos, que no presenta dudas en su interpretación debido a un quórum único
de 4/7 y que se inserta perfectamente dentro de la historia constitucional de Chile. En
consecuencia, no solo valoró la propuesta de reforma sino también el momento en que se analiza.
En materia de derecho comparado, preguntó si en las reformas constitucionales es usual
consagrar un quórum único, o más bien se distingue de acuerdo a la materia que se trata de
reformar.  Del  mismo  modo,  interrogó  acerca  de  cuándo  es  necesario  generar  plebiscitos
ratificatorios con el objeto de establecer procesos de democracia directa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15177-05.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 196 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un bono extraordinario Chile Apoya Invierno y
extiende el permiso postnatal parental. BOLETÍN Nº 15.177-05
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo (como miembro de ambas Comisiones), Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira
Barros, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
El Honorable Senador señor Galilea consultó primeramente a la señora Ministra (S) de Hacienda
sobre el universo que se establece en el punto 6 del artículo 1° del proyecto de ley. A su entender
ese grupo de personas no se construye de manera automática, expresando que puede ser
bastante complejo identificarlos. Puntualizó que se trata de una labor difícil para construir la base
de datos requerida.
Preguntó sobre cómo el Ejecutivo abordará este tema, en el entendido que puede demandar un
tiempo considerable para su puesta en marcha, considerando que se requiere de la presentación
de antecedentes y chequeo de la información.
Luego, se refirió al tema inflacionario. Hizo alusión a las palabras de Su Excelencia el Presidente de
la República en orden a que primeramente manifestó que no habría un bono invierno por el efecto
inflacionario, pero que ahora sí lo habrá. En ese contexto, preguntó si es que se han evaluado
medidas para conjugar este bono con el problema inflacionario, tales como hacer el referido pago
en dos cuotas, de manera tal que no se someta al país a una presión inflacionaria más allá de lo
que se pueda considerar prudente.
Finalmente, consultó a la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social sobre el alcance de la
expresión “30 de septiembre” en orden a saber si es la fecha de término de cualquier postnatal
sumando los dos meses o si al vencimiento de los 6 meses producido el 30 de septiembre una
persona tiene todavía 60 días más a partir de ahí, considerando que la redacción permite
interpretar ambas cosas y es un tema muy importante que debe quedar claro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 197 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quórums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial, y 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea subrayó la profundidad e importancia de la materia que
intenta regular esta reforma constitucional. En este sentido, afirmó que al establecer que las
normas constitucionales se modifican por un quórum de 4/7, necesariamente las modificaciones a
otras normas de inferior rango requerirán un quórum menor al señalado. En derecho comparado,
agregó, también existe un debate respecto a los contenidos sobre los que se estructuran las
constituciones. De esta forma, las constituciones extensas tienden a no tener leyes orgánicas u
otras normas asimilables a ellas, debido a que tratan profundamente cada una de las materias,
mientras que las constituciones más breves tienden a ampararse en cuerpos legales que pueden
asimilarse a leyes orgánicas, porque tratan complementos necesarios de la misma.
En el mismo orden de ideas, hizo presente que en procesos de formación de ley se debe atender a
otros factores relacionados, como el rol del Tribunal Constitucional en exámenes preventivos de
constitucionalidad de ciertas leyes y las insistencias que posee el Congreso Nacional cuando un
proyecto es objeto de observaciones por parte del Ejecutivo. Así, por ejemplo, la propuesta
Constitucional que se votará el próximo 4 de septiembre señala que, en caso de que el Ejecutivo
ejerza su derecho a veto, el Congreso Nacional puede insistir por 3/5 de sus miembros. Asimismo,
acotó que existen una serie de pesos y contrapesos, que se deben analizar en su conjunto, por lo
que propuso a la Comisión estudiar todas estas aristas conjuntamente, para generar un sistema
coherente que considere los quórums, rol del Tribunal Constitucional e insistencias, entre otros.
Por último, el señor Senador remarcó que, en derecho comparado, el quórum de mayoría simple
constituye la regla general y no se observan demasiadas leyes que requieran un quórum superior
al calificado; sin embargo, ciertos países contemplan normas excepcionales en algunas materias
que parecen ser especialmente importantes para la estabilidad y la mantención del juego
democrático.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 198 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quórums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial, y 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y Rodrigo Galilea Vial.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea destacó que, según lo expuesto por todos los
profesores, el quórum supra mayoritario tiende a la mayoría absoluta de los integrantes de ambas
Cámaras. Luego, recordó que la Comisión Ortuzar optó por la mayoría absoluta como quórum de
las leyes orgánicas constitucionales, con control preventivo. Por su parte, el Consejo de Estado
mantuvo dicho quórum y la Junta Militar lo aumentó a 3/5, para que mediante la reforma de 1989
quedara finalmente en 4/7.
Sin perjuicio de lo anterior, consideró que ciertas leyes orgánicas deben quedar con un quórum de
4/7, en función de las materias que regulan, como las relativas al sistema electoral, entre ellas las
leyes orgánicas constitucionales sobre votaciones populares y escrutinios, Tribunales Electorales
Regionales, inscripciones electorales y Servicio Electoral, y Tribunal Calificador de Elecciones. En
otros países, argumentó, tales normas poseen un quorum superior, con el objeto de evitar que una
mayoría ocasional las altere.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quórums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 199 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial, y 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y Rodrigo Galilea Vial.
En el mismo sentido, el Honorable Senador señor Galilea sostuvo que le parece perfectamente
coherente la aprensión manifestada por la Honorable Senadora señora Ebensperger; no obstante,
existe un criterio unánime de la Comisión en que la modificación contenida en el proyecto de
reforma constitucional, signado con el Boletín N° 15.062-07, reduce el quórum de la ley orgánica
constitucional de votaciones populares y escrutinios a 4/7, en materia de número de senadores y
diputados, circunscripciones electorales, distritos y sistema electoral.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 200 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso segundo
Contempla, en cuatro números, los criterios para determinar la naturaleza y la extensión de la
pena a imponer.
Número 2.
- El Senado, mediante este número, estableció el criterio relativo a los móviles y demás
antecedentes que expliquen la ocurrencia de los hechos y el comportamiento delictivo.
- La Cámara de Diputados suprimió este criterio.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 201 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El  profesor  Maldonado  explicó  que  el  texto  del  Senado  contempla  cuatro  criterios  de
determinación de la pena, a saber: gravedad del delito; móviles y antecedentes que expliquen su
ocurrencia; edad y desarrollo psicosocial del sujeto, y su comportamiento anterior, posterior y
durante el proceso. La idea de incluir a los móviles como criterio, añadió, permite ponderar las
razones que subyacen al delito, mientras que el comportamiento anterior y posterior buscan
determinar si es un delincuente primerizo y si colabora en el proceso. La Cámara de Diputados
decidió eliminar estos dos criterios y valorar sólo la gravedad del ilícito. Para el Ejecutivo, la
individualización de la pena supone identificar tanto al delito como al sujeto, por lo que los dos
criterios suprimidos en erl segundo trámite constitucional son relevantes para adecuar la condena
a las necesidades específicas del caso. De allí que abogara por insistir en el texto del Senado.
Para el Honorable Senador señor Walker los dos criterios en comentario son coherentes con el
principio de culpabilidad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada sostuvo que en gran parte de los países occidentales las
personas son enjuiciadas por tribunales independientes que valoran la conducta delictiva. En base
a su gravedad y a otras circunstancias, puede determinarse la concurrencia de circunstancias
agravantes o atenuantes de responsabilidad. Los móviles y otros antecedentes que justifiquen la
ocurrencia de los hechos constituyen un elemento subjetivo, difícil de enjuiciar, que abre la norma
a un ámbito de indeterminación. Esto, arguyó, puede complejizar incluso la labor de la defensa,
por las dificultades que implica acreditar un elemento volitivo.
En opinión del señor Diputado, sería aún más grave lo planteado en el número 4, relativo al
comportamiento demostrado con anterioridad por el infractor de ley, con posterioridad a la
comisión del delito y durante la instrucción del proceso. Ello implica que el menor infractor de ley
que colabora tendrá un beneficio, respecto al que no lo hace. A su juicio, la consideración de
elementos posteriores al delito puede afectar el derecho de defensa. La Cámara de Diputados
propuso eliminar estos dos numerales por contravenir reglas básicas de enjuiciamiento.
El Honorable Senador señor Araya, contrario a mantener estos dos criterios.
En lo tocante al criterio 2, sostuvo que en nuestro sistema penal se juzgan los actos. La
imputabilidad del sujeto es un aspecto que debe evaluar el tribunal al momento de establecer la
culpabilidad. Por tal razón, no debiera considerarse nuevamente en la etapa de determinación de
la pena.
Respecto al criterio 4, estimó que el problema resulta más evidente: existiendo agravantes y
atenuantes relativas al comportamiento de la persona, podría vulnerarse el principio non bis in
ídem si se considerara dos veces la existencia de antecedentes previos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró a favor de los cuatro criterios propuestos
por el Senado. Específicamente, respecto a los móviles, opinó que estos no siempre representan
un elemento subjetivo, así, por ejemplo, cuando el sujeto recibió un pago para cometer el delito.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 202 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Respecto al comportamiento demostrado con anterioridad, arguyó que no hay duplicidad de
valoración: el juez puede señalar que concurre este criterio habiendo cumplido las agravantes y
atenuantes comprobadas durante el proceso. Por lo mismo, consideró apropiado que el juez pueda
ponderar si durante la instrucción del proceso el menor cometió otro delito.
La señora Senadora, aunque coincidió con la conveniencia de contar con un régimen especial,
señaló que esta idea no debe extremarse, por lo que prefiere el texto del Senado.
El Honorable Senador señor Elizalde , favorable a la propuesta del Senado, hizo presente que
estamos ante un sistema procesal distinto, en virtud del cual los menores que delinquen no son
impunes y hay un régimen de sanción diferente, que refleja un esfuerzo por lograr la reinserción.
En ese marco, resulta oportuno que el juez cuente con mayores elementos que le permitan
aumentar la discrecionalidad en la determinación de la pena. Si el juez cuenta con elementos de
contexto que le permitan saber cuáles fueron los móviles para delinquir o cómo fue la conducta
anterior y posterior del adolescente, se evita la aplicación mecánica de las disposiciones penales.
El Honorable Senador señor Galilea arguyó que la idea de eliminar estos dos criterios, adolece de
un sesgo: su aplicación perjudicará a los menores. Ello, porque es posible que el juez tome en
cuenta ciertos elementos que usualmente son ignorados, precisamente en consideración a la edad
del sujeto. Los móviles no son todos subjetivos y el comportamiento durante el proceso, e incluso
posterior,  es  un  elemento  que,  en  términos  generales,  puede  favorecer  al  menor.  Para
ejemplificar, mencionó el caso de un homicidio cometido por un menor de dieciséis años contra su
padre, motivado por constantes actos de violencia en su contra y de su familia. En ciertos casos,
como el planteado, la consideración de los móviles y del comportamiento anterior y posterior,
puede beneficiar al menor.
El Honorable Senador señor Araya precisó que el problema que presentan los criterios propuestos
es que ya fueron considerados durante el juicio. Podría, entonces, darse una contradicción si el
tribunal desestima la irreprochable conducta anterior, pero sí la considera para efectos de la
fijación de la pena.
El Honorable Diputado señor Longton, que compartió las dudas planteadas principalmente por la
subjetividad  de  los  criterios,  sostuvo  que  considerar  el  comportamiento  demostrado  con
anterioridad y posterioridad a la ocurrencia de los hechos obligará al juez a ponderar antecedentes
que no son materia del juicio, lo que resulta injusto para la víctima. Así las cosas, añadió, de qué
forma considerará el comportamiento previo si tendrá que analizar las causas del delito (esto
puede afectar el debido proceso). En su opinión, los motivos del hecho delictivo son considerados
en el debate del juicio y ponderados en base a la prueba rendida, mientras que los criterios
propuestos por el Senado coinciden precisamente con estos elementos.
La Honorable Senadora Ebensperger mantuvo su postura a favor de aprobar estos criterios, y
declaró que lo relevante es entender que estos pueden favorecer o perjudicar al sujeto y que
permitirán al juez contar con mayores antecedentes para determinar la pena. Finalmente, se logra
mayor justicia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 203 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde subrayó que, en circunstancias que el sistema busca lograr la
reinserción, cuando el juez cuenta con mayores elementos para ponderar el mérito del caso, se
permite que la sanción se oriente a dicho fin. De allí que sea conveniente que exista un mayor
grado de discrecionalidad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada propuso votar de forma separada ambos numerales.
Planteó que el numeral 4 infringe las garantías de un justo y racional procedimiento, porque no
parece racional que se entregue una atribución sin que exista un mecanismo de control judicial. En
los casos en que se analiza el comportamiento anterior de un infractor de ley existen informes
psicológicos o psicosociales, pero en los términos propuestos no queda claro cuáles serán los
parámetros a considerar, lo que puede generar más problemas que soluciones.
En cuanto a las dudas sobre el riesgo de extender las facultades del juez, la Honorable Senadora
Señora Ebensperger puntualizó que el inciso final del artículo prescribe que el tribunal deberá
especificar y fundamentar en el fallo la forma como ha procedido a la fijación de la pena a partir
de los criterios señalados, indicando los hechos que los respaldan. Entonces, el magistrado deberá
fundar de qué forma aplicó estos criterios, ya sea a favor o en contra del menor, evitando
arbitrariedades.
El profesor señor Maldonado aclaró que estos criterios rigen en lugar y de forma equivalente al
sistema de circunstancias modificatorias de responsabilidad vigente para los adultos. Por ende, no
se aplicarán ambos y no habrá una doble valoración. Además, dijo, son elementos que siempre
deben estar acreditados, por lo que tanto el veredicto como la determinación de la pena deben
basarse en antecedentes probados. Sin perjuicio de lo anterior, deberá considerarse el informe
técnico que aportará los antecedentes objetivos para configurar estas circunstancias.
- En mérito del debate habido y sometido a votación el texto del Senado para el criterio contenido
en el número 2, fue aprobado por la mayoría de los miembros de la Comisión Mixta. Votaron por la
afirmativa, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y Walker, y
los Honorables Diputados señores Calisto, Coloma y Malla. Votaron por el rechazo, los Honorables
Diputados señores Longton y Soto Ferrada. Se abstuvo, el Honorable Senador señor Araya.
El Honorable Senador señor Elizalde fundó su voto a favor en la circunstancia de que estos
elementos se aplicarán en lugar del sistema de adultos, por lo que, de rechazarse, no se podría
aplicar ningún criterio. Además, tomando en consideración que se trata de un sujeto en desarrollo,
cobran especial relevancia las razones que lo llevaron a delinquir.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada argumentó que, dado que estos criterios dicen relación
con la reinserción social y son materias que deben evaluarse durante la ejecución de la pena, no
resulta apropiado considerarlos en la etapa de determinación de la sanción.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 204 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 205 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso cuarto, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara revisora, en un nuevo inciso, dispuso que no podrán ser acreditadas las personas
naturales o jurídicas de la que formen parte personas que figuren en el registro de personas con
prohibición para trabajar con menores de edad, ni las que figuren en el registro de condenados por
actos de violencia intrafamiliar establecido en la ley N° 20.066, ni las que hayan sido condenadas
por crimen o simple delito que, por su naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de
encomendarles  la  atención  directa  de  niños,  niñas  o  adolescentes,  o  de  confiarles  la
administración de recursos económicos ajenos.
Con motivo del análisis de esta divergencia, el Honorable Senador señor Elizalde planteó la
posibilidad de que fuera preferible y suficiente establecer el haber sido condenado por crimen o
simple delito. La precisión adicional, sostuvo, implica un juicio de valor y posee elementos de
subjetividad, cuando alude a los ilícitos que, por su naturaleza, ponga de manifiesto la
inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños, niñas o adolescentes, o de
confiarles la administración de recursos económicos ajenos.
El Honorable Diputado señor Longton expresó que, si bien la redacción de la norma comprende los
crímenes (con penas de más de cinco años) y los simples delitos (con penas inferiores a cinco
años), se distingue entre los ilícitos que implican la prohibición de acercarse a menores de
aquellos y los que no contemplan esta restricción, pero que por su carácter o gravedad podría
tornar complejo el trabajo con menores.
La Honorable Senadora señora Ebensperger compartió la aprensión referida al modo en que debe
interpretarse el agregado final que incluyó la Cámara de Diputados, al referirse a que figuren en el
registro. Al respecto, señaló que debería decir “que figuren y hayan figurado”, extendiendo la
prohibición porque, de lo contrario, es redundante.
El Honorable Senador señor Walker  precisó que se alude a las profesiones que implican un
contacto regular con menores de edad, por lo que, por ejemplo, un profesional que haya sido
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 206 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
condenado por giro doloso de cheques no necesariamente queda impedido de trabajar en el
Servicio de Reinserción Social Juvenil.
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que, de aceptarse la interpretación del Diputado señor
Longton, habría que incorporar una coma (,) luego de la palabra “crimen”. Enseguida, consultó por
la existencia de algún simple delito que no impida el trabajo con niños.
El Honorable Senador señor Araya, coincidiendo con la complejidad de determinar qué simple
delito permite el trabajo con adolescentes, comentó que la idea abre un marco de arbitrariedad
para individualizar los ilícitos que quedan excluidos. Es el caso, por ejemplo, de la persona
condenada por giro doloso de cheques o estafa, a la que difícilmente se le encomendaría la
administración de una sociedad, pero que no necesariamente está impedida de trabajar con
adolescentes. Por lo mismo, estuvo por precisar cuáles son los delitos exceptuados.
La Ministra de Justicia y Derechos Humanos recordó que la norma reitera la misma idea contenida
en la Ley de Subvenciones, por lo que estuvo por mantenerla.
El Honorable Senador señor Araya explicó que tratándose de un proyecto de ley que versa sobre
jóvenes infractores de ley, tema de suyo delicado, es perfectamente posible que se contemple una
regulación diferenciada.
El Honorable Diputado señor Longton concordó con la necesidad de incluir una coma (,) luego de
la palabra crimen, y recomendó analizar el catálogo de simples delitos: prohibirlos todos
desconocería que respecto de algunos (con baja penalidad y por el paso del tiempo) tal restricción
podría ser un castigo excesivo. No obstante, añadió, tampoco sería conveniente detallar cuáles
son los simples delitos incluidos, porque podrían quedar fuera figuras importante o podrían crearse
nuevas. Por lo anterior, considerando suficiente la referencia a crimen, planteó que el simple delito
sea una condicionante para determinar si alguien puede ejercer o implementar estos servicios con
jóvenes infractores de ley.
El Honorable Senador señor Walker puso de manifiesto que existen dos propuestas: una, que
aclara que cualquier pena de crimen suscita la inhabilidad, y que destaca los simples delitos que
por su naturaleza pongan de manifiesto la inconveniencia de encargarles la atención directa o la
asistencia a niños, niñas y adolescentes; otra, que plantea eliminar la caracterización de los
crímenes y simples delitos, y sugiere en lo tocante a éstos establecer la norma como una
prohibición absoluta.
El Honorable Senador señor Elizalde puntualizó que, en el entendido que su propuesta de agregar
una coma (,) al texto se justifica si se acoge la propuesta del Diputado señor Longton, no habiendo
razón suficiente para asignar una tarea tan relevante a alguien que haya sido condenado por un
delito, habría que ser rigurosos en que todos aquellos que hayan sido condenados por delitos no
pueden ejercer estas labores (no se alude a meras faltas).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 207 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Diputado señor Longton advirtió que si ese fuera el criterio, una persona condenada
por un simple delito a una pena muy baja (por ejemplo, 541 días), que la ha cumplido, después de
veinte años todavía estaría dentro del supuesto normativo.
El Honorable Senador señor Galilea  previno que, tal como está redactada la enmienda de la
Cámara revisora, no se trata de cualquier crimen o simple delito, sino de aquellos que por su
naturaleza coloquen de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de
niños, niñas o adolescentes, o de confiarles la administración de recursos económicos ajenos. En
consecuencia, dado que la norma fija condiciones claras, si la condena se vincula con ilícitos que
en nada se relacionan con menores, violencia, delitos sexuales u otras circunstancias semejantes
en cuanto a su gravedad, no se verificaría el supuesto normativo.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, según lo ha informado el Ejecutivo, si para
la entrega de subvención a organismos colaboradores se restringe la prohibición a delitos relativos
a niños, niñas y adolescentes, resulta extraño que respecto de la prestación de un servicio (que es
algo de menor entidad) se establezca una inhabilidad más amplia.
Luego que la señora Ministra precisara que la referencia contenida en la ley que crea el Servicio de
Protección Especializada de Mejor Niñez es más expansiva y detallada, la Jefa del Departamento
de Reinserción Social recordó que el artículo 56 de dicha ley establece que los funcionarios del
Servicio se encontrarán afectos a los requisitos generales para ingresar a la Administración del
Estado y a las inhabilidades e incompatibilidades para el ejercicio de la función pública
establecidas en la ley. En ese marco, no podrán desempeñar funciones en el Servicio ni en
organismos colaboradores acreditados las personas inhabilitadas para trabajar con niños, niñas y
adolescentes o que figuren en el registro de inhabilidades para ejercer funciones en ámbitos
educacionales o con menores de edad que lleva el Servicio de Registro Civil e Identificación en
conformidad a la ley N° 20.594; las que han sido condenadas por delitos en contexto de violencia
y sus antecedentes se encuentren en el registro especial que para estos efectos lleva el Servicio
de Registro Civil e Identificación en conformidad con la ley N° 20.066; las que han sido
condenadas por delitos contra la integridad sexual; las que han sido condenadas por delitos que
hayan  afectado  o  comprometido  el  patrimonio  del  Estado,  especialmente  en  materia  de
malversación de caudales públicos; las que hayan sido condenadas o respecto de quienes se haya
acordado una salida alternativa por crimen o simple delito contra las personas que, por su
naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños,
niñas y adolescentes; los jueces, personal directivo y auxiliares de la administración de justicia de
los Juzgados de Familia creados por la ley N° 19.968, y los trabajadores de organismos
colaboradores acreditados en contra de los cuales se haya formalizado una investigación, durante
el tiempo que dure dicha formalización, por crimen o simple delito contra las personas que, por su
naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños,
niñas o adolescentes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger advirtió que, en el contexto de un proyecto de ley
sobre reinserción de infractores de ley penal, incluir a personas condenadas por crimen o simple
delito supone que no se cree en la reinserción. En tal sentido, si la persona ya cumplió su pena
queda exenta de responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 208 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que, en circunstancias que el proyecto discurre sobre
“condenas”, bastaría con que la persona fuera formalizada por ciertos ilícitos para quedar
impedida de trabajar con menores, con miras a proteger a los adolescentes. De allí que planteara
facultar al Servicio para decretar la suspensión de servicios cuando el prestador haya sido
formalizado.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, en sintonía con dicho planteamiento, sostuvo que si
se quiere dar protección a los menores, debería incluirse también a quienes hayan sido
formalizados como una clara señal de alerta.
El Honorable Senador señor Araya sostuvo que la reinserción no puede enfocarse exclusivamente
en prohibirle algo a alguien. El Código Penal contempla casos de prohibiciones perpetuas, como en
la pérdida de nacionalidad, sin que esto signifique que la persona no se pueda reinsertar en la
sociedad. Al respecto, previniendo que se trata de personas que trabajarán con jóvenes infractores
de ley, abogó por la conveniencia de ser estrictos en la materia.
El Honorable Senador señor Walker propuso agregar en la norma de la Cámara de Diputados a los
formalizados por crímenes e incluir la formalización en aquellos simples delitos que se relacionen
con niños, niñas o adolescentes.
El Honorable Diputado señor Coloma  recordó que se encuentra en análisis el artículo de la
acreditación, por lo que, si una persona puede perder la acreditación por encontrarse formalizada
y luego se la considera inocente, ya perdió su acreditación y deberá volver a solicitarla. Por lo
mismo, dijo, sería pertinente conferir al Servicio la facultad de evaluar si la persona formalizada
puede continuar prestando servicios hasta que sea condenada.
La señora Ministra estuvo por la propuesta de la Cámara de Diputados, con la coma (,) para ser
más específicos en la calificación de los delitos, sin perjuicio de lo cual recogió favorablemente la
idea de suspender a la persona del cargo en caso de formalización.
El Honorable senador señor Walker propuso extender la inhabilidad referida a quienes hayan sido
formalizados y no únicamente a quienes hayan sido condenados por crimen o simple delito. Se
hizo una propuesta de redacción de que alude a “crimen, simple delito o formalizados” explicando
que existe una instancia previa de formalización en la cual ya existe un antecedente concreto para
impedir que sean acreditadas personas jurídicas que hayan sido formalizadas por aquellos delitos.
El Honorable Senador señor Elizalde llamó la atención respecto a que el estándar para que una
persona  sea  formalizada  es  bastante  bajo  (explicó  que  se  tiende  a  equiparar  la  actual
formalización con el antiguo auto de procesamiento), ya que se trata únicamente de la notificación
que realiza el Ministerio Público a una persona para ponerla en conocimiento que se le está
investigando, para que aquella pueda ejercer su derecho a defensa (salvo que se esté asociado a
alguna medida cautelar, donde sí se requiere un indicio fundado, dijo).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 209 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada postuló que se trata de una definición compleja, al decir
relación con personas que eventualmente pudiesen estar formalizadas, acusadas o condenadas
por delitos, entre otros, de abusos sexuales de menores, y se está frente a un servicio que se hará
cargo de menores a quienes se debe proteger de aquellas hipótesis. Cuando una persona ha sido
condenada por esta clase de delitos es manifiestamente inconveniente entregarle la atención
directa de niños, niñas o adolescentes. El punto es determinar si cuando están formalizadas es
prudente este resguardo, arguyendo que le parece razonable tomar la precaución. Llamó a regular
con precisión la situación de acusados por un delito (esto es, cuando el juicio se dirige en su
contra).
El Honorable Senador señor Walker previno que si la idea es incluir a los condenados y
formalizados por crimen o simple delito, se estaría ante una sanción drástica. Lo razonable sería
incorporar sólo a los acusados o condenados.
El Honorable Senador señor Galilea consultó al Ejecutivo qué artículo se aplicaría al existir una
persona o institución ya acreditada que recibe una formalización o condena, e instó a ser
cuidadosos frente a la posibilidad de que un tercero quiera perjudicar a otro y eliminarlo de los
registros del servicio mediante una denuncia falsa. Cabría precisar, por lo mismo, cómo operan las
reglas respecto de los ya acreditados (para aplicar la misma norma para unos y otros) en caso de
que no puedan trabajar con menores.
El Honorable Senador señor Walker advirtió acerca de la eventual inconstitucionalidad en que se
incurriría de no respetarse la presunción de inocencia. En ese orden, consideró complejo
establecer una inhabilidad absoluta a una institución por el solo hecho de existir una acusación. No
siendo deseable que este importante proyecto sea más tarde cuestionado por esta causa por el
Tribunal Constitucional, estuvo por acoger la enmienda de la Cámara revisora que alude a
“condenados” como estándar suficientemente objetivo.
- Sometido a votación el nuevo inciso cuarto propuesto por la Cámara revisora, fue aprobado con
adecuaciones formales por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron
por la afirmativa, los Honorables Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables
Diputados señora Pérez y señores Longton, Malla, y Soto Ferrada. Votó en contra, el Diputado
señor Coloma.
El Honorable Senador señor Elizalde fundó su voto a favor en la circunstancia de que mientras la
formalización poseería un estándar muy bajo, ello no ocurriría con la acusación y menos con una
medida cautelar asociada a una acusación.
Con posterioridad a la votación, el Honorable Diputado señor Soto Ferrada advirtió que,
considerando la protección de los menores de edad en relación a adultos que formen parte de los
servicios y que puedan amenazar o poner en riesgo su integridad sexual, física o psicológica, en
cualquier etapa procesal (incluso en la formalización) un tribunal podría establecer medidas
cautelares que impidan el contacto entre unos y otros internos. Estas medidas judiciales
resguardan los valores que se ha querido salvaguardar en esta disposición. El estándar de
condenado es suficientemente fuerte y acreditado para que las personas naturales o jurídicas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 210 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pierdan la posibilidad la obtener la acreditación en esta clase de servicios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 211 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso séptimo
- La Cámara de origen, en primer trámite constitucional, prescribió que, excepcionalmente, el
Fiscal Regional correspondiente podrá derivar a mediación los casos dispuestos en este artículo,
debiendo dictar una resolución fundada para este efecto.
- La Cámara revisora sustituyó el texto del Senado, por el siguiente: “Excepcionalmente, el Fiscal
Regional correspondiente podrá derivar un caso a mediación, a pesar de que se refiera a alguno
de los delitos señalados en el inciso precedente, o de que no proceda a su respecto la suspensión
condicional del procedimiento, el acuerdo reparatorio o el principio de oportunidad, debiendo
dictar una resolución fundada para este efecto.”.
Con motivo del análisis de esta divergencia, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos
comentó que, para el Ejecutivo y sin cambiar el sentido de la norma, la enmienda de la Cámara
revisora contribuiría a la precisión de la hipótesis normativa.
El profesor señor Maldonado señaló que la redacción del Senado suscita confusión, toda vez que la
última decisión que adoptó dicha Corporación respecto del sistema general de justicia restaurativa
fue reordenar los contenidos de los incisos de este artículo, que además reubicó. En la Cámara de
Diputados se sostuvo que dicha decisión no aclaraba en qué casos y requisitos operaba la
excepción que se regula. Se produjo, entonces, un problema de forma: el inciso séptimo perdió
claridad.
El Honorable Senador señor Elizalde cuestionó la lógica del artículo como un todo: mientras el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 212 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inciso primero establece que no procede la mediación en los casos señalados, el inciso segundo
señala que, excepcionalmente, sí procede la mediación en determinados casos, debiendo ser
fundada conforme al artículo anterior. En su opinión, bastaría con un inciso que se hiciera cargo
del punto. Como fuere, añadió, tanto la redacción del Senado como la de la Cámara de Diputados
son inconsistentes.
El profesor señor Maldonado explicó que el texto original contenía elementos que se pretendía
regular en el proceso restaurativo. Al definirse mediación, dijo, se declara en qué tipo de procesos
procede, se establece la habitualidad bajo la cual se dará la mediación, se determina cuáles son
los efectos inmediatos de la derivación a mediación y los efectos de la mediación exitosa, además
se declara cuál es el límite máximo para hacer la derivación a la mediación. Posteriormente, el
Senado incluyó en qué casos procede excepcionalmente la mediación, a pesar de que el régimen
ordinario se ubica en los seis primeros incisos, sujeta a una decisión de la autoridad máxima
regional correspondiente.
Este artículo, destacó, regula los aspectos básicos del proceso de derivación a justicia restaurativa,
y considera, en su inciso séptimo, los casos excepcionales respecto de los que, a pesar de que no
se cumpla con los requisitos ordinarios, será procedente la derivación.
Una alternativa, puntualizó, sería volver a la redacción original del Ejecutivo, en virtud de la cual,
mediante doce o más incisos, se aborda individualmente cada supuesto. Esta idea ahora parece
excesiva, si se atiende a que en la redacción actual se incorpora todo lo básico del proceso
general de mediación.
El Honorable Senador señor Galilea  hizo presente que el artículo completo se refiere a la
mediación, que es la regla general puesto que siempre se puede mediar. La única excepción a la
mediación, dijo, es lo establecido en el inciso sexto con buenas razones, ya que se incluye a
delitos contra la vida y la libertad ambulatoria, y delitos sexuales contra menores de edad. Por tal
motivo, agregó, el inciso sexto podría finalizar en la referencia al artículo 50: la violencia familiar
es un tipo de delito que permite mediación. También podría eliminarse el inciso séptimo, para
mayor claridad normativa.
La Jefa de la División de Reinserción Social recordó que una de las innovaciones relevantes del
proyecto de ley es la incorporación de la justicia restaurativa, que se realiza en Chile por medio de
la mediación. Desde 2017, acotó, se está implementando un proyecto piloto que implica un
cambio de política institucional, para transitar desde lo adversarial hacia esta nueva forma de
resolución de conflictos. Al ser una materia nueva, especialmente en el ámbito penal, se decidió
excluir ciertos delitos de mayor gravedad. Pero, añadió, es esencial para la mediación que exista
acuerdo entre la víctima y el agresor.
Como una de las características de los sistemas penales juveniles es que la respuesta al delito sea
individualizada, se incorporan estas contraexcepciones. En el plan piloto se ha observado que la
violencia intrafamiliar es un ámbito donde la mediación puede ser provechosa.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 213 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde, refiriéndose al inciso sexto, se preguntó si es válida una
excepción que justifique no cumplir lo anterior, considerado que no existe tal supuesto. En caso de
ser así, advirtió, se requiere de la decisión del Fiscal Regional por medio de resolución fundada. De
allí que prefiriera una redacción que estableciera que, en caso de proceder la mediación, se
requerirá de una resolución fundada del Fiscal Regional. Con todo, fue contrario a las excepciones
en los casos planteados, por la gravedad de los delitos.
El Honorable Senador señor Galilea fue partidario de que la violencia intrafamiliar sea objeto de
mediación, con el requisito de que ambas partes den su consentimiento. Las excepciones deberían
ser absolutas cuando se refieran a delitos contra la vida y la libertad ambulatoria, contra la
libertad sexual cometidos contra personas menores de edad y respecto de los delitos y faltas
tipificados en la ley N° 20.000.
El Honorable Diputado señor Longton  compartió que la prohibición taxativa se funda en la
gravedad de los delitos establecidos, con el riesgo de una revictimización al haber una mediación
de por medio. Se trata de delitos graves respecto de los cuales se justifica que no deba haber
mediación por la exposición del menor de edad. Por lo mismo, dijo, es razonable excluir aquellos
delitos del último inciso y mantener las demás excepciones.
La señora Ministra juzgó relevante mencionar que el Ministerio Público, en esta discusión, se refirió
a casos donde pese a existir un delito grave, como el abuso sexual, es beneficioso contar con una
mediación. Por ende, el texto se presentó a propuesta del Ministerio Público. Se mostró abierta, en
todo caso, a buscar una redacción que convenga a la Comisión.
Los Honorables Senadores señores Elizalde y Walker concordaron en eliminar la contraexcepción
aludida, y que el inciso sexto se establezca en términos absolutos eliminando la parte final.
- Sometida a votación la propuesta de eliminar la última oración del inciso sexto del artículo 35 ter
propuesto, así como el inciso séptimo de la disposición, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables Diputados señores Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 214 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 215 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Numeral 26)
La norma acordada por el Senado, en primer trámite constitucional, intercala un artículo 35 bis,
nuevo, que regula la suspensión condicional del procedimiento.
Este numeral, si bien no fue objeto de divergencia entre ambas Cámaras, fue revisado por la
Comisión Mixta, con arreglo al artículo 121 del Reglamento.
Con motivo de su análisis, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos señaló que el
Ejecutivo ha elaborado una redacción alternativa para el artículo 35 bis que se consulta, cuyo
tenor es el que sigue:
“Artículo 35 bis.- Suspensión condicional del procedimiento. La suspensión condicional del
procedimiento  procederá  conforme  a  las  reglas  generales,  sin  perjuicio  de  las  siguientes
excepciones:
1. No será aplicable lo dispuesto en la letra a) del artículo 237 del Código Procesal Penal, pudiendo
decretarse en cualquier caso, a menos que la pena resultante de lo dispuesto en el artículo 21
fuese de aquellas que señala el numeral 1 del artículo 23.
2. Se podrá decretar por un plazo no inferior a 6 ni superior a los 12 meses.
3. El tribunal podrá imponer una o más de las condiciones señaladas en el artículo 238 del Código
Procesal Penal, a excepción de las dispuestas en las letras e), f) y h) y de la obligación de no
residir en un lugar determinado. Podrá, asimismo, decretar la obligación de reparar a la víctima,
prestar un servicio a la comunidad o de asistir a programas de entrenamiento cognitivo, terapia
familiar, de tratamiento de alcohol y/u otras drogas, de intervención en violencia o abuso sexual u
otro semejante.
4. También se podrá imponer alguna de las medidas accesorias previstas en la letra c) del artículo
6°, en cuyo caso tendrá lugar lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 25 bis de la presente
ley.
5. Se deberá precisar la institución o la estrategia interinstitucional para ejecutar las condiciones
impuestas, así como para supervisar su cumplimiento y la periodicidad de la intervención. Se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 216 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
podrán, asimismo, fijar audiencias de control y de seguimiento periódicas para verificar el
cumplimiento de las condiciones impuestas o monitorear la asistencia al programa al que hubiere
sido derivado. Cualquiera de dichas instituciones podrá también solicitar la revocación en los
términos del artículo 239 del Código Procesal Penal.”.”.
Refiriéndose a esta propuesta de redacción alternativa, la Jefa de la División de Reinserción Social
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos expuso que, habiéndose formulado inquietudes en
materia de suspensión condicional del procedimiento relativas a si continúan siendo aplicables o
no los tribunales de tratamiento de drogas para los adolescentes, el Ejecutivo sugiere una
redacción destinada a explicitar que sí proceden tales tribunales en el caso de los adolescentes.
El Honorable Senador señor Walker recordó que una de las innovaciones que el proyecto
contempla radica en el establecimiento, con carácter de permanente, de los tribunales de
tratamiento de drogas.
La Jefa de la División de Reinserción Social del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos explicó
que lo que se persigue aclarar es que resulta posible la supervisión judicial del cumplimiento de
las intervenciones en drogas, esto es, el gran componente del tribunal de tratamiento de drogas
que no estaba regulado por ley. En circunstancia que los tribunales de tratamiento de drogas son
aplicables a los adolescentes, hubo observaciones de parte de las instituciones que conforman
dichos tribunales acerca de si era posible realizar la supervisión judicial del cumplimiento de la
suspensión condicional. Aquí se explicita que sí es posible, y que es una herramienta que se
utilizará en el contexto de la ley de responsabilidad penal adolescente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, defensora de los tribunales de tratamiento de drogas,
advirtió que las diferentes realidades regionales hacen imposible cumplir a cabalidad con el
propósito que inspira a esta clase de organismos. En el caso de la región que representa, añadió,
la pretensión se torna impracticable, porque no hay ninún lugar donde puedan rehabilitarse los
jóvenes y los adultos.
Además, prosiguió, la redacción del Ejecutivo puede generar problemas, al eliminar la frase que
ordena que al utilizarse esta medida se debe individualizar la institución encargada de supervigilar
y realizar el tratamiento.
Por lo señalado, consideró imprescindible propender a una ley que efectivamente pueda llevarse a
la práctica en todo Chile, y no sólo en Santiago, Valparaíso y Concepción. En este orden, planteó la
urgencia de analizar especialmente la situación de aquellas regiones en que la droga es un flagelo,
como ocurre en el norte del país.
La Jefa de la División de Reinserción Social sostuvo que un aspecto a considerar es el de una
legislación que justifique la supervisión judicial (que es lo perseguido por la norma), y otro es el de
la oferta para poder derivar a una persona a tratamiento. Este último, informó, se está trabajando
con SENDA, que es la institución que provee la oferta de intervención en tratamiento. La idea es
resolver tanto las brechas de cobertura para las derivaciones correspondientes, como el contenido
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 217 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la oferta programática, para que dé cuenta de las necesidades reales de la población. Al efecto,
se ha hecho una caracterización de los jóvenes que se atienden y se ha procurado identificar
dónde existen esas brechas.
La personera destacó que, en cualquier caso, se busca asegurar en la norma, por una parte, que
no exista discusión respecto a que, en el contexto de la suspensión condicional del procedimiento,
sí se pueden realizar procesos de intervención, y, por otra, que debe ser el tribunal el que
supervise el cumplimiento de dicha intervención.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que en la materia se debe tener en cuenta lo
establecido en la ley de responsabilidad adolescente como pena accesoria, y el modo cómo el
servicio da cumplimiento a la sentencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que, por medio de los nuevos servicios que se
crean, lo que se persigue aquí es entregar un mejor servicio a los menores vulnerados en sus
derechos (en este caso, aquellos que infringen la ley), reinsertarlos y recuperarlos. Estos objetivos,
adujo, deben materializarse con recursos, infraestructura, personal capacitado. No basta con las
buenas intenciones y las palabras de una ley: por ejemplo, con el centro que existe actualmente
en Iquique la ley es incumplible. Se requiere un cambio institucional profundo y real, para que no
se repitan hechos lamentables como los que se han conocido en estos años.
El Honorable Diputado señor Calisto  compartió la inquietud planteada, y aludió a un centro
existente en Coyhaique, donde tampoco podrá cumplirse la ley. Este problema, señaló, amerita
escuchar a las asociaciones de funcionarios vinculados a esta materia, que han advertido acerca
de las dificultades que se observan en cuanto al número de funcionarios contemplados para
aplicar  la  ley  en  discusión  y  la  carencia  o  insuficiencia  de  los  recursos  previstos  para
infraestructura y personal.
El Honorable Senador señor Walker, luego de reafirmar el compromiso de la Comisión Mixta en
orden a escuchar a las asociaciones de funcionarios a propósito del estudio de las disposiciones
transitorias contenidas en este proyecto de ley, recorddó que, según señalara en su oportunidad el
ex Ministro señor Hernán Larraín, una de las mejorías que trae consigo esta iniciativa consiste en
que los programas de prevención y tratamiento de drogas serán permanentes y formarán parte
del giro principal del nuevo Servicio.
En sintonía con lo anterior, el señor Senador solicitó a los personeros de Gobierno presentar una
propuesta relativa al modo en que se implementará la ley en cada uno de los centros del país.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, junto con compartir las preocupaciones reseñadas, hizo
hincapié en que hoy un tema central para los ciudadanos es la seguridad, ante el aumento de los
delitos violentos. En tal sentido, añadió, merece inquietud el incremento de la participación
delictual de menores de 18 años, amparados en los márgenes de impunidad que permite la
legislación actual. Debe cambiar el panorama para los jóvenes infractores de ley, pero este
proyecto no prosperará en esa línea sin los recursos necesarios, que deben estar disponibles
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 218 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
donde están los problemas de la gente.
Esta iniciativa legal, puntualizó, acomete el problema de la puerta de entrada al fenómeno
delictual. En ese marco, una señal de precariedad de los recursos está dada por el hecho de que
muchos centros de reinserción juvenil han solicitado con urgencia la instalación de mallas aéreas
para impedir que se provea a los internos de droga, sin resultados a la fecha. Se hace imperioso,
por lo mismo, apoyar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos ante la DIPRES para que se
aumente el presupuesto asociado a esta ley. De lo contrario, sólo se estará incurriendo en
publicidad engañosa: se habrá prometido un cambio que no se podrá llevar a cabo.
La señora Ministra de la Cartera comentó que, tratándose de una situación de larga data, se han
efectuado reasignaciones de recursos dentro de la Secretaría de Estado a su cargo en el año 2022
para aumentar el presupuesto destinado a mejorar la habitabilidad, arreglos urgentes y medidas
de seguridad de determinados centros. Además, se ha requerido 15% de incremento en el
presupuesto del Servicio Nacional de Menores, con un exploratorio ya entregado a DIPRES para
2022.
En lo tocante al centro de Iquique, manifestó que próximamente viajará a la zona para conocer la
situación específica y analizar alternativas de solución.
La personera recordó que este proyecto de ley, en su informe financiero, considera un aumento de
un tercio respecto del presupuesto del Servicio Nacional de Menores, para financiar infraestructura
y programas en régimen abierto. Existiendo en el país importantes desafíos vinculados a la
seguridad, para los jóvenes en régimen abierto hay una baja oferta programática con reinserción
efectiva. Así las cosas, el proyecto incorpora recursos no sólo para jóvenes en régimen cerrado,
sino también para contar con una mejor oferta programática para aquellos en régimen abierto.
Esta materia, enfatizó, es una prioridad para el Gobierno. Al efecto, se trabaja en paralelo con dos
mesas de trabajo: una, liderada por el Subsecretario del Trabajo junto a todos los gremios; otra,
para abordar los problemas planteados. Aquí existen dos dimensiones: la del ámbito normativo y
la de su implementación. La idea es propender a mejorar la gestión y a contar con mayores
recursos.
A la luz del debate, el Honorable Senador señor Walker propuso suscribir un protocolo de acuerdo,
al que concurran el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y la DIPRES, que exprese el
compromiso de entregar mayores recursos para la adecuada implementación del proyecto y la
correcta materialización de los programas de tratamiento de drogas, y al que se convoque a los
prestadores de cada región. En esa línea, señaló, el proyecto no debería despacharse sin previa
suscripción de dicho protocolo.
El Honorable Senador señor Galilea, sobre la base de tales compromisos, estuvo por mantener el
numeral 26), con la redacción planteada por el Ejecutivo, con algunas enmiendas de técnica
legislativa.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 219 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aunque el Honorable Diputado señor Longton fue partidario de dejar pendiente esta norma a la
espera del compromiso o garantía del Ejecutivo de financiar debidamente el proyecto, el
Honorable Diputado señor Soto Ferrada abogó por no aplazarlo por su relevancia y necesidad para
los jóvenes infractores de ley.
Atendido que el artículo 35 bis, nuevo, que se contiene en el numeral 26) sustitutivo que propone
el Ejecutivo versa sobre distintos aspectos, la Comisión Mixta separó su votación.
- Sometidos a votación los números 1, 2 y 3 del artículo 35 bis que se consulta, fueron aprobados
por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor los Honorables
Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma y Soto
Ferrada. Se abstuvieron la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor
Longton.
- Sometidos a votación los números 4 y 5 del artículo 35 bis que se consulta, fueron aprobados por
la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor los Honorables
Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, Longton
y Soto Ferrada. Se abstuvo la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 220 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Numeral 18)
Modifica el artículo 28, relativo a los límites en la imposición de sanciones.
- El Senado sustituyó el inciso segundo por otro, que contempla las reglas que siguen:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 221 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“En ningún caso se podrá imponer una pena privativa de libertad si un adulto que hipotéticamente
hubiese sido condenado por un hecho análogo en equivalentes circunstancias no debiere cumplir
una sanción de dicha naturaleza ni se podrá imponer una pena, de cualquier clase, cuya
naturaleza o extensión fuere superior a aquella.
A los efectos de lo dispuesto en el presente artículo se considerará lo dispuesto en la ley N°
18.216.
En caso alguno se podrá disponer el cumplimiento de sanciones que individual o copulativamente
supongan una condena que supere los límites máximos previstos en los artículos 9º, 11, 13, 14 o
18.”.
- La Cámara revisora eliminó este numeral.
Con motivo del análisis de esta divergencia, el Subsecretario de Justicia explicó que el texto
propuesto por el Senado busca que la pena por el delito cometido por un adolescente sea igual o
inferior a la pena por el delito cometido por un adulto. Al eliminarse esta norma, tal como acordó
la Cámara revisora, se podría, consecuencialmente, establecer una pena inferior.
Según dijera el profesor señor Maldonado, el objetivo de la propuesta del Senado es reforzar el
principio contenido en el artículo vigente. Así, luego de calculada la pena, si el adolescente debe
cumplir a la postre una pena mas gravosa que la que le hubiere correspondido a un adulto por el
mismo delito, el juez tendrá que adecuarla bajo la premisa de que a dicho adolescente, en
aplicación de la disposición de que se trata, no se le puede imponer una pena más gravosa que a
un adulto por el mismo ilícito. El problema surgió en la Cámara de Diputados al plantearse que la
norma debería garantizar siempre una pena inferior (y no equivalente) a la de un adulto. En tal
sentido, la Cámara, si bien estuvo conteste con el principio, discrepó del modo en que la norma
resolvía el punto. Para la Cámara lo fundamental es que la norma aclare que la pena para un
adolescente debe ser inferior (y no igual) a la de un adulto por el mismo delito. Dada la
complejidad para encontrar una fórmula que diera cuenta de esa idea, la Cámara optó por
mantener el artículo original sin modificaciones. El Ejecutivo, dijo, es partidario del texto del
Senado, de manera de garantizar que si la pena terminara siendo superior a la que debiera
cumplir un adulto, al menos se rebaje hasta este límite. La norma del Senado, arguyó,
desagregaría de mejor forma el principio.
Consultado por el Honorable Senador señor Elizalde si el principio en comentario se contiene tanto
en la letra a) como en la b) del texto del Senado, el profesor señor Maldonado puntualizó que
ambos literales discurren en el mismo sentido. Así, no sólo se debe considerar la pena principal,
sino que también la pena sustitutiva: si la pena principal del adulto es privativa de libertad, pero
corresponde sustituirla por una pena que no lo sea, entonces éste es el contenido que se debe
comparar. El último inciso se refiere al caso en que los adultos acumulan sanciones, evento en el
cual a los adolescentes se les debe imponer una única sanción, que podría ser más gravosa por la
existencia de un concurso de infracciones. Aquí lo que se persigue es que se respete la pena
unificada de sanciones para adolescentes (que es la que se debe comparar con la que se aplicaría
a un adulto).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 222 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ante la inquietud de la Honorable Senadora señora Ebensperger relativa a la razón que justificaría
no aplicar a un adolescente una pena superior a la de un adulto por un mismo delito, el profesor
señor Maldonado sostuvo que la norma regula el supuesto de que un mismo delito lo cometa un
adulto o un adolescente, Tratándose de un concurso de infracciones, correspondería calcular la
pena del adolescente bajo un régimen de exasperación, esto es, mediante una pena que considere
el conjunto de ilícitos. Por el contrario, como en el caso de los adultos puede existir un régimen de
exasperación, de absorción o de acumulación en la determinación de la pena, necesariamente
debe compararse con la pena global final: si la pena de un adolescente fuera más gravosa que la
del adulto, deberá ajustarse hasta este límite. Por ejemplo, frente a un conjunto de delitos de
diversa naturaleza, para un adulto deben acumularse (y es esta pena la que se compara). Si son
delitos de la misma naturaleza, se produce exasperación (y es éste resultado el que debe
compararse). Lo fundamental es que, sin importar el régimen, al adolescente no se le puede
imponer una pena más gravosa que la que le hubiera correspondido a un adulto por el mismo
delito.
El Honorable Diputado señor Longton, luego de destacar que por un mismo delito no puede un
joven cumplir una pena mayor que la que debería cumplir un adulto, previno que de acogerse el
parecer de la Cámara revisora no quedaría ninguna regla en la materia. Lo anterior implica que el
adolescente podría ser condenado a una pena superior.
El profesor señor Maldonado adujo que la regla actual es genérica, en cuanto precisa que en
ningún caso se podrá imponer una pena privativa de libertad si un adulto que hipotéticamente
hubiese sido condenado por un hecho análogo en equivalentes circunstancias no debiere cumplir
una sanción de dicha naturaleza ni se podrá imponer una pena, de cualquier clase, cuya
naturaleza o extensión fuere superior a aquella. Por ende, la norma vigente sólo alude al caso de
una pena privativa de libertad. Podría ocurrir que mientras un adolescente fuera condenado a una
pena asistida especial por tres años, al adulto le corresponda una pena de libertad asistida por dos
años, caso en el cual debería ajustarse la pena del adolescente al máximo del adulto. En
circunstancias que la norma actual sólo se fija en la privación de libertad, lo que persigue el texto
del Senado es comprender todas las situaciones posibles, para que cualquiera que sea la pena a
imponer siempre se proceda al ajuste referido.
Ante la solicitud del Honorable Senador señor Elizalde de precisar el efecto de los límites máximos
previstos en los artículos 9º, 11, 13, 14 o 18, el profesor señor Maldonado explicó que la ley N°
20.084 en dichas disposiciones regula los máximos para cada sanción (por ejemplo, libertad
asistida especial con máximo de tres años, privación de libertad con máximo de diez años,
internación con régimen semicerrado con máximo de cinco años). Existe una práctica en la
actualidad que termina imponiendo a los adolescentes una pena acumulada: es el caso de tres
libertades asistidas de tres años cada una, con una condena total de nueve años. Esto se proscribe
en la norma de concurso de delito, con miras a la aplicación de una sanción unificada que
considere el conjunto global de delitos. La idea es que siempre se recuerde el límite: como no
debe aplicarse un régimen acumulativo dentro de la ley N° 20.084, el adolescente siempre deberá
cumplir una única sanción (aunque sea más grave atendidos los delitos que se le imputen), sin
sobrepasar los límites abstractos. Esto ocurre en el régimen de adultos cuando se imponen dos
penas perpetuas (lo que carece de sentido). Cuando el máximo de privación de libertad para
adolescentes es de diez años y el máximo de libertad asistida es de tres años, se persigue que el
límite se respete siempre por medio de los artículos 9º, 11, 13, 14 o 18.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 223 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luego de que el Honorable Senador señor Elizalde cuestionara la necesidad de incluir el último
inciso propuesto (al encontrarse la norma ya comprendida en los citados artículos 9º, 11, 13, 14 o
18), el profesor señor Maldonado abogó por mantenerla fundado en que, en la práctica, los
tribunales aplican igualmente un régimen acumulativo y sobrepasan el límite máximo. El texto del
Senado refuerza la prohibición para evitar esta práctica.
El Honorable Senador señor Elizalde previno que, entonces, en el supuesto de que un menor de
edad cometiera diez homicidios, sería condenado a un máximo de diez años de privación de
libertad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, luego de recordar que un aspecto fundamental en la
determinación de las penas es la consideración del bien jurídico protegido, ejemplificó con el caso
de la vida como bien jurídico protegido en el homicidio. En este caso, dijo, la pena debiera ser la
misma sin importar si quien atentó contra dicho bien jurídico protegido es un adulto o un menor de
edad. No sería adecuada la determinación de la pena si no se atendiera al bien jurídico protegido,
sino que a quien comete el ilícito. La calidad del sujeto activo del delito debe ser materia de una
agravante o atenuante, pero desconocer la reiteración de delitos carece de sentido: a la postre, se
afecta a quien más se desea proteger, esto es, al menor y su utilización por parte de mayores para
la comisión de delitos.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó que, a propósito de este debate, existe más de un
bien jurídico a proteger: así, el derecho a la vida en caso de un homicidio, la calidad de menor de
edad de quien lo comete. En su opinión, debe existir un régimen especial de sanción en procura de
la reinserción del adolescente. Este objetivo de reinserción, si bien se encuentra en todo el
sistema, se debe enfatizar especialmente tratándose de menores de edad. Declarar a una persona
“mayor de edad” es una convención: no existe gran diferencia entre alguien que delinque a los 17
años y 11 meses, y alguien que lo hace a los 18 años y un día. La casuística podría ser infinita. Ha
sido así establecido como resultado del debate legislativo acerca del discernimiento referido a
individuos de entre 16 y 18 años. En el caso de los menores el régimen especial de pena con
énfasis en la reinserción, evita la aplicación mecánica de las sanciones que se establecen respecto
de los adultos. El problema es determinar dónde está el límite: en el delito de sicariato, por
ejemplo, puede existir la utilización de menores por parte de adultos para su ejecución. El menor
puede cometer varios homicidios sabiendo que existe un límite para la fijación de la pena que se
le podría imponer, de modo que los homicidios por sobre dicho límite pasan a ser irrelevantes.
Para el señor Senador, no correspondería aplicar mecánicamente el régimen de sanción de los
adultos a los menores de 18 años (si así fuera, no sería necesario un régimen especial de
sanciones). Además, dijo, es correcto establecer un cumplimiento de pena en instituciones
adaptadas al efecto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, partidaria de la reinserción y de la necesidad de
ayudar a los menores que delinquen, señaló que, aunque las sanciones deben ser las mismas sin
importar quién cometa el delito, una vez establecida la sanción deben darse posibilidades
diferentes de cumplimiento a los menores de edad para lograr su reinserción, como, por ejemplo,
mediante medidas cautelares, privilegios o beneficios especiales. La diferencia no puede quedar
radicada en la sanción misma, sino en cómo se cumple la condena y se procura reinsertar al
menor en la sociedad. De lo contrario, se utilizará a los menores en mayor cantidad de delitos y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 224 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
terminarán aún más perjudicados.
El Subsecretario de Justicia recordó que, siendo la reinserción de los jóvenes que han cometido
delito la principal finalidad del régimen especial de penas, la idea es que dicha reinserción les
entregue herramientas especializadas. Al dictarse la ley N° 20.084, añadió, se pensó en un
sistema especial para que los jóvenes estén hasta diez años privados de libertad, en atención a
que mantener más de ese lapso a un joven en el sistema diferenciado no tendría . De allí es que se
proscriba acumular penas.
El personero de Gobierno destacó, enseguida, que desde la entrada en vigencia de la ley N°
20.084 se observa una disminución del 30% en la cantidad de jóvenes que delinquen, aun cuando
algunos ilícitos generen más connotación pública. En concreto, añadió, ha disminuido la comisión
de delitos de parte de adolescentes.
Como una manera de despejar las inquietudes planteadas, la señora Ministra de Justicia y
Derechos Humanos sugirió conferirle una nueva redacción al numeral 18), reemplazándolo por el
que sigue:
“18) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 26, por el siguiente:
“En ningún caso se podrá imponer en virtud de esta ley una pena que fuere más gravosa que
aquella que hubiere de ser aplicada en forma efectiva a un adulto que hipotéticamente hubiese
sido condenado por un hecho análogo y en equivalentes circunstancias. A dichos efectos se tendrá
en cuenta su naturaleza y, cuando fuere equivalente, su extensión.”.”.
El profesor señor Maldonado explicó que, en circunstancias que el texto propuesto consagra como
principio que al adolescente no se le puede sancionar con una pena mayor que aquella que
correspondería a un adulto por un delito equivalente, lo que en definitiva haría una disposición de
esta índole sería extender esta idea básica a toda clase de penas, sean o no privativas de libertad.
El criterio, acotó, ya fue recogido en el texto acordado por el Senado, aunque limitado a las
sanciones privativas de libertad.
El Honorable Senador señor Walker , fundado en el carácter equilibrado de la sugerencia de
redacción alternativa del Ejecutivo, arguyó que el planteamiento salva el principio de que ningún
adolescente puede cumplir una pena mayor que la que se aplicaría en abstracto a un adulto.
El Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que, dado que la norma del Senado restringe su
ámbito a las penas privativas de libertad, la redacción alternativa sería más idónea y comprensiva,
toda vez que incluye a las penas no privativas de libertad.
El Honorable Senador señor Galilea  destacó que la redacción sugerida, además, al utilizar la
expresión “gravosa” englobaría todos los aspectos de una condena.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 225 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- En tales términos y sometida a votación la propuesta de redacción alternativa para el numeral
18) del Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables
Diputados señores Calisto, Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 226 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 56.-
(Pasa a ser 55)
Incorpora diversas enmiendas en la ley Nº 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de
los adolescentes por infracción a la ley penal.
Numeral 1)
- El Senado, en primer trámite constitucional, agregó, mediante este numeral, un nuevo inciso
segundo al artículo 5º de la ley Nº 20.084, para precisar que la prescripción de la acción penal se
suspende si se hubiere derivado el conflicto a una instancia de mediación y mientras ésta dure.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, sustituyó este inciso, por los
siguientes:
“Tratándose de los crímenes y simples delitos como secuestro calificado (homicidio, violación,
violación sodomítica o lesiones); sustracción de menores calificada (violación, violación sodomítica
o lesiones); tortura y apremios ilegítimos, calificados (violación, violación de menores y abuso
sexual); violación; violación de menores; estupro; abuso sexual; abuso sexual de menores;
producción pornográfica de menores; promoción o facilitación a la prostitución de menores;
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 227 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
prostitución de menores; explotación sexual de menores, y robo con homicidio o violación, cuando
al momento de la perpetración del hecho la víctima fuere menor de edad, el plazo de prescripción
de la acción penal será de cinco años tratándose de simples delitos y de diez años tratándose de
crímenes.
La prescripción de la acción penal se suspende si se hubiere derivado el conflicto a una instancia
de mediación y mientras ésta dure.”.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó si al tratarse de delitos cometidos por adolescentes
las víctimas pueden también ser menores de edad para quedar bajo el supuesto normativo.
Además, preguntó de qué forma se concilia esta situación con las normas que establecen la
imprescriptibilidad de los delitos de carácter sexual.
El profesor señor Maldonado señaló que ese fue el origen de esta disposición: cuando se aprobó la
imprescriptibilidad en el Código Penal, se debatió cómo podía consagrarse un régimen que
permitiera la persecución penal cuando la víctima de un delito de connotación sexual era menor
de edad y, además, el victimario tenía menos de 18 años. En ese entonces, en la Cámara de
Diputados, se propuso no aplicar la imprescriptibilidad a los menores de edad, principalmente en
atención a las Reglas de Beijing, puesto que carece de sentido perseguir penalmente a personas
mayores con las normas de la ley N° 20.084.
En ese escenario, prosiguió, se optó por extender los plazos de prescripción. Conforme a lo
dispuesto en la ley N° 20.084, el plazo de prescripción de los simples delitos es de dos años y de
cinco años para los crímenes, plazos que se duplicaron en el supuesto normativo a cinco años para
los simples delitos y a diez años para los crímenes.
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que, dado que antes de aprobar la imprescriptibilidad
de los delitos de carácter sexual la norma indicaba que el plazo de prescripción comenzaba a
computarse desde que la víctima cumplía 18 años, con el fin de que adquiriera consciencia de lo
ocurrido y la autonomía suficiente para denunciar, el punto radica en determinar de qué forma se
concilia la propuesta con dicho objetivo.
Sobre el particular, el profesor señor Maldonado comentó que existen dos reglas distintas: la
primera, regula el inicio del cómputo; la segunda, establece el plazo de prescripción. En el régimen
de responsabilidad penal adolescente sólo hay norma especial para el plazo, no para el cómputo.
Por tanto, la regla sobre el inicio del cómputo es común y rige lo señalado por el señor Senador. Es
decir, en la hipótesis de un crimen, que tiene asociado un plazo de prescripción de diez años, se
debe sumar el tiempo que tarde la víctima en cumplir 18 años, porque la regla del cómputo sí rige
en estos casos.
El Honorable Senador señor Elizalde preguntó si esta última interpretación, en virtud de la cual las
reglas especiales para el cómputo del plazo se aplicarán a estos casos, es unánime en la doctrina
y jurisprudencia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 228 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El profesor señor Maldonado sostuvo que, si bien fue un tema discutido cuando comenzó a regir la
ley N° 20.084, en la actualidad la jurisprudencia ha entendido uniformemente que a los
adolescentes sólo se les exceptúa del plazo de prescripción, mas no de la regla de inicio del
cómputo.
Ante la preocupación del Honorable Senador señor Elizalde acerca de la conveniencia de expresar
la regla de la suspensión claramente en la norma para precaver cambios jurisprudenciales, el
profesor señor Maldonado contestó que una enmienda como la sugerida constituiría una decisión
de política criminal, sin perjuicio de que a su juicio sería una redacción razonable.
El Honorable Senador señor Elizalde arguyó que, en circunstancias que la regla del cómputo tenía
mayor sentido cuando estos delitos eran prescriptibles, con la imprescriptibilidad la norma perdió
sustento porque se configura una regla aún más drástica. Como ello puede inducir a error, sería
oportuno explicitar que estos plazos comienzan a computarse desde que la víctima cumple 18
años.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada , luego de aludir a la dificultad de aplicar normas de
adultos a adolescentes, hizo presente que en el mismo artículo se incorpora una norma que
establece un tipo de suspensión de la prescripción si el conflicto se hubiere derivado a una
instancia de mediación, y mientras dure. Se entiende que, a contrario sensu, no existe otro tipo de
suspensión. Si la jurisprudencia lo consideró un aspecto debatible, con esta nueva interpretación
debiera entenderse claramente que el plazo de prescripción corre de manera continua sin
suspenderse cuando la víctima es menor de edad. Por este motivo, abogó por establecer una
norma expresa al respecto.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó si rige la prescripción cuando el victimario de un
delito de connotación sexual también es menor de edad, pueso que con esta norma se entendería
que sí prescribe.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó que, dada la tendencia a ser especialmente
drásticos ante la comisión de delitos sexuales y otorgar mejor protección a las víctimas, se optó
por la imprescriptibilidad, aunque es una figura controvertida en la doctrina, porque los medios
probatorios se desvanecen en el tiempo (tanto los que acreditan la culpabilidad como los que
demuestran la inocencia del imputado). Por lo mismo, dijo, parece relevante cuestionarse qué
ocurre con aquellos menores de edad que cometen delitos contra víctimas menores que ellos, por
ejemplo, un niño de dieciséis años contra otro de cuatro. La pregunta es si se suspende o no el
plazo de prescripción, porque, aunque se ha señalado que sí se suspende, quizá sería oportuno
incorporar un inciso que lo establezca de forma explícita.
El Honorable Senador señor Galilea adujo que en el ejemplo planteado el delito prescribe, pero el
plazo de prescripción comenzaría a contarse desde la fecha en que la víctima cumple dieciocho
años.
El Honorable Senador señor Elizalde precisó que a los menores se les aplicará la norma vigente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 229 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
antes de la consagración de la imprescriptibilidad de los delitos de carácter sexual, e insistió en la
idea de consagrar esta regla de forma expresa, para evitar que en el futuro la jurisprudencia
cambie de interpretación y aplique otro criterio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  opinó que en aquellos casos en que la víctima es
menor de edad, debería aplicarse la norma de la imprescriptibilidad. Lo anterior, porque, siendo
ambos menores de edad, se beneficia a quien comete el delito en desmedro de la víctima.
El Honorable Senador señor Walker, valorando la precisión planteada y luego de puntualizar que la
ley N° 21.160 declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores de edad, previno que
en esta instancia parlamentaria se discute sobre aquellos casos en que el victimario es menor de
edad, supuesto en que se aplica la sanción prevista en la ley N° 20.084. En este escenario, cabría
definir si prescribe o no la pena por delitos sexuales cometidos por adolescentes. A su juicio, la
distinción se hizo correctamente en la propuesta de la Cámara de Diputados.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró a favor del texto propuesto por la Cámara
de Diputados, pero incorporando dos precisiones. la primera, para definir si se aplica la
imprescriptibilidad cuando la víctima es menor de edad; la segunda, para establecer cuándo se
aplica la suspensión de la prescripción.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, en resguardo del interés superior del niño,
cuando la víctima de un delito de carácter sexual es menor de edad rige la imprescriptibilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde, a modo de síntesis, señaló que la regla general es que el
plazo de prescripción de la ley N° 20.084 es de dos o cinco años, según si se trata de un simple
delito o de un crimen. Sin embargo, trantándose de los delitos enumerados en la propuesta, el
plazo será de cinco y diez años, respectivamente. La regla de imprescriptibilidad cede en caso que
el victimario sea menor de edad. Para los casos ocurridos con anterioridad a la ley N° 21.160, rige
la regla de la suspensión del inicio del cómputo del plazo hasta que la víctima cumple la mayoría
de edad.
Con todo, dijo, si la Comisión Mixta decide que al victimario menor de edad no le será aplicable la
imprescriptibilidad, debe establecerse explícitamente la suspensión del inicio del cómputo del
plazo. Si se opta por la postura más drástica y se aplica la imprescriptibilidad, no será necesario
establecer la suspensión.
El Honorable Senador señor Walker sugirió mantener el texto del Senado, que establece el
principio de carácter general, y señalar que, en caso que la víctima de un delito de carácter sexual
sea menor de edad, rige la imprescriptibilidad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada hizo hincapié en que, en circunstancias que se intenta
distinguir aquellos casos en que el victimario del delito sexual es menor de edad, la propuesta de
la Cámara de Diputados se orienta a establecer un régimen diferenciado ante la evidente falta de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 230 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
madurez que justifica un estatuto propio, lo que refleja una decisión no sólo de este país sino a
nivel internacional. Existen criterios para la penalización de las conductas de los adolescentes
plasmados en las Reglas de Beijing que impiden aplicar el mismo estándar que a los adultos, y
cuyo fin es que éstas no se repliquen en su vida adulta de manera indefinida.
La  Honorable  Senadora  Ebensperger  opinó  que  el  ordenamiento  jurídico  se  ha  mostrado
contradictorio en la materia, porque la autonomía progresiva se aplica sólo en algunas leyes. Por
ejemplo, en circunstancias que un menor puede solicitar el cambio registral de sexo, puede asistir
a manifestaciones sociales y a los padres se les puede negar el acceso a los antecedentes médicos
del hijo cuando está enfermo, se considera que no tiene el desarrollo necesario cuando comete un
delito, incluso si es de carácter sexual. Lo correcto, entonces, sería adoptar un criterio legislativo
unívoco y optar decididamente por creer o no en el principio de la autonomía progresiva.
El Honorable Diputado señor Calisto subrayó que se trata de un debate delicado, porque no es lo
mismo evaluar a un mayor de dieciocho años que a un adolescente. No es posible emitir un juicio
certero en la materia, dijo, por lo que sería oportuno contar con la opinión de un experto.
El Honorable Senador señor Araya sostuvo que, siendo un tema complejo, al tramitarse la ley de
responsabilidad penal adolescente se estableció un corte de edad para determinar en qué
momento hay discernimiento. En materia de delitos sexuales, por tratarse de una situación
delicada, una solución intermedia sería distinguir por tramos de edad, estableciendo un régimen
de catorce a dieciséis años y otro de dieciséis a dieciocho más severo.
El Honorable Senador señor Walker comentó las dificultades que se enfrentaron para aprobar la
imprescriptibilidad de estos delitos, y consideró relevante que la propuesta distinga varios puntos:
si el menor es la víctima o victimario y si es mayor o menor de catorce años, en armonía con la
regulación de la ley N°20.084 y con la imprescriptibilidad del delito de abuso sexual infantil, que
debe aplicarse en términos absolutos en virtud del interés superior del niño.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, aunque estuvo por la imprescriptibilidad de los
delitos sexuales cuando la víctima es menor de edad, propuso distinguir en la hipótesis normativa
la edad del victimario y, además, de la víctima.
El Honorable Senador señor Elizalde precisó que, atendido que la discusión se centra en la
hipótesis en que víctima y victimario son menores de edad, no correspondería reproducir
mecánicamente la normativa aplicable al victimario que es adulto. Se trata de una normativa que
se aplica a mayores de catorce años, pero la víctima puede ser de cualquier edad menor a
dieciocho: mientras mayor es la diferencia de edad, más graves pueden ser los casos.
El Honorable Senador señor Walker puntualizó que por ese motivo es que se busca modificar el
artículo 365 del Código Penal: para evitar discriminaciones por orientación sexual, se propone
derogar la tipificación de relaciones sexuales entre un mayor de dieciocho y un menor cuando
mediare consentimiento.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 231 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El profesor señor Maldonado estuvo por agregar al final del inciso una frase aclaratoria, en cuya
virtud se suspenderá el cómputo del plazo hasta que la víctima cumpla dieciocho años.
Refiriéndose al fondo del asunto, puntualizó que el Ejecutivo mantiene la idea de establecer un
régimen diferenciado y recordó que en el artículo 5 de la ley N° 21.160 se estableció
expresamente  que  los  menores  de  edad  no  quedan  incluidos  en  la  aplicación  de  la
imprescriptibilidad. Por lo mismo, añadió, al agregar expresamente la suspensión del cómputo
plazo, en el ejemplo en que la víctima sea un infante, la acción penal prescribirá cuando el
victimario tenga cuarenta años aproximadamente, esto es, diez años después de que la víctima
cumpla dieciocho años.
En lo tocante a distinguir tramos de edad, según si el victimario tiene entre catorce o dieciséis
años o entre dieciséis y dieciocho, aclaró que los sujetos siguen siendo menores de edad, por
tanto, siguen sometidos a las Reglas de Beijing. En este caso, ello implica una excepción adicional,
porque se aplicará un régimen distinto al de los adultos y, además, para estos delitos en particular
se hará una nueva excepción, mediante un plazo mayor para todos los menores de edad. La
sugerencia del Ejecutivo, añadió, consiste en aplicar un régimen especial de prescripción para
estos casos, de diez años para crímenes y de cinco años para simples delitos, agregando que en
estos supuestos se suspende el cómputo del plazo hasta que la víctima cumpliere dieciocho años.
El Honorable Senador señor Araya, luego de advertir que dentro del catálogo de delitos a los que
se les aplicaría la suspensión de la prescripción se encuentra el homicidio (supuesto en el que no
tiene sentido suspender el plazo hasta que la víctima alcance la mayoría de edad), pidió precisar
los delitos que quedarían comprendidos.
El profesor señor Maldonado comentó que, siendo el catálogo de delitos el mismo de la ley
N°21.160, sólo se alude a tipos penales de carácter sexual cometidos contra menores de edad. Si
bien hay hipótesis de concursos de delitos (como secuestro o robo con violación) que complejizan
el listado, en definitiva sólo se discurre en torno a delitos de carácter sexual.
El Honorable Senador señor Elizalde adujo que tales delitos van asociados a otro de carácter
sexual (como el homicidio con violación), caso en que la suspensión opera por este último. La
víctima debe ser mayor de edad para denunciar, porque para hacerlo debe poseer la madurez
suficiente para tomar consciencia de la situación y actuar con autonomía respecto del grupo
familiar o del entorno donde ocurrió el delito, dado que generalmente son delitos cometidos por
conocidos y cercanos.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, coincidiendo en las dificultades expuestas, señaló que
se trata de una materia que debiera resolverse en el marco de la ley N° 21.160, que estableció la
imprescriptibilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde preguntó si se aplica la misma regla si el homicidio con
violación se encuentra en estado de tentado o frustrado, pues, de ser así, la norma cobraría
sentido.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 232 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea, concordando con la idea de distinguir dos tramos de edad
para los victimarios (entre menores de dieciocho y menores de dieciséis), arguyó que hay un nivel
de responsabilidad diferente. En esa línea, dijo, cuando se debatió sobre la imprescriptibilidad, se
argumentó en su favor que en la práctica los menores abusados bloquean los hechos de abuso,
pudiendo transcurrir muchos años para que logren procesarlos. De allñí que sea oportuno
establecer que para los victimarios mayores de dieciséis el plazo será mayor.
En mérito del debate habido, la mayoría de la Comisión Mixta fue partidaria de acoger la enmienda
de la Cámara revisora, agregando una oración final al inciso segundo propuesto en virtud de la
cual en los casos a que la norma alude se suspenderá el cómputo del plazo de prescripción hasta
que la víctima cumpla dieciocho años.
- Sometida en esos términos a votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la
mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor, los Honorables
Senadores señores Araya, Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Malla y
Soto Ferrada. Votaron en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable
Diputado señor Coloma. Se abstuvo, el Honorable Diputado señor Calisto.
La Honorable Senadora Ebensperger fundó su voto de rechazo en la circunstancia de adherir a la
imprescriptibilidad de delitos sexuales cometidos contra menores de edad, en resguardo del
interés superior del niño.
El Honorable Senador señor Elizalde fundó su voto a favor en el entendido que, si bien es
partidario de la imprescriptibilidad de los delitos sexuales cometidos contra menores de edad, su
opinión en general en la materia es proclive a la prescripción de los delitos. En lo que atañe a la
norma en cuestión, y en el entendido que víctima y victimario son menores de edad, estuvo a
favor de la propuesta. Además, expresó, el texto aprobado es más drástico que el texto inicial.
El Honorable Senador señor Galilea fundó su voto favorable en el carácter más riguroso de la
norma aprobada. La idea de aplicar la imprescriptibilidad a menores de edad no es viable, agregó,
en virtud de la normativa internacional. Así las cosas, la mejor opción es suspender el plazo de
prescripción.
El Honorable Senador señor Walker votó a favor, en el entendido que se aplicarán las reglas
generales sobre prescripción de delitos sexuales contra menores, en armonía con las leyes N°s.
20.084 y 21.160.
El Honorable Diputado señor Calisto, al justificar su abstención y reconociendo la razonabilidad de
la propuesta, manifestó dudas acerca de los alcances de la norma. De alli que reiterara la
necesidad de conocer la opinión de expertos en la materia que orienten al respecto. Con todo,
coincidió en que, aún siendo imprecisa, la norma votada es más drástica que la original.
El Honorable Diputado señor Coloma  estuvo por la negativa, en consideración a que, en su
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 233 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
concepto, la norma debe esencialmente procurar la protección de la víctima. En tal sentido,
hubiera sido más apropiado rechazar la indicación para buscar una propuesta similar a las normas
vigentes para los victimarios adultos en materia de prescripción.
El Honorable Diputado señor Malla, estimó razonable a la propuesta planteada por el Ejecutivo.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, fundó su aprobación en la experticia del profesor
Maldonado y en la circunstancia de que Chile tiene responsabilidades internacionales que le
impiden dar tratamiento de adultos a los menores que cometan delitos. Si se traspasa ese límite,
adujo, se puede afectar la responsabilidad del Estado. En tal contexto, añadió, la propuesta resulta
razonable porque no exime de responsabilidad penal al adolescente, sino que suspende el
cómputo del plazo de prescripción, lo que cautela la certeza jurídica y da a las víctimas la
posibilidad de perseguir a sus victimarios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 234 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Senador señor Galilea, dada la envergadura de la nueva institucionalidad y el
aumento de 25% de su planta, estimó razonable proceder a una evaluación de los trabajadores
actuales. Lo anterior, sin perjuicio de que un número significativo de funcionarios continuarán
laborando en el Servicio por carrera funcionaria. No se pueden descartar las desvinculaciones bien
justificadas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 235 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 236 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Senador señor Galilea se refirió al artículo segundo transitorio y confirmó que
durante la reforma procesal penal, efectivamente el legislador estimó conveniente no continuar
con todos los funcionarios de los juzgados del crimen para lograr los cambios profundos que se
buscaban en la administración de la justicia penal. Algo similar ocurrió con la creación de los
Servicios Locales de Educación, ocasión en la que no se trasladó a todos los funcionarios, quienes
fueron objeto de evaluaciones. No se trata de estar a favor o en contra de la reforma o de los
funcionarios del SENAME, porque el problema del sistema tiene diversas fuentes. Por eso, se
mostró a favor de una evaluación a los funcionarios que, a su entender, resulta del todo necesaria,
porque algunos no serán capaces de adaptarse al cuidado de los menores.
Por otro lado, estimó conveniente acotar la facultad del Presidente de la República para dictar
decretos con fuerza de ley, y coincidió en la conveniencia de votar primeramente el numeral 48)
del artículo 56 (que pasa a ser 55).
El señor Senador estuvo por establecer criterios acotados que aclaren cómo participarán las
asociaciones gremiales en la dictación del decreto con fuerza de ley. Entre tales criterios,
mencionó la experiencia laboral. Con todo, consideró altamente probable que la mayoría de los
funcionarios sean traspasados. Los pocos que no lo sean, deberán remplazarse con nuevo
personal que cuente con experiencia y preparación.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 237 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 238 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 35 quinquies propuesto
Inciso primero
- El Senado, mediante esta norma, estableció, en materia de mediación excepcional, que también
podrá ser derivado a mediación un proceso que no cumpla con las exigencias señaladas en los
incisos primero, cuarto y quinto del artículo precedente, a solicitud de la víctima, y cumpliéndose
las demás exigencias procedentes. Agrega que, en dicho caso, la derivación no suspende en forma
necesaria el curso del proceso.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, reemplazó la referencia a los
“incisos primero, cuarto y quinto del artículo precedente” por otra a los “incisos primero y sexto
del artículo 35 ter”.
Consultado por el Honorable Senador señor Walker acerca de una posible contradicción entre esta
propuesta y lo recién aprobado, el profesor señor Maldonado explicó que la idea encuentra su
fuente en que el texto del Senado mostraba cierto desorden normativo desperdigado en diferentes
reglas, que se unificaron. Ello no veló por la correlación entre las distintas disposiciones. Al
eliminarse el inciso séptimo del artículo 35 ter, las limitaciones quedan incluidas en los incisos
primero y sexto. Por ende, la referencia debe hacerse a los incisos primero y sexto, como lo acordó
la Cámara revisora.
El Honorable Senador señor Elizalde expuso que con esta disposición se acogen los casos a los
cuales hacía referencia la señora Ministra. Finalmente, dijo, corrige la referencia normativa al
mismo artículo y queda más coherente.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que la disposición constituiría una excepción, ya que el
inciso primero del artículo 35 quinques exige que en la mediación estén de acuerdo víctima y
victimario, mientras el inciso sexto del artículo 35 ter establece que no puede haber mediación.
Luego, aquí se incorpora una norma excepcional que dispone que, sin perjuicio de lo dispuesto en
los citados incisos primero y sexto del artículo 35 ter, cuando la victima desea ir a mediación, sería
procedente sin limitaciones. Esto puede generar inconvenientes si es que se ejerce fuerza sobre la
víctima, sobre todo considerando que se trata de un menor de edad.
El Honorable Senador señor Walker consultó si para la mediación siempre se debe contar con
aprobación judicial.
La Jefa de la División de Reinserción Social instó a revisar por completo el articulado, ya que se
plantean dos diferencias con el artículo anterior: que sea a solicitud de la víctima, y su efecto (no
poner  término  al  proceso),  pues  podrá  ser  considerado  como  un  antecedente  para  la
determinación o suspensión de la imposición de la pena, en la imposición o mantención de
medidas cautelares y en las audiencias de sustitución y remisión de condena.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 239 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Diputado señor Longton cuestionó una disposición que no poseerá ningún incentivo
en la práctica, que es que la mediación requiera el consentimiento de la víctima y que el imputado
consienta libre y voluntariamente. Establecer una excepción donde con la sola solicitud de la
víctima puede realizarse mediación, pierde eficacia la mediación del artículo 35: bastaría la
solicitud de la victima para dar curso a la mediación. Consultó, entonces, por la validez de no
establecer ningún requisito adicional a la víctima.
La señora Cortés indicó que la regla general es que la mediación se dé a instancias del fiscal,
cuando no esté formalizado, y a solicitud del tribunal, cuando sí esté formalizado. Todo proceso de
mediación requiere del consentimiento de la víctima y del imputado, recalcó. La diferencia es que
la víctima es quien solicita la mediación (en todo caso se requiere del consentimiento del
imputado).
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que la redacción pudiese llevar a interpretaciones
equivocadas en cuanto al cumplimiento de requisitos, por lo que solicitó precisión sobre qué se
debe cumplir para dar paso a la mediación.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Ferrada, propuso, como sugerencia
de redacción, para que exista un control jurisdiccional, agregar que deba incluirse consentimiento
del imputado expreso y que exista un control por parte del juez de garantía, para asegurar que el
consentimiento fuese entregado en forma libre y voluntaria por parte de la víctima.
En tal sentido, el Ejecutivo presentó la siguiente propuesta: “Artículo 35 quinques. Mediación
excepcional. En todo caso, también podrá ser derivado a mediación un proceso que no cumpla con
las exigencias señaladas en los incisos primero y sexto del artículo 35 ter, a solicitud de la víctima,
con consentimiento del imputado y autorizado por el juez de garantía competente, y cumpliéndose
las demás exigencias procedentes. En dicho caso, la derivación no suspende en forma necesaria el
curso del proceso”. En estos casos la mediación exitosa, con acuerdo cumplido por parte del
imputado, podrá ser considerada como un antecedente para la determinación o suspensión de la
imposición de la pena, en la imposición o mantención de medidas cautelares y en las audiencias
de sustitución y remisión de condena.
El Honorable Senador señor Walker indicó que le parece correcta la propuesta. Connotó que,
juntamente con los Honorables Diputados señores Soto Ferrada y Longton, han propiciado la
creación de una defensoría de las víctimas, ya que se considera que ellas siempre tienen algo que
decir en la medida que el juez de garantía revise que no exista vicio del consentimiento. De existir
dudas respecto a si la victima ha sido constreñida en el otorgamiento del consentimiento, se
sugiere que sea una materia a revisar por el juez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, en el entendido que se trata de un derecho que se
otorga a la víctima, cuestionó que se requiera el consentimiento del imputado. Además, manifestó
dudas en cuanto a que, tratándose de delitos graves, sea conveniente para la víctima celebrar una
mediación, pudiendo existir una nueva vulneración de sus derechos o actuar bajo amenaza,
especialmente si es menor de edad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 240 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada  recordó que estos procesos poseen mucha relevancia
en la justicia juvenil, al ser personas en proceso de formación, que cometen errores, que son
reincidentes en dichos errores, y que pueden realizar conductas delictuales que se comienzan a
consolidar. Con todo, la justicia restaurativa o mediación es una herramienta para los jueces para
evaluar entregarles otra oportunidad, sujeta a la supervisión judicial. En la hipótesis en comento,
se entregan los debidos marcos, al necesitar contar con el consentimiento de la víctima y también
del imputado, y todo bajo la supervisión del juez, lo que, a su parecer, elimina la posibilidad de
que se realice bajo amenaza, chantaje o presiones indebidas. Lógicamente debe tratase de un
proceso de mediación libre e informado, exento de toda medida de fuerza. Da confianza una
herramienta judicial sometida a los debidos controles.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos sostuvo que, en primer lugar, la discusión se
centra en un inciso donde la víctima es la que debe haber solicitado la medida. Por ello es que se
plantea la sola aprobación de la persona imputada. La lógica de robustecer la mediación o justicia
restaurativa, cuenta con evidencia: la justicia restaurativa entrega una oportunidad a las víctimas
para entender el por qué se comete el delito, y la oportunidad al imputado para enfrentar a la
víctima y pedir disculpas, por ejemplo, y hacer una restauración simbólica, que no sea únicamente
una pena impersonal. Existe evidencia que la justicia restaurativa produce consecuencias positivas
respecto de las víctimas, y no únicamente de los imputados. Esto es relevante al tratarse de
jóvenes. Además, cuenta con supervisión judicial por parte de los jueces de garantía.
El Honorable Senador señor Elizalde, fundado en la vulnerabilidad de la víctima frente a una
mediación, expresó que, a su entender, la solicitud de la víctima es la que activa el proceso de
mediación, y que, al tratarse de una mediación, por su naturaleza necesariamente se debe contar
con la voluntad de la otra parte.
El Honorable Diputado señor Longton se mostró de acuerdo con la redacción propuesta. Consultó
luego por el inciso segundo el artículo 35 quinques, donde se señala que la mediación exitosa, con
acuerdo del imputado, podrá ser considerada como un antecedente para la determinación o
suspensión de la imposición de la pena, en la imposición o mantención de medidas cautelares y en
las audiencias de sustitución y remisión de condena. No queda claro por qué la mediación exitosa
produce dichos efectos en aquel artículo, mientras que en el artículo 35 ter provoca otros efectos,
entendiendo que en ambos casos se refiere a una mediación exitosa. La mediación es una forma
de acercar posiciones y resolución de conflictos, por lo que no observa razones para distinguir los
efectos producidos en un caso u otro.
El Honorable Senador señor Galilea recordó que la regla general es que la mediación sea
procedente. Respecto de ciertos delitos, no existe la posibilidad de efectuar una mediación. Está
en análisis una oportunidad de que se generen ciertos efectos si es que la víctima solicita una
mediación. Debe tener efecto esa voluntad manifestada por la víctima. Habría que distinguir
ambas situaciones, pero precisándolo de mejor forma, como sería establecerlo como atenuante.
Deben diferenciarse completamente los efectos de la mediación como regla general, de los casos
en que la víctima impulse una mediación, y tener tratamientos diferenciados.
La Jefa de la División de Reinserción Social indicó que se deben diferenciar dos ámbitos de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 241 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aplicación de la mediación. Un ámbito general donde se permite la mediación, y se excluyen los
delitos de mayor gravedad, y en esos casos el efecto de la mediación exitosa es poner término al
proceso. Y, por otro lado, hay situaciones en que la víctima desea solicitar mediación, por
diferentes razones, solicitud que puede realizarse incluso en la etapa de ejecución. Además, debe
considerarse la determinación de pena en la justicia penal juvenil, se propone que sea considerado
como antecedente, tanto en la determinación del quántum, como en la determinación de la
naturaleza de la pena.
Por ello, arguyó, de establecerse sólo como una atenuante, deja afuera todo el resto de las
posibilidades y restringe mucho su ámbito de aplicación. En derecho comparado la justicia
restaurativa es más amplia, y no se condiciona más allá del cumplimiento de los requisitos básicos
de toda mediación, como sería la voluntad y el secreto. Se restringe entonces el ámbito de la
justicia restaurativa entendiendo que se trata de un proceso novedoso.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó que, en su opinión, el artículo 35 quinques debe
entregar un matiz a lo establecido en el anterior inciso sexto, y que esa expresión de la víctima,
validada por el juez, no suspenda el procedimiento (debe llegar a término), y se considere como
antecedente para la determinación de la pena. Respecto de los demás delitos no contenidos en el
inciso sexto, consideró que no se les debe incorporar, ya que las partes siempre poseen la opción
de acudir a mediación hasta el último momento.
El profesor Maldonado precisó que los casos donde se vislumbra que, en mayor medida, se puede
hacer uso de esta herramienta, no se refieren a los delitos excluidos, sino que, por ejemplo, una
reiteración delictiva en un ilícito de menor entidad, donde no se tenga acceso al principio de
oportunidad, ni acceso a la suspensión condicional del procedimiento, como sería por ejemplo un
hurto en un almacén. Es decir, acotar esta hipótesis hacia los delitos excluidos, sería precisamente
entregar la herramienta donde menos presenta utilidad.
En los casos del inciso sexto no se debe suspender nunca el procedimiento por la mediación, y se
debe hacer la diferencia en la redacción.
El Honorable Senador señor Soto Ferrada afirmó que ante una facultad jurisdiccional donde todas
las partes están de acuerdo en buscar una fórmula que mejore la situación procesal del imputado,
y la víctima reciba lo que aspira, requiere limites claros al existir delitos graves que no pueden
resolverse por autocomposición, como el homicidio. Advirtió que por el camino de la mediación no
siempre se desea eximir al imputado de penas privativas de libertad, sino que rebajar condenas, o
determinación de la pena a aplicar. Propuso entonces establecer límites a la mediación.
El Honorable Diputado señor Longton insistió en que le preocupa el que el consentimiento de la
víctima para iniciar el proceso sea libre y voluntario, ya que el imputado puede verse tentado de
ejercer ciertas presiones indebidas para seguir este curso del proceso en su propio beneficio.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos propuso agregar que se trate de un
consentimiento libre e informado, y que sea autorizado por el juez de garantía.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 242 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luego, sugirió agregar, al final del inciso primero del artículo 35 quinques que se consulta, lo que
sigue: “En dicho caso, la derivación no suspende el curso del proceso, salvo en los delitos del
inciso sexto del artículo 35 ter, donde no podrá suspenderse dicho procedimiento”.
- Sometido a votación el inciso primero con la redacción planteada por el Ejecutivo, fue aprobado
por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votasron por la afirmativa, los
Honorables Senadores señores Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Longton y
Soto Ferrada. Votó en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger. Se abstuvo, el
Honorable Diputado señor Coloma.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada fundó su voto a favor en la circunstancia de que este
proyecto otorga facultades a los jueces en casos calificados y requiere el consentimiento de la
víctima, todo lo cual además bajo los debidos resguardos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 243 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 60.-
(Pasa a ser 58)
- El Senado, mediante esta disposición, introdujo enmiendas a la ley Nº 19.718, que crea la
Defensoría Penal Pública.
- La Cámara revisora suprimió este artículo.
Con motivo del análisis de esta divergencia, la Jefa de la División de Reinserción Social precisó
que, siendo el objetivo de una norma de esta naturaleza propender a la especialización de los
actores del sistema de justicia, se ha consensuado con la Defensoría Penal Pública para hacerla
coherente con su diseño institucional y contar con una defensa especializada.
Consultada por el Honorable Senador señor Galilea acerca de la razón que llevó a la Cámara
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 244 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
revisora a rechazar este artículo, la Jefa de la División de Reinserción Social explicó que dicha
resolución no se adoptó por falta de acuerdo en cuanto a la necesidad de contar con una defensa
especializada en la materia, sino por la redacción de la hipótesis normativa, en la medida que no
hubo anuencia en orden a radicar la especialización en la denominada Unidad de Estudios del
organismo de que se trata.
La Comisión Mixta estuvo por mantener la disposición acordada por el Senado.
- Sometido a votación el artículo acordado por el Senado en el primer trámite constitucional, fue
aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto,
Longton, Soto Ferrada y Videla.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 245 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Numeral 25)
La norma acordada por el Senado, en primer trámite constitucional, intercala los siguientes incisos
segundo y tercero, nuevos, en el artículo 33:
“El tiempo que el imputado cumpliere en internación provisoria deberá ser abonado íntegramente
en caso que fuere condenado a alguna de las penas previstas en las letras a) a d) del artículo 6°, a
razón  de  un  día  de  cumplimiento  por  cada  día  de  internamiento,  arresto  o  vigilancia,
indistintamente. Igualmente, el tiempo que el imputado cumpliere bajo arresto domiciliario o
sujeto a la vigilancia de una institución deberá ser abonado íntegramente tratándose de las penas
previstas en las letras b) a d) del artículo 6°.
En caso que la pena a cumplir fuere inferior al mínimo previsto en la ley para la pena de que se
trate, la extensión efectiva que se deberá cumplir se ajustará a dicho límite.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 246 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este numeral, si bien no fue objeto de divergencia entre ambas Cámaras, fue revisado por la
Comisión Mixta, con arreglo al artículo 121 del Reglamento.
Con motivo de su análisis, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos hizo notar que el
Ejecutivo, recogiendo observaciones planteadas por la Asociación Nacional de Magistrados,
expresadas con posterioridad a la votación de este proyecto de ley en la Cámara de Diputados, ha
elaborado una redacción alternativa que incide, especialmente, en lo relativo al conteo de abono
de las penas. Los nuevos incisos segundo y tercero que el Ejecutivo sugiere, son los que se
consignan:
“El tiempo que el imputado cumpliere en internación provisoria, detenido o bajo arresto, deberá
ser abonado íntegramente en caso que fuere condenado a alguna de las penas previstas en las
letras a) a d) del artículo 6º, a razón de un día de cumplimiento por cada día de internamiento o
arresto,  indistintamente.  Igualmente,  el  tiempo  que  el  imputado  cumpliere  bajo  arresto
domiciliario o sujeto a la vigilancia de una institución deberá ser abonado íntegramente tratándose
de las penas previstas en las letras b) a d) del artículo 6º.
En caso que la pena a cumplir fuere inferior al mínimo previsto en la ley para la pena de que se
trate, la extensión efectiva que se deberá cumplir se ajustará a dicho límite.”.
El profesor señor Maldonado puntualizó que la Asociación Nacional de Magistrados advirtió una
omisión existente en el proyecto de ley, a saber, que el abono de la privación de libertad sólo
podrá computarse respecto del tiempo en que el adolescente esté en internación provisoria. Así, si
bien los días o meses que un adolescente estuvo en internación provisoria se abonan al
cumplimiento posterior de la sanción privativa de libertad, el tiempo que estuvo detenido o bajo
arresto no podría abonarse. En la regulación procesal común de adultos, añadió, se contabilizan
los tres ítems: la prisión preventiva, el arresto y la detención. La norma del proyecto deja afuera
los dos últimos. En ese marco, dijo, la redacción del Ejecutivo simplemente agrega el arresto y la
detención, para que sean parte del cómputo del abono.
El Honorable Senador señor Walker subrayó que con la propuesta, entonces, se homologarían las
reglas sobre RPA con las de los los adultos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , favorable a la propuesta del Ejecutivo, y en el
entendido que el texto del Senado alude también a la vigilancia, consultó si la redacción sugerida
incorpora también este concepto.
El profesor señor Maldonado arguyó que, mientras en un texto posterior se abonan las medidas
cautelares no privativas de libertad a las condenas no privativas de libertad, en la norma en
análisis sólo se abona el período de privación de libertad a las condenas privativas de libertad. En
tal sentido, sería equivocado incluir la sujeción a la vigilancia (una medida cautelar no privativa de
libertad) para abonarla a las medidas privativas de libertad. De allí que recomendara eliminar
dicha alusión.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 247 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Walker destacó, en sintonía con lo anterior, que no se imputaría el
período en vigilancia al no constituir una medida privativa de libertad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró su inquietud, fundada en que en la primera
parte de la propuesta de redacción del Ejecutivo se contiene una referencia a la vigilancia.
El Profesor señor Maldonado apuntó que, por una parte, se abona la cautelar privativa de libertad
o medida privativa de libertad a la condena privativa de libertad, y, por otra, se abona la medida
cautelar no privativa de libertad (como la sujeción a la vigilancia o el arresto domiciliario) a una
pena que no sea privativa de libertad. Lo anterior explica que sea un error incluir la alusión al
inicio de la norma. Allí la referencia es a a medidas privativas de libertad que se abonaban a
sanciones privativas de libertad.
Consultado por el Honorable Senador señor Galilea acerca de la exclusión de la refencia a la letra
a) del artículo 6º en la frase final del nuevo inciso segundo propuesto, el profesor señor Maldonado
señaló que dicho literal regula la privación de libertad o internamiento en régimen cerrado, por lo
que  de  cumplirse  una  cautelar  ambulatoria  (que  no  supone  privación  de  libertad)  no
correspondería abonar ese tiempo al cumplimiento de una pena privativa de libertad. Con todo, sí
correspondería abonarlo a penas de carácter ambulatorio, como el internamiento en régimen
semicerrado, la libertad asistida especial con régimen de reclusión, la libertad asistida especial o
la libertad asistida simple (letras b) a d) del artículo 6°). En ese entendido, la exclusión de la letra
a) impide el abono de cautelares ambulatorias a sanciones privativas de libertad.
Ante la inquietud del Honorable Senador señor Galilea acerca de si la referencia a “arresto
domiciliario sujeto a vigilancia” significa que la persona no estuvo propiamente privada de libertad
(sino que sujeta a otras medidas de carácter ambulatorio), el profesor señor Maldonado precisó
que quien estuvo sujeto a medidas de restricción ambulatorias (que no suponen privación de
libertad propiamente tal), podrá abonar ese tiempo únicamente a las sanciones no privativas de
libertad que se le impongan.
El Honorable Senador señor Elizalde  previno que, en circunstancias que el artículo 6°, sobre
sanciones, establece la internación con régimen cerrado con programa de reinserción social, la
internación parcial, la libertad asistida especial y, luego, otras medidas no privativas de libertad,
se requiere aclarar qué se debe entender por reclusión parcial en la letra b), toda vez que aquí
habría una forma de privación de libertad.
El profesor señor Maldonado hizo presente que el arresto parcial como medida cautelar o arresto
domiciliario (que implica una privación de libertad restringida) se imputa a la libertad asistida
especial con reclusión parcial, al tratarse de contenidos equivalentes. La privación de libertad
completa se abona a una condena privativa de libertad completa o internamiento total, y cualquier
otra forma de medida cautelar ambulatoria o con reclusión parcial se imputa a la medida
sancionatoria con sanciones que posean el mismo carácter.
El Honorable Senador señor Galilea consultó, a modo de ejemplo, por el caso de una persona que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 248 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estuvo un año con arresto domiciliario y fue finalmente condenada a privación de libertad o
internación definitiva. Según lo señalado en este artículo, a esta persona no se le imputaría ningún
día al haber estado con arresto domiciliario.
El profesor señor Maldonado, luego de acotar que aquéllo sería efectivo, adujo que la salvedad
radica en que estos procesos relativos a adolescentes no pueden extenderse en su instrucción por
más de seis meses completos: el supuesto de que al adolescente se lo someta a esa medida por
un año completo es prácticamente imposible. En cambio, dijo, sí puede ocurrir que una persona
haya estado con arresto domiciliario durante seis meses (que equivale a una restricción parcial), y
que más tarde, cuando sea condenado a una pena privativa de libertad, ese período no le sea
abonado. Lo usual es lo contrario, esto es, que la persona esté en internación provisoria y termine
siendo condenada a una sanción no privativa de libertad. Es extraño el caso en que una persona
sea sometida a una medida cautelar de inferior gravedad respecto de una condena posterior.
El Honorable Senador señor Galilea cuestionó que en el caso de los adultos el arresto domiciliario
sí se impute a una pena privativa de libertad, y no así a los adolescentes, cuando ya se aceptó el
criterio según el cual a éstos no se les puede imponer una situación más gravosa que a los
adultos.
El profesor señor Maldonado sostuvo que existe una práctica jurisprudencial en cuya virtud a los
adultos se les reconoce parcialmente el período de arresto domiciliario. El Ejecutivo, dijo, es
partidario de extender el abono del período de arresto domiciliario a las condenas privativas de
libertad, lo cual podría agregarse en la primera parte de la propuesta en discusión. La imputación
que efectúa la jurisprudencia, precisó, sería uno a uno.
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que, de aplicarse a adultos, con mayor razón debería
aplicarse a adolescentes. En una medida cautelar, arguyó, que implica privación de libertad, se
imputa la pena porque, de no hacerse, se estaría penalizando dos veces. Siendo el arresto
domiciliario una forma de privación de libertad, debería imputarse. Como no debe existir una
situación más gravosa para adolescentes que para adultos, la medida cautelar debería imputarse
a la pena.
El Honorable Diputado señor Longton, proclive en esta materia a una regulación integral respecto
de adolescentes y adultos, consultó si efectivamente no hay norma expresa tratándose de los
adultos, como quiera que, si sólo es una práctica jurisprudencial, podría extenderse la misma al
régimen de adolescentes.
El profesor señor Maldonado puntualizó que este asunto está regulado en el articulo 348 del
Código Procesal Penal, cuyo inciso segundo prescribe que tratándose del arresto domiciliario de
adultos, se abonará a la pena impuesta un día por cada día completo, o fracción igual o superior a
doce horas, de dichas medidas cautelares que hubiere cumplido el condenado.
El Honorable Senador señor Walker planteó la conveniencia de homologar dicha norma en materia
de responsabilidad penal adolescente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 249 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El profesor señor Maldonado arguyó que una norma de tal naturaleza podría establecer que el
tiempo que el imputado cumpliere en internación provisoria, detenido o bajo arresto total o
domiciliario, deberá ser abonado íntegramente en caso que fuere condenado a alguna de las
penas previstas en las letras a) a d) del artículo 6°, a razón de un día de cumplimiento por cada
día de internamiento o arresto, indistintamente. De igual modo, el tiempo que el imputado
cumpliere bajo arresto domiciliario o sujeto a la vigilancia de una institución deberá ser abonado
íntegramente tratándose de las penas previstas en las letras b) a d) del artículo 6°.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos puntualizó que la nueva redacción que se
propone para el inciso segundo, nuevo, del artículo 33, busca aclarar la forma de imputar las
medidas cautelares frente a una condena, por lo que se expone una nueva propuesta.
En el mismo sentido, el asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Ferrada,
especificó que se encuentra pendiente definir cómo imputar una medida de internación provisoria
o arresto domiciliario de un menor de edad a su eventual condena final. Al efecto, añadió, habría
que hacerse cargo de, por ejemplo, una medida de arresto domiciliario de un niño, niña o
adolescente, superior a doce horas, toda vez que el Código Procesal Penal regula el caso de los
mayores de 18 años, estableciendo que un arresto domiciliario de más de doce horas debe
abonarse a la condena final con el equivalente a un día. En ese orden, la redacción sería la que
sigue:
“El tiempo que el inculpado cumpliere en internación provisoria, detenido o bajo arresto, sea en un
recinto público o de carácter domiciliario, deberá ser abonado íntegramente en caso de que fuere
condenado a alguna de las penas previstas en las letras a) a d) del artículo 6º, a razón de un día
de cumplimiento por cada día de internamiento o arresto, o fracción igual o superior a doce horas,
indistintamente. De igual modo, el tiempo que el imputado se mantuviere interno o sujeto a la
vigilancia  de  una  institución,  deberá  ser  abonado  íntegramente  tratándose  de  las  penas
contempladas en las letras b) a d) del artículo 6°.”.
La norma así redactada, acotó el profesional, ordena abonar la fracción de arresto domiciliario
igual o superior a doce horas a la condena final del menor de edad.
Los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Elizalde, aunque estuvieron en general
contestes con la propuesta, manifestaron dudas por la utilización de la frase “recinto público o de
carácter domiciliario”, pues, si bien se entiende que la norma se refiere a un centro de detención,
la idea de fondo no estaría correctamente expresada.
La señora Ministra, como un modo de aclarar la inquietud, sugirió aludir a que se trate de una
persona detenida o bajo arresto, sea en un recinto penitenciario o en su domicilio.
El asesor señor Ferrada previno que, para no utilizar el concepto de recinto penitenciario o recinto
público, la redacción podría aludir a un centro de internación provisoria o de carácter domiciliario,
lo cual facilitaría su aplicación en materia de responsabilidad penal adolescente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 250 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue partidaria de utilizar la frase “centro de
internación provisoria o domicilio”.
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que lo relevante es que el individuo se encuentre
privado de libertad por un período mayor de doce horas, sin importar dónde esto ocurra; así, por
ejemplo, podría ser en una cárcel común (lo que excluiría la hipótesis en análisis).
El Honorable Senador señor Walker fue de opinión que la alusión sea genérica, pues también la
persona podría estar privada de libertad en un recinto hospitalario.
En el mismo sentido, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo preferir que se destaque
más la calidad de detenido, por sobre el lugar donde se posee tal calidad.
El Honorable Senador señor Walker advirtió que, como se trata de un concepto opuesto a la
internación provisoria, la hipótesis normativa debe ir más allá que aquella medida y debe
contemplar la posibilidad de que sea factible computar el tiempo de detención a la condena.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sugirió redactar la norma de manera que se incluya el
tiempo que el imputado cumpla en internación provisoria, detenido o bajo arresto, total o
parcialmente.
El señor Ferrada, en sintonía con dicho planteamiento, recomendó aludir a la medida precautoria
propiamente tal (sea internación provisoria, detención o arresto domiciliario), y no al lugar en el
que se cumpla tal medida cautelar.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo notar que la disposición en cuestión se generó
como espejo de la regla establecida respecto de adultos, a razón de un día de cumplimiento por
cada día de internamiento o arresto, o fracción igual o superior a doce horas, indistintamente. De
ser así, cabría precisar qué ocurre en el caso de los adultos cuando son menos de doce horas, y si
este lapso se imputa como medio día u otra alternativa. Si esta fuera la solución, igual regla
debería aplicarse a los menores.
La Jefa de la División de Reinserción Social del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos comentó
que la norma espejo del Código Procesal Penal discurre acerca de la imputación de doce horas o
más, por lo que lo que se persigue aquí es replicar ese tiempo. Aunque en el ámbito
jurisprudencial, añadió, se ha discutido qué ocurre con un lapso menor a doce horas, no hay
solución normativa expresa al respecto.
- Puesta en votación la redacción alternativa para el inciso segundo, nuevo, del artículo 33, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, García Ruminot y Walker, y Honorables Diputados
señores Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 251 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Concluida la votación, el Honorable Diputado señor Coloma consultó por lo que consideró una
anomalía en el sistema penal relacionada con el cómputo de plazos y condenas: según dijera,
cuando un menor de edad es condenado a cumplir una pena y después alcanza la mayoría de
edad, puede solicitar se considere su irreprochable conducta anterior. Esta situación, en su
concepto, debería ser revisada.
La Jefa de la División de Reinserción Social del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos explicó
que, por mandato legal, el uso de antecedentes penales para quienes hayan sido condenados con
arreglo a la ley N° 20.084 debe ser restringido. De allí que los antecedentes penales no se puedan
invocar en los procesos que se incoen contra adultos. Esta solución encuentra su fuente en
instrumentos jurídicos internacionales en materia de justicia penal juvenil, que obligan a nuestro
país.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 252 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Letra a)
- El Senado, en primer trámite constitucional, prescribió como caso calificado la existencia de una
evaluación negativa del desempeño del programa por parte del Servicio acorde a las normas
técnicas y estándares de funcionamiento. Esto procederá especialmente cuando exista riesgo de
afectar la vida o integridad física de los jóvenes.
- La Cámara revisora reemplazó este literal, por los siguientes:
“a) Cuando existan indicios de vulneración de derechos de los sujetos de atención, especialmente
si existe amenaza a su derecho a la vida o integridad física y/o psíquica. Especialmente si existen
denuncias por vulneraciones de derecho ante el Ministerio Público o tribunales de justicia.
b) Cuando, en la ejecución del programa, se produzcan hechos de violencia contra los sujetos de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 253 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
atención o entre ellos, sin que el organismo acreditado haya reportado dichos hechos y tomado
medidas efectivas y conducentes a su protección.
c) Cuando exista una evaluación negativa del desempeño del programa por parte del Servicio
acorde a las normas técnicas y estándares de funcionamiento.”.
El Honorable Senador señor Walker explicó que, por una parte, se incorpora la salud psíquica al
texto y, por otra, una valoración especial en cuya virtud, en casos calificados que servirán de
fundamento a la resolución de administración provisional, se atenderá a las denuncias por
vulneraciones de derechos ante el Ministerio Público o tribunales de justicia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó su preocupación por los alcances de la
noción de “denuncia”, toda vez que podría tratarse incluso de la denuncia de un competidor.
El Honorable Senador señor Walker puntualizó que es un parámetro objetivo incorporado por la
Cámara de Diputados, que busca pondar especialmente para efectos de una evaluación negativa
el hecho de que exista una denuncia en los términos que prevé la causal.
El Honorable senador señor Galilea  expresó dudas acerca de la redacción de la Cámara de
Diputados, aunque valoró positivamente la alusión a la integridad psíquica y que se le atribuya
importancia a la existencia de una denuncia ante el Ministerio Público o los tribunales. En su
opinión, el problema versa sobre la eliminación del procedimiento normal bajo el cual puede
suspenderse una administración delegada, a saber, la mala evaluación de los programas sin que
medie necesariamente afectación física o psíquica o una denuncia.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que aquéllo se encuentra incluido en la letra c)
siguiente que propone la Camara revisora. Con todo, dijo, la denuncia por sí misma no generará el
efecto, sino que “podría hacerlo” aunque esto deberá fundamentarse. Por esta razón, instó a
aprobar el texto de la Cámara de Diputados.
El Honorable Senador señor Walker hizo notar que la propuesta de la Cámara de Diputados agrega
parámetros objetivos, e incluye hipótesis de indicios de vulneración de derechos, hechos de
violencia y evaluación negativa, por lo cual sería más amplia y comprensiva.
El Honorable Diputado señor Longton compartió la inquietud relativa a los alcances de la noción de
“denuncia”, sobre todo considerando la connotación que se le da con el uso de la expresión
“especialmente”: se trata de un elemento de mayor incidencia e importancia al tomar una
decisión frente a los indicios. En este sentido, añadió, preocupa que ante cualquier tipo de
denuncia se vulnere la presunción de inocencia o formalización previa para determinar un
administrador provisional, incluso más allá del indicio.
El Honorable Senador seño Araya consideró que la propuesta genera problemas de interpretación
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 254 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y cuestionó el significado de lo que ha de entenderse por “indicios”: indicio de vulneración es un
concepto muy laxo. Al hacer un símil con la justicia procesal penal, dijo, la prueba indiciaria es la
más básica. En su opinión, la denuncia interpuesta ante el Ministerio Público o los tribunales de
justicia aumenta el estándar en relación con el mero “indicio”, pues con ello deberá existir
formalización o que el sistema de justicia opere respecto de hechos que pueden constituir delito.
Por este motivo, adujo, la redacción original sería más adecuada puesto que exige una evaluación
negativa.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada recordó que la amplitud de la causal se enmarca en la
justificación de la intervención de un organismo acreditado. Se habla de “indicios” (en plural) de
vulneración de derechos de los sujetos de atención. Los indicios no acreditan de manera absoluta
hechos vulneratorios, sino que son señales que parecen indicar la existencia de hechos
vulneratorios (como el llanto de un niño, por ejemplo). El punto radica en determinar si es
razonable intervenir la administración de un organismo frente a un mero indicio, lo cual en su
opinión sería una medida exagerada. En todo caso, advirtió, la norma contempla mecanismos de
reclamación, un recurso jerárquico y acciones ante la corte de apelaciones para limitar la
arbitrariedad. Para precisar la causal, darle mayor certeza y precaver arbitrariedades, sugirió
establecer que sean indicios “graves y consistentes”.
El Honorable Diputado señor Coloma , atendida la incertidumbre que suscita el concepto de
“indicios”, prefirió la redacción del Senado, aunque incorporando en su letra a) una alusión a la
integridad psíquica de los jóvenes como criterio de evaluación para establecer cuándo un
programa tiene desempeño negativo.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social explicó que la redacción de la Cámara de
Diputados tuvo por objeto desagregar en hipótesis más específicas lo contemplado en la letra a)
del Senado. Actualmente la administración provisional se regula en la legislación pero con
autorización judicial. Como en el nuevo contexto se le otorga al Servicio la facultad de
administración extraordinaria, se exigió que esta alternativa fuera fundada y se estableció un
régimen de recursos para oponerse a ella.
El Honorable Senador señor Elizalde, partidario de un mecanismo flexible que permita la
evaluación caso a caso, cuestionó que la redacción del Senado aluda a la existencia de una
evaluación negativa del “desempeño” del programa, cuando lo que se evalúa es el programa
mismo. Por ello, abogó por otra hipótesis, como sería una denuncia en contra de quien esté a
cargo de un sujeto de protección por abuso sexual. En este caso, si se espera la medida de
protección del tribunal y el desenlace del trámite burocrático, el sujeto de protección podría
quedar desprotegido. La autoridad requiere una herramienta de evaluación caso a caso, actuar
con energía y proteger a quien corresponda. Debe ser una atribución flexible. La redacción del
Senado no permite hipótesis abiertas, sino que señala ciertas hipótesis: que haya una evaluación
negativa del programa, el riesgo de no otorgar servicios o atraso en el pago. No existe un
supuesto diferente que pueda ser grave. Hay que abrir la norma para que, sin que sea obligatorio,
la autoridad pueda tomar las medidas que permitan proteger a quien corresponda. No puede
ocurrir que la autoridad no haga nada por no haber tenido la atribución.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 255 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Walker, en la misma línea, estuvo por explicitar la idea de vulneración
de derechos en el texto. No acoger la propuesta de la Cámara de Diputados implica eliminar el
concepto de “vulneración de derechos”. La sugerencia de precisar que se trate de indicios graves
de vulneración de derechos resolvería la arbitrariedad en que se podría incurrir.
A juicio del Honorable Senador señor Elizalde el concepto de gravedad no sólo debe incluir a la
violación, sino también al abuso sexual como motivo más que suficiente para actuar y para que la
autoridad resuelva una medida de protección.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada destacó que un único indicio, si es suficientemente
consistente y grave, sería suficiente para justificar la medida. Propone, entonces, puntualizar que
sea “un indicio grave” (en singular). Lo anterior excluiría a los indicios leves o irrelevantes, que no
afecten la integridad física o psíquica de los menores, mientras que cualquier indicio grave con
cierta consistencia, que amenace su derecho a la vida y la integridad física y psíquica, justificaría
la medida.
El Honorable Senador señor Galilea consideró que la incorporación de la palabra “grave” daría
cuenta adecuadamente de la controversia referida a la letra a) de la Cámara de Diputados.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, en su opinión, la letra a) del texto del
Senado incluye todos los supuestos, a excepción de la salud o integridad mental. En tal sentido,
dijo, es más amplia, ya que procede cuando exista riesgo de afectar la vida o integridad física de
los jóvenes. En esa última frase, donde procede la resolución de administración provisional,
interviene la decisión del Servicio. No se requieren indicios graves ni denuncia. Por ello, anunció su
voto en contra de la enmienda de la Cámara de Diputados.
El Honorable Senador señor Walker planteó someter a votación, primeramente, el texto del
Senado agregando la la alusión a la integridad psíquica, y, posteriormente, el texto de la Cámara
de Diputados con la expresión “indicio grave”.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó que los prestadores pueden ser personas jurídicas o
naturales. Frente a una denuncia de un hecho específico en contra de una persona natural, se
hablará con quien esté a cargo para reemplazar al denunciado. Esa persona jurídica puede
distanciar al profesional y seguir prestando el servicio. Tratándose de una persona natural, ha de
ser la autoridad la que tome la resolución en su contra. Si la exigencia es muy alta, se corre el
riesgo de no reaccionar a tiempo para proteger, por lo que debe admitirse cierta flexibilidad.
Parece más adecuada la redacción de la Cámara de Diputados, indicó.
En mérito del debate habido la mayoría de la Comisión Mixta, proclive a la enmienda en cuestión,
estuvo por precisar, en la letra a) sustitutiva propuesta, que se requiere la existencia de un indicio
con carácter grave para dar por configurada la causal.
Cabe consignar que, como consecuencia de esta modificación de la Cámara revisora, se suprimió
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 256 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la letra e) del Senado, ya contenida en el literal b) de la propuesta efectuada en segundo trámite
constitucional.
- Sometido a votación el texto del Senado, fue rechazado por la mayoría de los miembros de la
Comisión Mixta. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señores Elizalde, Galilea y
Walker, y los Honorables Diputados señores Barría, Malla y Soto Ferrada. Votaron por la afirmativa,
los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya, y los Honorables Diputados señores
Coloma y Longton.
Tanto el Honorable Senador señor Elizalde, como el Honorable Diputado señor Soto Ferrada,
fundaron su voto de rechazo a la propuesta del Senado en la circunstancia de que la redacción de
la Cámara de Diputados sería más clara y precisa.
El Honorable Senador señor Walker fundamentó su voto en contra de la propuesta del Senado
señalando que el concepto de vulneración de derechos debe estar expresamente consignado en la
ley.
- Enseguida, y sometida a votación en los términos reseñados la enmienda de la Cámara revisora,
fue aprobada por la mayoría de los miembros de la Comisión Mixta. Votaron por la afirmativa, los
Honorables Senadores señores Araya, Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados
señores Barría, Longton, Malla y Soto Ferrada. Votaron por el rechazo, la Honorable Senadora
señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor Coloma.
El Honorable Diputado señor Longton fundó su voto a favor, no obstante las dudas que le suscitan
las meras denuncias, especialmente porque puede efectuarlas cualquier persona interesada y por
el perjuicio que ocasionarían al organismo acreditado si se demuestra su falsedad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 257 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea, tendiendo presente que la letra b) de la indicación no genera
mayor discrepancia, adujo, respecto a la letra a), que, en circunstancias que el artículo 366 quáter
tipifica delitos en que se verifica un contacto corporal, se trata de conductas de significación
sexual en que puede haber confusión si se elimina el elemento subjetivo. En los otros supuestos
normativos no puede haber equívocos: por ejemplo, si se obliga a ver o escuchar material
pornográfico a un niño, debe sancionarse con prescindencia del ánimo del sujeto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea, luego de hacer presente que el concepto de material
pornográfico se encuentra definido en el Código Penal, coincidió con la relevancia del tema.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 258 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
El Honorable Senador Galilea, coincidiendo en la conveniencia de eliminar la referencia al dueño
de la página web y mantener únicamente la pena de multa, sugirió que el tipo sea complementado
en términos tales que el sujeto activo sea quien “permita” que este contenido sea difundido o
distribuido, pudiendo incluir un elemento subjetivo al tipo penal, para que, de este modo, este
espacio intermedio quede resuelto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 259 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Con motivo de su análisis, el Honorable Senador señor Galilea sostuvo que la propuesta se funda,
por una parte, en el carácter confuso de la redacción de la norma vigente y, por otra, en el hecho
de que en las conductas punibles que se comentan la excitación sexual, como elemento subjetivo
del tipo, sería indiferente a los efectos de la configuración del delito. Lo anterior, porque si se
cometen actos de esta naturaleza serán considerados punibles cualquiera que sea su motivación.
Exigir un elemento adicional del tipo, acotó, complejiza la prueba y menoscaba el objetivo de
protección de niños, niñas y adolescentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Con motivo del estudio de la indicación, el Honorable Senador señor Galilea subrayó que, en
circunstancias que la legislación vigente no resuelve adecuadamente todas las hipótesis que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 260 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pueden verificarse, la propuesta busca hacerse cargo del punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea explicó que, pudiendo suceder que el dueño de una página
web no tenga participación en el delito (por lo que debiese eliminarse de la propuesta), lo que
pretende la indicación es que el administrador responsable de la página web, aunque no sea quien
subió el material pornográfico, implemente políticas que impidan la ocurrencia de estos hechos
(como se da en las plataformas de mayor envergadura, incluso en los sitios para adultos).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 261 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Los Honorables Senadores señores Walker y Galilea, fundados en el carácter obvio del propósito
de la indicación, precisaron que el victimario puede pagar directamente a la víctima o a quien
explota al menor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea, estuvo por distinguir los supuestos descritos en los dos incisos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 262 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del artículo 366 quáter, y aceptar la indicación sólo respecto del inciso segundo. Si bien en los
supuestos del inciso primero es útil contar con un elemento subjetivo adicional, las hipótesis del
inciso segundo son de carácter objetivo y no requieren ningún ánimo especial para su verificación.
De aprobarse así la indicación, quedarían cubiertas las aprensiones planteadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó su preocupación por las hipótesis en que se dispone
a un niño a ver material o espectáculos pornográficos, porque en la práctica las víctimas no son
conscientes de lo que han vivido. En muchos casos, añadió, se descubre que los niños se
encuentran hipersexualizados como consecuencia de estas experiencias. Por tal motivo, fue
partidario de que esas hipótesis prescindan del elemento subjetivo adicional (un adulto jamás
debe entregar imágenes de contenido sexual a un niño).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 263 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea propuso la siguiente redacción: “El que, sin realizar una acción
sexual en los términos anteriores, para procurar su excitación sexual o la excitación sexual de
otro, realizare acciones de significación sexual ante una persona menor de catorce años,…”,
manteniendo la pena de presidio menor en su grado medio a máximo. Esta conducta, argumentó,
es distinta a hacer ver o escuchar material pornográfico o presenciar espectáculos del mismo
carácter, como señala a continuación el actual inciso primero. Esta última figura debería
incorporarse al inciso segundo, respecto del cual existe consenso en orden a eliminar el elemento
subjetivo.
En lo tocante a la propuesta del Ejecutivo de incorporar un inciso tercero, compartió la aprensión
relativa a que el envío de imágenes o grabaciones de sus genitales o los de otra persona menor de
14 años debiese ser un delito objetivo, sin consideraciones subjetivas del autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14847-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una Ley Marco
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN
N° 14.847-06.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2022: 5 de julio, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 264 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría), Javier Macaya Danús, y Gastón Saavedra Chandía; 12 de julio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 9 de
agosto, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente
Accidental), Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador señor Kenneth Pugh
Olavarría) y Gastón Saavedra Chandía; 16 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; 30 de agosto, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 6 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 13 de septiembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía, y 28 de septiembre, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra
Chandía.
Fijando su atención en la discusión sobre el órgano encargado de la ciberseguridad -una agencia
nacional o un servicio público-, el Honorable Senador señor Galilea manifestó que al momento de
adoptar la decisión hay que tener presente ciertos aspectos, como son la dependencia y la
jerarquía de las instituciones dentro del Estado.
En este contexto, declaró que la creación de un Ministerio de Ciberseguridad, verbigracia, como
ocurrió recientemente en Australia, posibilita una relación directa con otras Carteras de Estado.
Especificó que algo parecido podría suceder en el caso de escoger la figura del texto elaborado por
el ex Presidente de la República. Por el contrario, continuó, si se prefiere la segunda opción -un
servicio dependiente de alguna Secretaría de Estado- se ocasionarían problemas en la vinculación,
por ejemplo, con el Ministerio de Defensa Nacional, una de cuyas competencias dice relación con
todo aquello que pueda afectar la seguridad nacional y la soberanía del país.
Una discusión similar, recordó, se originó con motivo de la iniciativa de ley que crea la
Subsecretaría  de  Recursos  Hídricos  en  el  Ministerio  de  Obras  Públicas  y  una  nueva
institucionalidad nacional de recursos hídricos, y modifica los cuerpos legales que indica (Boletín
N° 14.446-09). Puntualizó que algunos se inclinan por una Agencia Nacional del Agua en lugar de
la figura señalada. Sin embargo, connotó que esta última erradica conflictos con otros Ministerios,
como el del Medio Ambiente o el de Agricultura.
En un orden distinto de ideas, alertó que las funciones de la Agencia Nacional de Ciberseguridad
refieren, principalmente, a aspectos normativos y de supervisión, mas no queda clara la extensión
de su facultad sancionatoria. Tampoco, remarcó, se observan con claridad sus atribuciones en
materia de investigación.
Finalmente, notó que según el informe financiero que acompaña la proposición de ley, los recursos
previstos no están a la altura de lo requerido.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 265 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en tercer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES Nos. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Luego,  el  Honorable  Senador  señor  Galilea  rememoró  que  el  contenido  de  la  enmienda
incorporada por la Cámara de Diputados fue un tema debatido en esta Comisión en el primer
trámite constitucional. A la luz de ese análisis, se presentaron dos indicaciones en la Sala del
Senado, disposiciones que no alcanzaron el quorum requerido para su aprobación. Ambas
perseguían establecer que las leyes orgánicas constitucionales se deberían aprobar, modificar o
derogar por mayoría absoluta. Puntualizó que, en todo caso, existen ciertas preceptivas orgánicas
que son “las que controlan el poder” y, en consecuencia, requieren una especial consideración.
Por ello, explicó, se discutió sí, respecto de éstas, era conveniente mantener el mismo quorum de
reforma constitucional -4/7 de senadores y diputados en ejercicio- o buscar un quorum intermedio,
lo que significaba, en los hechos, una fracción cercana a 7/13. Por la complejidad de esta división,
se optó por establecer un número fijo de 83 diputados y 27 senadores en ejercicio.
Hizo hincapié que compartía el fondo de la enmienda introducida por la Cámara de Diputados y,
por ello, se manifestó en su oportunidad a favor de las indicaciones presentadas en la Sala del
Senado. Así, tratándose de la normativa que regula la Contraloría General de la República, el
Banco Central, la organización de los Tribunales de Justicia y materias relacionadas con el sistema
electoral y el Congreso Nacional – cuyas reglas afectan especialmente a la democracia-, resulta
correcto considerar un quorum especial para su aprobación o modificación
Sin perjuicio de lo anterior, advirtió que, en su opinión, la redacción propuesta por la Cámara de
Diputados debe ser perfeccionada, por lo que es pertinente generar una Comisión Mixta, con el fin
que los senadores y los diputados acuerden un nuevo texto que refleje correctamente el fin
perseguido por la norma.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 266 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en tercer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES Nos. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Al momento de fundamentar su posición, el Honorable Senador señor Galilea solicitó dejar
constancia de que su votación en contra de la enmienda dice relación únicamente con la
posibilidad de perfeccionar aspectos formales del texto, pues comparte el fondo de lo planteado.
Asimismo, que considera pertinente que sea una Comisión Mixta la instancia llamada a precisar
este aspecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 267 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 1.-
De S.E. el Presidente de la República, propone reemplazarlo, para precisar que el matrimonio que
involucre a un menor de edad será nulo de conformidad con las normas del Capítulo V de esta ley
(referido a la nulidad del matrimonio).
En su calidad de coautor del proyecto, el Honorable Senador señor Walker sostuvo que existe una
duda que subyace al texto, relativa a la seguridad jurídica, acerca de qué ocurre ante la
celebración de actos con terceros de buena fe.
El asesor parlamentario señor Mery expresó preocupación por los alcances de la expresión “de
esta ley” contenida en el texto de la indicación, pues significaría que la norma no se extendería a
otro cuerpo legal, como el Código Civil. Además, puntualizó que la norma podría generar
problemas interpretativos respecto del matrimonio putativo, que es una institución concebida bajo
la premisa de que si un matrimonio es declarado nulo sus efectos también lo son. Según dijera,
una vez establecida la prohibición de celebrar matrimonio con menores debería también
regularse, entre otros aspectos, qué ocurre con los hijos nacidos al amparo del matrimonio
declarado nulo, el régimen de bienes o la validez jurídica de los actos celebrados con terceros.
Ante una consulta del Honorable Senador señor Walker referida a si la norma acordada por la
Cámara de Diputados (con arreglo a la cual el matrimonio que involucre a un menor de edad no
surtirá efecto alguno y no podrá sanearse ni por la voluntad de las partes ni por lapso de tiempo)
mantiene una situación de inseguridad, el asesor señor Mery precisó que dicha alternativa
tampoco se hace cargo del problema que planteara e, incluso, podría profundizarlo.
El Honorable Senador señor Walker destacó que, fundado en que el proyecto pretende impedir el
matrimonio adolescente porque afecta el desarrollo y plena autonomía de los menores e involucra
asimetrías de poder entre los contrayentes que muchas veces derivan en situaciones de violencia
y abuso, el Senado resolvió aprobar la idea de legislar en la materia. No obstante, acotó, hay
asuntos complejos que requieren ser esclarecidos, como el relativo a la titularidad de la acción de
nulidad, los efectos de la declaración de nulidad y la situación de los terceros que celebren actos
jurídicos de buena fe con los contrayentes del matrimonio nulo. Luego de explicitar su preferencia
por la nulidad frente a la llamada “inexistencia jurídica”, recordó que la ley Nº 19.947 derogó el
inciso segundo del artículo 122 del Código Civil, que contenía el matrimonio putativo. En ese
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 268 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
marco, el señor Senador fue partidario de escuchar a profesores de derecho civil especialistas en
temas de inexistencia y nulidad, para ahondar en las aristas que conlleva la figura del matrimonio
putativo.
El Honorable Senador señor Galilea coincidió respecto de la conveniencia de escuchar a profesores
de derecho civil especialistas en estas materias, con especial énfasis en los efectos de los actos
que se realizaren durante la vigencia del matrimonio de menores, las diferencias entre nulidad
absoluta e inexistencia y la posibilidad de establecer acción pública para solicitar la nulidad.
El Honorable Senador señor De Urresti solicitó que la señora Defensora de la Niñez acompañe el
estudio parlamentario de esta iniciativa.
El Honorable Senador señor Walker expresó la pertinencia de que concurran la Ministra de la Mujer
y Equidad de Género, la Subsecretaria de esta Cartera, y el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 269 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea consultó finalmente por la razón que justifica que el acuerdo
de unión civil (como vínculo más tenue que el matrimonio) no se permita entre menores. Si no se
admite el acuerdo de unión civil entre menores, tampoco debería permitirse el matrimonio,
velando por la congruencia del sistema jurídico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea planteó que su duda no dice relación con que el proyecto
desincentive la celebración del matrimonio, sino con que esta institución civil es un espacio de
desarrollo individual y familiar que permite alcanzar libre y plenamente los proyectos de las
personas. En ese orden, adujo, las prohibiciones deben ser las menores posibles y deben estar
suficientemente fundadas.
Por otra parte, añadió, si la mayoría de edad es a los 18 años, tal edad es adecuada para contraer
matrimonio. No obstante, pueden existir excepciones. Existe un promedio de cerca de 100
mujeres menores de edad que se casan al año, y se busca que el ordenamiento sea coherente. En
circunstancia que no se puede impedir que dos personas convivan, los efectos de una convivencia
pueden ser muy profundos. Es mayor el número de madres entre 16 y 18 años que se encuentran
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 270 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en convivencia que dentro de un matrimonio, y tener un hijo implica responsabilidades más
significativas, en su opinión, que contraer matrimonio.
No parece que en Chile sea una práctica común obligar a menores a casarse contra su voluntad,
por lo que la decisión de casarse de las menores es, en general, libre. Cabe entonces preguntarse
si se justifica tal magnitud de prohibición en un entorno cultural en que los matrimonios arreglados
no existen, y si tal prohibición es coherente con el sistema jurídico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea, luego de considerar innecesario innovar en materia de
prescripción, al estar resuelto en la normativa actual, sostuvo que como no se objeta la
convivencia y siendo posible tener hijos a cualquier edad (al no existir prohibición a este respecto),
el punto radica en determinar las razones por las que matrimonio sea el que suscita el reproche, al
grado de que la ley lo prohíba absolutamente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 271 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea, al fundar su voto favorable, sostuvo que, para formarse una
opinión en el asunto, se deben conjugar diversos aspectos, entre ellos, la autonomía de la
voluntad. Esta última, señaló, implica lógicas diferenciadas en derecho penal y derecho civil. En el
matrimonio, en específico, la voluntad se encuadra no sólo en lo que respecta únicamente a un
contrato, sino que en el concepto más amplio de una institución que además concierne a toda la
vida de una persona.
Frente a la posibilidad de que se realice un matrimonio entre menores de 18 años, el señor
Senador se inclinó por rechazar esta opción. A su juicio, no hay razones para apurar una decisión
de tal magnitud. El artículo 102 del Código Civil dispone que el matrimonio es un contrato solemne
por el cual dos personas se unen actual e indisolublemente, y por toda la vida, con el fin de vivir
juntos, de procrear, y de auxiliarse mutuamente. Por lo mismo, a propósito del matrimonio no se
trata de una decisión cualquiera. Es una manifestación de voluntad que requiere de cierta
madurez y experiencia. No basta con estar consciente de lo que significa. En tal sentido, sostuvo,
sería preferible que los menores de 18 años convivan, incluso aunque haya un hijo común, hasta
que posean edad suficiente para tomar una decisión de esta envergadura. El matrimonio trae
consigo compromisos, derechos y deberes que deben asumirse cuando una persona pueda hacerlo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 272 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de modo independiente, es decir, cuando sea adulta.
Continuó el señor Senador enfatizando que con la prohibición del matrimonio entre menores de 18
años no se menosprecia el matrimonio, sino todo lo contrario porque al incorporarse requisitos de
edad se le confiere más robustez y se realza su importancia. Si se piensa que existen materias
respecto de las cuales la ley exige cierta edad como requisito (por ejemplo, para optar a ciertos
cargos públicos), en el entendido de que la edad exigida implica cierta madurez y experiencia, se
comprende que la decisión consciente y madura de unirse actual e indisolublemente con otra
persona mediante matrimonio no se debe otorgar a menores, ni aún autorizados por sus
representantes legales. La decisión de contraer matrimonio debe ser una decisión propia y
tomarse sin ayuda de nadie. Para ello, la edad definida en Chile como mayoría de edad es a los 18
años. Que el matrimonio pueda celebrarse a partir de esta edad es coherente con el resto del
ordenamiento jurídico. Por lo demás, si la unión civil exige la mayoría de edad, es razonable y
concordante que también lo requiera el matrimonio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
A continuación, el Honorable Senador señor Galilea valoró especialmente el desempeño del señor
Andrés Tagle al mando del Servicio Electoral durante la jornada del 4 de septiembre.
Luego, relató a la Comisión un caso que presenció, en el que los miembros de una mesa receptora
de sufragios eran parientes entre sí: dos hermanos y un tío se encontraban a cargo de ella.
Advirtió que esto no se puede volver a repetir e insistió que el algoritmo que elige a los vocales
debe tener la instrucción de que al momento de la designación, éstos no tengan vínculos de
parentesco, de forma tal de garantizar la mayor transparencia posible en la conformación de las
mesas receptoras de sufragios.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 273 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
Indicación N° 1 A
De los Honorables Senadores señor Walker, señora Ebensperger  y señores Araya, De Urresti  y
Galilea, sustituye el número 1 por el siguiente:
“1. En el artículo 15:
a) Sustitúyese en el inciso primero la frase “, secreto y voluntario.” por “y secreto.”.
b) Intercálase el siguiente inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero:
“El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos salvo en las
elecciones primarias. Una ley orgánica constitucional determinará las excepciones, las multas o
sanciones y su procedimiento de aplicación”.
Teniendo en cuenta la presentación de esta indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger
anunció que iba a retirar las demás indicaciones que había formulado a este proyecto, ya que esta
recoge en gran parte las observaciones formuladas por el señor Presidente del Consejo Directivo
del Servicio Electoral.
Luego, el Honorable Senador señor Galilea, señaló que había presentado una serie de indicaciones
al proyecto, las cuales discurrían en un sentido distinto a esta indicación. Por lo anterior, hizo
presente el retiro de todas sus indicaciones para respaldar sólo la indicación de consenso que
surgió en el seno de la Comisión.
Luego, se recordó que esta indicación establece el principio sufragio obligatorio en el artículo 15
de la Carta Fundamental. Sin embargo, todos los aspectos relativos a sanciones, multas,
procedimiento de aplicación y otros, quedaran encomendados a la ley orgánica respectiva.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 274 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, se precisó que de aprobarse el texto propuesto el artículo 15 de la Constitución Política
quedaría redactado en los siguientes términos:
“Artículo 15.- En las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario y secreto.
El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos salvo en las
elecciones primarias. Una ley orgánica constitucional determinará las excepciones, las multas o
sanciones y su procedimiento de aplicación.
Sólo podrá convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos expresamente
previstos en esta Constitución.”
Al tenor de lo anterior, se hizo presente que si se lee literalmente el inciso segundo de esta
disposición, pareciera que la ley orgánica constitucional respectiva podría determinar excepciones
a la obligatoriedad del voto establecido constitucionalmente.
Para subsanar esta duda, se propuso aprobar la indicación 1A con la enmienda de sustituir su letra
b) por la siguiente:
“El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos salvo en las
elecciones primarias.
Una  ley  orgánica  constitucional  fijará  las  multas  o  sanciones  que  se  aplicarán  por  el
incumplimiento de este deber, los electores que estarán exentos de ellas y el procedimiento para
su determinación.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Observaciones. Nº Boletín:
14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del
Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y pornografía de
niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 275 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea subrayó que la duda planteada a la Excma. Corte Suprema y al
Ministerio Público perseguía establecer si la supresión del artículo 369 bis del Código Penal era
susceptible de producir algún efecto en la apreciación de la prueba. Al respecto, dijo, en
circunstancias que el Máximo Tribunal no se pronunció, el Ministerio Público estimó que en nada
se altera el mecanismo de valoración probatoria, porque los principios generales en la materia se
encuentran regulados en el Código Procesal Penal.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 16 de diciembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional que sustituye el
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican. BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente); Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto), Rodrigo Galilea
Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente accidental), y de los Honorables Diputados señora
Catalina Pérez Salinas y señores Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo, Marcos
Ilabaca Cerda y Andrés Longton Herrera.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea agregó, como elemento de discusión, que el
criterio de que ciertas normas orgánicas constitucionales deben poseer un quorum superior
corresponde únicamente para aquellas que controlen las reglas del juego democrático y al Poder
Ejecutivo, y aquello es algo que ha enseñado la historia, dado que las leyes electorales son
particularmente relevantes.
Instó a la Comisión a observar la experiencia de países cercanos que iniciaron su deterioro
democrático alterando, por ejemplo, las normas del Poder Judicial. Hizo mención que son muchos
los países donde, por la vía de alcanzar un Gobierno, ciertas mayorías caen en tentaciones
hegemónicas y realizan modificaciones al sistema, lo que ha sido demostrado como una práctica
con malos resultados para la institucionalidad y futuro del país.
Luego, hizo hincapié en que la Contraloría General de la República es el órgano que controla la
legalidad de los actos de la Administración del Estado, y que, si aquello se deteriora, tendrá
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 276 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
consecuencias perniciosas para el funcionamiento de la democracia. Similar relevancia posee el
Banco Central por su control respecto de la emisión de moneda.
Enseguida, se manifestó a favor de circunscribir la discusión al grupo de normas incluidas en la
disposición incorporada por la Cámara Revisora, ya que la tentación de un Gobierno, de orden
populista, podría orientarse a la modificación de ciertas piezas claves, que terminan perjudicando
gravemente la estabilidad del país. Por ello, afirmó que se justifican tales excepciones.
Luego, hizo referencia que originalmente la Constitución Política de 1980 no incorporaba mayores
quorum pero sí incluía un control previo del Tribunal Constitucional, y aquel era un mecanismo de
peso y contrapeso. Luego, añadió que se optó por un control previo y un quorum más alto, en
conjunto.
Afirmó que parece sensato homologar cierto grupo acotado de leyes orgánicas constitucionales al
quorum de reforma constitucional, e insistió que la historia ha demostrado que cuando existen
Gobiernos con tintes hegemónicos, es complejo retrotraer la situación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14943-11.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Y DE SALUD, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un derecho a descanso reparatorio para
trabajadores de la salud del sector privado, como reconocimiento a su
labor durante la pandemia de Covid-19, en las condiciones y con los
efectos que señala. BOLETÍN Nº 14.943-11
Acordado en sesión de fecha 20 de diciembre de 2022, con la asistencia del Senador señor
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de
los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Javier Macaya Danús (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía, y de los Senadores Francisco Chahuán
Chahuán, Juan Luis Castro González, Iván Flores García y Javier Macaya Danús.
El Senador señor Galilea consultó la regulación aplicable a los trabajadores del sector público, de
modo  de  establecer  una  regulación  equivalente  a  los  trabajadores  del  sector  privado,
particularmente en relación a los trabajadores en sistema de teletrabajo.
Luego, consultó acerca de una normativa aplicable al empleador del sector privado que hubiere
otorgado voluntariamente el beneficio con anterioridad a la entrada en vigencia de la ley.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 277 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Párrafo segundo
Este párrafo precisa qué se entiende por infraestructura crítica. Puntualiza que ella comprende el
conjunto de instalaciones, sistemas o servicios esenciales y de utilidad pública, así como aquellos
cuya afectación cause un grave daño a la salud o al abastecimiento de la población, a la actividad
económica, al medioambiente o a la seguridad del país. Asimismo, señala que se entiende
incorporada en este concepto la infraestructura indispensable para la generación, almacenamiento
y distribución de los servicios e insumos básicos para la población, tales como energía, agua o
telecomunicaciones;  la  relativa  a  la  conexión  vial,  aérea,  terrestre,  marítima,  portuaria  o
ferroviaria, y la correspondiente a servicios de utilidad pública, como los sistemas de asistencia
sanitaria o de salud.
Al iniciarse el estudio de este párrafo, la Honorable Senadora señora Ebensperger, recordó, para
efectos de la historia de la ley, que este es el concepto general que se estableció para definir
infraestructura crítica, pero cuyo detalle y especificación no es taxativo, sino meramente ejemplar.
Igualmente, el Honorable Senador señor Huenchumilla , hizo hincapié en que este proyecto está
referido sólo a la infraestructura física, y no aquella infraestructura crítica de carácter informático
o virtual, pues ella tendrá prontamente cabida en la próxima ley general de ciberseguridad
actualmente en tramitación.
Asimismo, el Honorable Senador señor de Urresti, precisó que es necesario dejar sentado que la
protección a la infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas no se refiere al cuidado de
pertenencias privadas, menos aún, de grandes negocios o empresas.
Luego, la Ministra del Interior y Seguridad Pública señora Tohá, señaló que ha sido presentado por
el Ejecutivo un proyecto de ley general de ciberseguridad que ha ido tramitando en paralelo. De
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 278 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tal forma, que el vocablo “sistemas” resulta indiferente que esté presente en este proyecto pues,
por ejemplo, la infraestructura de telecomunicaciones está mencionada por sí misma.
Respecto a lo señalado por el Honorable Senador De Urresti, la Ministra del Interior y Seguridad
Pública señora Tohá expresó, que es una consulta válida, pero a lo que está referido el proyecto es
solamente aquello que es indispensable para el abastecimiento y provisión de la población.
De igual manera, la Ministra de Defensa señora Fernández, expuso que lo planteado por el
Honorable Senador De Urresti ya ha sido objeto de un debate previo pues es problemático y que,
en tal sentido, el Estado Mayor Conjunto hizo saber en su momento, que ya recibió en un caso más
de 600 solicitudes de protección de particulares.
Acto seguido, el Honorable Senador Kenneth Pugh, se refirió a la tramitación sobre la ley general
de ciberseguridad, que se hará cargo del cuidado de los sistemas de información. En ella no se
habla de “infraestructura crítica” si no de “servicios esenciales”. Argumentó que el servicio
esencial se garantiza no necesariamente con algo físico y citó, a modo de ejemplo, el caso del
ataque ruso a la infraestructura de los sistemas de información de Ucrania, y que mediante el
empleo  de  servicios  satelitales  la  información  gubernamental  pudo  seguir  funcionando
virtualmente. En este proyecto de ley lo que se discute es protección de sistemas “físicos” y no
virtuales.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Aravena, refrendó lo dicho por el senador que la
precedió en el uso de la palabra, y a su vez se refirió al ejemplo del Estado de Israel, país que
incorporó la ciberseguridad al concepto de infraestructura crítica.
Consecutivamente,  la  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger,  se  mostró  contraria  a  la
eliminación del vocablo “sistemas” pues al hablar de infraestructura crítica, se habla de sistemas,
más allá de que puedan tener un carácter físico o virtual.
En seguida, el Honorable Senador señor Galilea , se mostró partidario de mantener la palabra
“sistemas” por cuanto ellos no denotan necesariamente, su carácter virtual. De igual forma, cree
que la frase “infraestructura indispensable” es clave, pues aquello que tiene la calidad de esencial
e insustituible es lo que debe ser resguardado por las Fuerzas Armadas.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Huenchumilla hizo presente que la noción de
“sistemas” está en otra legislación vigente en nuestro país que es el Convenio de Budapest, por lo
cual genera algún grado de problema al incluirla en este proyecto. Se mostró partidario de
referirse a “sistemas físicos” para no interferir con el proyecto de ley general de ciberseguridad
actualmente en discusión, ni crear conflictos interpretativos con otros cuerpos normativos.
A lo anterior, la Ministra del Interior y Seguridad Pública señora Tohá, se mostró favorable a
mantener la voz “sistemas” pero referida a lo “físico”, de tal suerte que propuso a la Comisión la
frase “sistemas físicos”.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor De Urresti, hizo presente que la frase
“actividad económica” no podía estar referida a cualquier tipo de actividad económica, sino que
tenía que estar circunscrita a un tipo de actividad económica esencial, que sea realmente
necesaria, y de este modo acreedora de protección, y para que pueda también ser rotulada como
infraestructura crítica.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 279 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Ministra Secretaria General de la Presidencia señora Macarena Lobos, sugirió una nueva
redacción para el párrafo segundo en discusión, intercalando la palabra “por” entre las frases “Se
entiende” y la frase “este concepto”, quedando: “Se entiende por este concepto”, de modo que el
elemento de “indispensabilidad” sea aplicable a todos los componentes descritos.
Puesta en votación este párrafo, la Comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores De Urresti, Galilea, Huenchumilla y Walker, lo aprobó
con las enmiendas indicadas (5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Párrafo cuarto
A continuación, la Comisión consideró una propuesta que dispone que “el ejercicio de esta
atribución no implicará la suspensión, restricción o limitación de los derechos y garantías
consagrados  en  esta  Constitución  o  en  tratados  internacionales  sobre  derechos  humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Sin perjuicio de lo anterior, las afectaciones
solo podrán enmarcarse en el ejercicio de las facultades de resguardo del orden público y
emanarán de las atribuciones que la ley les otorgue a las fuerzas para ejecutar la medida,
procediendo exclusivamente dentro de los límites territoriales de protección de la infraestructura
crítica que se fijen, sujeta a los procedimientos establecidos en la legalidad vigente y garantizando
el principio de proporcionalidad del uso de la fuerza en el cumplimiento del deber.”.
Ante la duda planteada por el Honorable Senador señor Pugh sobre qué debe entenderse por el
término “ley”, el Honorable Senador señor Walker fue del parecer que se refiere a aquella norma
que regulará el ejercicio de este estado de infraestructura crítica.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si se refiere más bien a un decreto con fuerza de ley.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 280 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El  Honorable  Senador  señor  Walker  respondió  que  el  decreto  con  fuerza  de  ley  tiene,
precisamente, rango de ley. Asimismo, aclaró que no se refiere a la normativa actual, porque es
una materia que aún no se ha regulado.
El Honorable Senador señor Pugh confirmó que efectivamente esa es la intención. Asimismo, para
que el artículo transitorio propuesto guarde coherencia en este aspecto, consideró que debería
adaptarse para que este aspecto quede considerado.
Seguidamente, comentó que el uso de armamento menos letal y letal por parte de las FFAA es un
tema central, en tanto, las RUF siguen una lógica racional, es decir, van de menos a más,
partiendo por medidas preventivas y de disuasión, por ejemplo, mediante el marcaje, llegando
incluso al uso de armamento legal. Recalcó que se trata de un tema que es parte del proceso de
planificación, porque la respuesta debe ser acorde al valor de lo que se protegerá.
Así, complementó, el principio de proporcionalidad que normalmente se aplica en la contención
del orden público, debe revisarse a la luz de la protección de la infraestructura crítica vital que se
ha definido.
A continuación, la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública hizo presente que actualmente
se recurre a las fuerzas militares en la frontera porque necesitan más personal y mayor despliegue
territorial, no mayor armamento. Así, agregó, considerando que el estándar de proporcionalidad
hace referencia al tipo de arma que se ocupa en relación al ataque y al bien que se protege,
configurando un margen internacional, resulta innecesario una modificación como la sugerida.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  concordó en que la situación en las fronteras es
distinta, y carece de sentido que los militares usen sus armas en ese contexto.
Por otro lado, en atención a que los comandantes en jefe insistieron en la incorporación de las
RUF, preguntó por qué no aparece en la nueva redacción, citando únicamente al principio de
proporcionalidad.
Con la finalidad de dar prosecución al debate, el Honorable Senador señor Walker puntualizó que
se busca entregar a las FFAA facultades que originalmente corresponden a Carabineros de Chile.
Con este fin, se reformará la Constitución, encargando a la ley la determinación de las reglas del
uso de la fuerza, que a su vez se remitirá a los principios de proporcionalidad y a las reglas del uso
de la fuerza.
En armonía con lo anterior, la señora Ministra de Defensa Nacional señaló que actualmente las
RUF establecen la proporcionalidad como criterio. En este caso, dijo, un decreto también deberá
establecer reglas específicas, teniendo en cuenta el tipo de infraestructura de que se trate.
La Ministra (S) de la Secretaría General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, subrayó que la
propuesta alternativa formulada por el Ejecutivo se relaciona con una duda planteada en una
sesión anterior sobre la redacción original, que taxativamente disponía que en ningún caso el
ejercicio de esta atribución podría implicar la suspensión, restricción, limitación o afectación de los
derechos y garantías consagrados en la Constitución o en tratados internacionales sobre derechos
humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Así, relató, surgió la duda de si
cualquier actuación de las FFAA en el ejercicio de sus funciones para proteger la infraestructura
crítica estaría prohibida por esta limitación absoluta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 281 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De esta forma, añadió, esta nueva redacción permite conciliar ambos aspectos, estableciendo que
las FFAA podrán ejercer las facultades propias para garantizar el resguardo de la infraestructura
crítica.
Sobre las RUF, consideró que requieren cierta flexibilidad para adaptarse a la infraestructura
específica que se quiere proteger, siendo la postura del Poder Ejecutivo que esta redacción
resguarda adecuadamente el principio de proporcionalidad, y al mismo tiempo mantiene la
posibilidad de dictar las reglas sobre el uso de la fuerza según el caso concreto.
El Honorable Senador señor Walker preguntó si los principios quedarán consagrados en la ley, idea
que confirmó la señora Ministra (S) de la Secretaría General de la Presidencia.
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea consideró que la nueva redacción se hace cargo de
la duda planteada en una sesión anterior, sobre si es posible sostener que la actuación de las FFAA
y carabineros afecta alguna de las garantías constitucionales. Asimismo, estimó razonable la
aludida importancia de la palabra “racionalidad”. Por esto, sugirió que el inciso cuarto se refiera a
los principios de “proporcionalidad y racionalidad del uso de la fuerza en el cumplimiento del
deber”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger enfatizó que la reforma no pretende entregar
atribuciones a las FFAA, sino al Presidente de la República, para que éste pida a las FFAA el
resguardo de la infraestructura crítica.
En relación al tema de las fronteras, el Honorable Senador señor Pugh, recordó que fue una
propuesta incorporada con posterioridad. El eje, en cambio, ha sido resaltar la importancia de la
protección de la infraestructura crítica por parte de las FFAA, esto, porque el Estado debe hacer
uso racional de las fuerzas de las que dispone, para evitar que elementos valiosos se vean
afectados.
Expuso que las RUF ya contemplan la proporcionalidad y racionalidad, entonces, si no se emplea el
término “reglas del uso de la fuerza”, debe entenderse que deben incorporarse estos dos
principios.
El Honorable Senador señor Quintana fue del parecer que la racionalidad se encuentra implícita en
la proporcionalidad.
Asimismo, concordó en lo planteado por los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea, en el sentido que siempre se pensó que esos temas se regularían en la ley.
Enseguida, la Ministra de Interior y Seguridad Pública recordó que se encuentra en discusión una
reforma  constitucional  y  que  el  estándar  para  quienes  ejercen  estas  acciones  es  la
proporcionalidad. Señaló que aquello es diferente a las normas de uso de la fuerza.
Consideró particularmente sensible la utilización de FFAA en funciones que no hayan realizado con
anterioridad y que se innove en la materia con un principio que no se comprende en la Carta
Fundamental, y que tampoco se encuentra en el mismo rango en los estándares internacionales,
como lo es la proporcionalidad en el uso de la fuerza. Por ello, solicitó a la Comisión no innovar en
la materia y no incluir tal principio en nuestra Constitución Política. Además, añadió que, en su
opinión, las normas de proporcionalidad no excluyen reglas de racionalidad, y lo que se desea
salvaguardar es que la utilización de la fuerza nunca sea desmedida.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 282 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó que el concepto de las reglas de uso de la
fuerza y el principio de racionalidad no son nuevos. Recalcó además que es correcto que la
determinación del uso de la fuerza se debe establecer por medio de una ley.
Consignó que, de incluir en la actual reforma constitucional el concepto “reglas de uso de la
fuerza”, se contiene a lo demás. Añadió que tal concepto se incluía en la reforma constitucional ya
tramitada y que no se convirtió en ley.
El Honorable Senador señor Walker estimó que existe una diferencia legítima de posiciones, por lo
que  recomendó  la  votación  de  la  propuesta  del  Ejecutivo  que  incluye  el  principio  de
proporcionalidad, y no así el principio de racionalidad.
- Puesta en votación el nuevo Párrafo IV del numeral 21 en los términos planteados por el
Ejecutivo, se pronunciaron a favor los Honorables Senadores señores De Urresti, Quintana y
Walker. Se pronunció en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y se abstuvo el
Honorable Senador señor Galilea. (3x1x1)
Al momento de justificar su votación, la Honorable Senadora señora Ebenperger lamentó que no
se contara con mayor tiempo para intentar llegar a un acuerdo en la materia, ya que el presente
proyecto es de suma importancia y era deseable que la Comisión hiciera una propuesta en forma
unánime.
A continuación, el Honorable Senador señor Quintana como fundamento de su parecer en favor de
la propuesta, expuso que la proporcionalidad es el concepto genérico, mientras que las reglas del
uso de la fuerza lo específico, como forma de aplicar aquella proporcionalidad.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que, a su parecer, es pertinente la utilización del
concepto de racionalidad. Hizo notar que la palabra proporcionalidad incluye una acción para dar
cabida a una reacción proporcional, y en la discusión actual, dijo, la realidad es bastante más
compleja. Por aquella razón, se abstuvo en la votación.
El Honorable Senador señor Walker connotó que la reforma constitucional en comento posee
urgencia de discusión inmediata y que este proyecto debió despacharse hace bastante tiempo. En
razón del sentido de urgencia de contar con resguardo del orden público por parte de las Fuerzas
Armadas, se pronunció a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 283 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Posteriormente, el Honorable Senador señor Galilea, se refirió al control por parte del Congreso
Nacional de la renovación de los estados de excepción constitucional, y expresó que el control
democrático en realidad, viene dado por otra regla que preferiría que existiera: que el Congreso,
en cualquier instante, pudiese citar a sesión y en ella revocar, eventualmente, una medida de
estas características. Se manifestó, asimismo, partidario de la norma propuesta sobre control cada
60 días.
En segundo lugar, en cuanto a la norma que establece el uso de la fuerza y de conformidad a lo
que las Fuerzas Armadas han opinado en este tema, es preferible, opinó, establecer la regla del
uso de la fuerza en la Constitución Política.
En tercer lugar, se refirió a las facultades de orden público que poseerán las Fuerzas Armadas para
el control de los territorios fronterizos. Esto, para no confundirse con la facultad que actualmente
poseen las policías. Sin embargo, consultó, hasta dónde podrán llegar las Fuerzas Armadas en el
resguardo de la infraestructura crítica y del orden público en las zonas limítrofes. Manifestó que le
parece difuso, y que requiere de una especificación mayor de parte del Gobierno.
En igual sentido, y no mostrándose contrario a la dictación de un decreto con fuerza de ley en esta
materia, señaló ser partidario de que las facultades de orden público que se le otorgan a las
Fuerzas Armadas queden especificadas en la Constitución. Y para el caso de existir un decreto con
fuerza de ley que regule su actuar de resguardo fronterizo, se posibilite su control democrático,
por una parte, y se resguarde debidamente el quehacer de las Fuerzas Armadas en estas
funciones críticas, por otro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 284 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
En una sesión posterior, la Comisión continuó con el análisis de la nueva propuesta del Poder
Ejecutivo que sugiere enmiendas al texto aprobado en general.
En primer lugar se dio lectura a la redacción propuesta por el Ejecutivo.
“El Presidente de la República, a través del decreto supremo señalado en el párrafo primero,
designará a un oficial de las Fuerzas Armadas que tendrá el mando de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública dispuestas para la protección de la infraestructura crítica en las áreas
especificadas en dicho acto. Los jefes designados para el mando de las fuerzas tendrán la
responsabilidad del resguardo del orden público en las áreas determinadas, de acuerdo con las
instrucciones que establezca el Ministerio del Interior y Seguridad Pública en el decreto supremo
dictado en conformidad con la ley.”.
A propósito de las referencias al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Honorable Senador
señor Quintana, hizo presente la reforma legislativa que se tramita sobre esta cartera ministerial.
Por lo anterior, preguntó quién se hará cargo de esta materia, si su sucesor o el Ministerio de
Defensa Nacional.
La Señora Ministra Carolina Tohá, indicó que es altamente probable que el encargado siga siendo
el Ministerio del Interior, dado que es el competente en materia de política migratoria.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  estuvo de acuerdo con este planteamiento, ya que
mientras no exista el Ministerio de Seguridad esta será la redacción vigente. Además, añadió, será
una materia regulada por la nueva normativa, en conformidad con las facultades que ésta
establezca.
Por otro lado, preguntó por qué en el nuevo texto se usa el término “responsabilidad” y no
“responsabilidad directa”.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública dijo entender que se eliminó la palabra
“directa” porque habrá otras fuerzas actuando en la zona.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que se trata de un punto importante, porque
en la zona que el Presidente de la República determine que se resguardará la infraestructura
crítica, el Jefe de la Fuerza tiene el mando de las FFAA y de las de Orden y Seguridad Pública.
A su turno el Honorable Senador señor Pugh precisó que se trata de determinar qué recursos
tendrá ese mando militar sobre FFAA y de Orden y Seguridad Públicas dispuestas para la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 285 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
protección de la infraestructura crítica en el área especificada. Sin perjuicio de esto, el mando
militar podría decidir que se ejecutará con personal propio.
Así, prosiguió, la primera parte tiene la misión de proteger esa infraestructura, para lo cual existen
las Reglas del Uso de la Fuerza (RUF), dentro de las cuales se encuentran las reglas del uso
racional, e incluso, letal. Así las cosas, si se ha tomado la decisión de proteger la infraestructura
crítica con las FFAA, es precisamente por su capacidad de hacer uso de la fuerza de la que dispone
Estado.
Con la finalidad de aclarar el debate, la Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que el
objetivo inicial de la iniciativa era liberar a las fuerzas policiales de la tarea del resguardo de
infraestructura crítica para dedicarse a sus funciones habituales. Por tanto, al poner a un oficial de
las FFAA a cargo de una zona, el resguardo debería estar a cargo de éstas. En su opinión, no
resulta lógico que el resguardo estuviera a cargo de Carabineros de Chile.
La abogada del Ministerio del interior y Seguridad Pública, señora María de los Ángeles Fernández,
expuso que la propuesta se elaboró a partir del trabajo sostenido con los asesores parlamentarios,
quienes hicieron ver los inconvenientes de hablar de “responsabilidad directa”, sin perjuicio que
en esos casos la responsabilidad recaerá en el jefe de las fuerzas, independiente de la
responsabilidad política de los Ministerios del Interior y de Defensa como la autoridad que dicta el
decreto supremo respectivo.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Walker hizo presente que la redacción de la propuesta
tuvo a la vista lo que prescribe en la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios respecto a las Fuerzas Armadas. Específicamente, el artículo 123 señal que
el Presidente de la República nombra un oficial de ejército que tiene el mando de la fuerza,
encargada de la mantención del orden público.
El asesor parlamentario, señor Héctor Mery, recordó que el debate se encuentra en el contexto de
las facultades del Presidente de la República, contenidas en el artículo 32 de la Constitución
Política de la República, por tanto, no era apropiado hablar de la responsabilidad directa de un
funcionario distinto. Así, el propósito era precisar que la autoridad política sigue siendo la
responsable. En su opinión, la expresión “directa”, en cambio, se asimila al rol que cumple el jefe
de plaza en materia de votaciones populares y escrutinio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger no estuvo de acuerdo con esta última idea. En su
opinión, la responsabilidad política siempre radicará en las autoridades civiles, sin embargo, acá
se habla de infraestructura crítica y su resguardo, competencia del jefe de las fuerzas.
La Ministra de Defensa Nacional, señora Fernández, explicó que al interior del perímetro específico
que se determine, será el jefe de la fuerza quien tiene el mando, fuera de este, será materia de
orden público.
La Honorable Senadora señora Ebensperger planteó que sus aprensiones se deben a las dudas
que en el futuro puedan surgir en la práctica, porque cuando existen dudas sobre el sentido y
alcance de una norma, se recurre a la historia de la ley. Así, continuó, si en el debate queda
claramente establecido que la responsabilidad de resguardo como la de orden público en el
perímetro que el Presidente de la República determine, es de quien está a cargo de las fuerzas, no
existe problema; por el contrario, si esta idea no queda claramente establecida, solo figurará que
se eliminó la palabra “directa”, y podría interpretarse que el jefe de la fuerza está a cargo solo del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 286 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
resguardo, y el orden público de carabineros, lo que pugna con el objeto del proyecto.
El Honorable Senador señor Quintana, sostuvo que se utiliza el concepto “responsabilidad” en su
acepción de cargo o mando y no como el estatuto de responsabilidad por incumplimiento de una
norma o un deber establecido en una norma administrativa. En su opinión, no se alude a este
último. Por esto, adujo, el uso de la expresión “directa” no se justifica.
- Sometida a votación, la indicación del Ejecutivo para el párrafo tercero fue aprobada con
enmiendas por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti, Galilea, Quintana y Walker. (5X0)
Al fundar su voto la Honorable Senadora señora Ebesperger reiteró la importancia de recalcar que
se retira la palabra “directa” por motivos de redacción, siendo el jefe de las fuerzas quien tendrá
el control de las FFAA y de Orden y Seguridad Pública dentro del perímetro designado en el
decreto supremo. Es decir, precisó, no habrá dos mandos paralelos.
En atención a que el inciso tercero menciona en dos ocasiones el término “decreto supremo”, el
Honorable Senador señor De Urresti preguntó si se trata del mismo acto. Al respecto, la Ministra
señora Tohá, respondió afirmativamente.
Para la historia fidedigna de la ley, el Honorable Senador señor Galilea recalcó que el oficial de las
FFAA detenta el mando en las áreas determinadas por el decreto supremo. Así, agregó, si existe
contingente de carabineros en esa zona, deberá ponerse bajo ese mando.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea, precisó que los temas de detalle de facultades
presidenciales son propios de la discusión en particular, y por ello, se mostró partidario de votar
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 287 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en general el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea recordó que en la discusión de las observaciones
realizadas por el Presidente de la República, al anterior proyecto de reforma constitucional, instó
por la eliminación de las atribuciones de control del orden público por parte de las FFAA. Luego,
abogó por encontrar una fórmula que establezca límite en el ejercicio de funciones en esta
materia. Por otro lado, expresó que se ha planteado que, de limitar las referidas facultades en el
proyecto, no se renovarán los estados de excepción constitucional. En consecuencia, planteó
considerar una redacción más extensa, que entregue criterios relacionados con que el jefe de las
FFAA, designado para custodiar infraestructura critica, sea quien deba definir un perímetro, para
que en él, el contingente militar administre el orden público. Así las cosas, indicó que debe existir
una definición de perímetro, para que no exista una frontera indeterminada de cuándo o cómo
actúan las fuerzas militares. Añadió que afuera del perímetro, será Carabineros de Chile y las PDI
quienes tendrán el control del orden público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 288 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
El Honorable Senador señor Galilea aclaró que el concepto de perímetro dice relación únicamente
con el control del orden público, que se diferencia de la obligación que poseen las FFAA de
proteger una infraestructura crítica. Por lo tanto, es necesario explicitar tal distinción, para efectos
lograr una herramienta de utilidad en la protección de la referida infraestructura.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 12 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15625-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que modifica
la ley N°21.419, que crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los
cuerpos legales que indica. BOLETIN N° 15.625-13
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea manifestó su voto a favor dejando constancia de la importancia del rol del
Consejo Consultivo Previsional, cuya participación debe ser considerada habitualmente tanto por
el Ejecutivo como por los parlamentarios, con la finalidad de contar con una opinión que es un
aporte a la finalidad de concretar mejores políticas públicas.
Asimismo, solicitó al Ejecutivo estudiar y planificar una fórmula para hacer partícipes del beneficio
de la Pensión Garantizada Universal a más de doscientas mil personas que no pueden acceder,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 289 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
porque no se les puede encontrar o contactar, situación que no desconoce el esfuerzo que implica
el proyecto de ley que ampliaría el universo de beneficiarios a más de 70 mil personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario
para duplicar el Aporte Familiar Permanente en 2023; un incremento
permanente en la Asignación Familiar y Maternal y en el Subsidio Único
Familiar, y su automatización para las personas que indica, y la creación
del Bolsillo Familiar Electrónico. BOLETIN N° 15.665-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (en reemplazo
del Senador Iván Moreira Barros) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía y en sesión de 24 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea comentó que toda la experiencia que se obtenga con este proyecto de ley debe
ser utilizada en la cobertura de la Pensión Garantizada Universal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 119 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15665-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario
para duplicar el Aporte Familiar Permanente en 2023; un incremento
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 290 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
permanente en la Asignación Familiar y Maternal y en el Subsidio Único
Familiar, y su automatización para las personas que indica, y la creación
del Bolsillo Familiar Electrónico. BOLETIN N° 15.665-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (en reemplazo
del Senador Iván Moreira Barros) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía y en sesión de 24 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea expresó que conceptualmente es preferible que toda ayuda social sea
ejecutada por medio de transferencias y no por programas, recomendación proveniente de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), dado que un porcentaje
cuantioso queda entrampado en la administración de los programas.
Seguidamente subrayó que tanto la duplicación del denominado “Bono Marzo” como el bolsillo
familiar  electrónico  tienen  una  duración  predeterminada,  aunque  será  difícil  mantener  su
transitoriedad, materia que seguramente se deberá asumir en la Ley de Presupuestos para el año
2024. Además, indicó, que el bolsillo familiar electrónico -según el Ministro de Hacienda- puede
terminar operando no exactamente como una transferencia, sino que por ejemplo como una
devolución del Impuesto al Valor Agregado (IVA).
Luego, consultó acerca de la Pensión Garantizada Universal que se vincula con los beneficios que
se otorgan en el proyecto de ley, como es el caso del Subsidio Único Familiar al que actualmente
no pueden acceder 947 mil 839 personas por problemas en el trámite de postulación, pero que
conforme a la concesión y pago automático para niñas, niños y adolescentes contemplado en la
iniciativa de ley se corregiría. En consecuencia, preguntó por qué no hacer lo mismo en el caso de
la PGU, que al día de hoy presenta el problema de no llegar a quienes la necesitan.
Finalmente, se refirió al uso en el bolsillo familiar electrónico de una tarjeta principalmente
asociada al Banco del Estado de Chile y preguntó si se había pensado en otras instituciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15307-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la Organización
Internacional del Trabajo el 21 de junio de 2019. BOLETÍN Nº 15.307-10.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 291 de 333
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 7 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Jaime Quintana Leal (en reemplazo de la Senadora María Loreto Carvajal Ambiado) y Gastón
Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea aseveró que la eliminación de la violencia y el acoso del mundo del
trabajo constituye un objetivo compartido. Con todo, describió que en la legislación interna existen
determinadas brechas respecto del convenio, por ejemplo, en relación al alcance de los sujetos
responsables  ante  determinadas  conductas.  Por  ello,  manifestó  su  voluntad  de  abordar
legislativamente tales materias, con el objetivo de precisar el alcance de sus disposiciones como
resultado de un diálogo tripartito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15307-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la Organización
Internacional del Trabajo el 21 de junio de 2019. BOLETÍN Nº 15.307-10.
Acordado en sesión celebrada el día 7 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Jaime Quintana Leal (en reemplazo de la Senadora María Loreto Carvajal Ambiado) y Gastón
Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea afirmó que el convenio propone alcanzar un objetivo loable, consistente
en eliminar todo tipo de violencia en el trabajo. Con todo, dejó constancia que presenta aspectos
que en la legislación laboral chilena no se encuentran completamente tratados, como, por
ejemplo, durante la etapa previa a la contratación laboral o ante el despido del trabajador, en cuyo
caso no se establece con claridad la responsabilidad que pudiera corresponder al empleador.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 292 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional. BOLETÍN
N° 14.787-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 y 12 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2022.
Enseguida, los Honorables Senadores señores Araya, Galilea y Walker, recogiendo los últimos
planteamientos y observaciones de adecuación normativa que hiciera el representante del SERVEL
respecto de la indicación del Ejecutivo, estuvieron por incorporar en la propuesta gubernamental
las enmiendas que se detallan:
- En el numeral 1), ajustar la terminología del artículo 142 al reemplazo de la noción de ciudadanía
por otra a la de electorado todas las veces que se requiriera, de manera de precaver
inconsistencias.
- En el numeral 2), sustituir la referencia al “inciso tercero del artículo 31 bis” que se contiene en
la norma que se consulta, por otra a los “artículos 29, 31 bis y 32” del decreto con fuerza de ley Nº
5,  del  Ministerio  Secretaría  General  de  la  Presidencia,  de  2017,  para  evitar  conflictos
interpretativos y contribuir a una mayor precisión de la hipótesis normativa. Además, fueron
partidarios de ampliar el plazo de 120 días que se establece, a 125 días.
- Efectuar en la propuesta las demás correcciones formales y de técnica legislativa necesarias.
- Con tales adecuaciones y sometido en esos términos el artículo único a votación con la indicación
que se formulara a su respecto, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 293 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14718-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción de las ex Senadoras señoras Sabat, Goic y Muñoz, y de las
Senadoras señoras Aravena y Carvajal, que modifica el Código del Trabajo,
con el objeto de otorgar un permiso laboral a la madre, padre o persona
significativa en el cuidado de un menor, para asistir a controles
prenatales, exámenes de ecografías y controles de niño sano. BOLETÍN Nº
14.718-13
Acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de fecha 3 de agosto de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión de
fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano Cruz-Coke Carvallo
(Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación número 3
AL ARTÍCULO 200 BIS NUEVO QUE SE PROPONE AGREGAR AL CÓDIGO DEL TRABAJO
Los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira mediante la indicación número 3 proponen agregar un
inciso final nuevo al artículo 200 bis, que establece la primacía del padre por sobre la persona
significativa en el ejercicio del derecho al permiso mensual de 2 horas para el control pediátrico
del niño sano o niña sana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14718-
13.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 294 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción de las ex Senadoras señoras Sabat, Goic y Muñoz, y de las
Senadoras señoras Aravena y Carvajal, que modifica el Código del Trabajo,
con el objeto de otorgar un permiso laboral a la madre, padre o persona
significativa en el cuidado de un menor, para asistir a controles
prenatales, exámenes de ecografías y controles de niño sano. BOLETÍN Nº
14.718-13
Acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de fecha 3 de agosto de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión de
fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano Cruz-Coke Carvallo
(Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación número 2
AL ARTÍCULO 200 BIS NUEVO QUE SE PROPONE AGREGAR AL CÓDIGO DEL TRABAJO
Permiso de dos horas para el padre o persona significativa, durante el descanso postnatal, para
acompañar a la madre y al niño o niña al control pediátrico mensual. Terminado dicho descanso, la
madre gozará del permiso para concurrir a dichos controles
Los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira mediante la indicación número 2 proponen reemplazar
en el inciso segundo, en la frase “Una vez terminado el descanso postnatal de la madre, ella
gozará de este mismo permiso para el control del niño o niña”, la palabra “ella” por la frase “quien
detente el cuidado personal del niño o niña”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14718-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 295 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
moción de las ex Senadoras señoras Sabat, Goic y Muñoz, y de las
Senadoras señoras Aravena y Carvajal, que modifica el Código del Trabajo,
con el objeto de otorgar un permiso laboral a la madre, padre o persona
significativa en el cuidado de un menor, para asistir a controles
prenatales, exámenes de ecografías y controles de niño sano. BOLETÍN Nº
14.718-13
Acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de fecha 3 de agosto de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión de
fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia del Senador señor Luciano Cruz-Coke Carvallo
(Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores señores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación número 1
AL ARTÍCULO 194 BIS NUEVO QUE SE PROPONE AGREGAR AL CÓDIGO DEL TRABAJO
Permiso de dos horas al mes para la mujer trabajadora embarazada, el padre o la persona
significativa, para la realización de controles médicos prenatales y ecografías
Los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira mediante la indicación número 1 proponen agregar los
siguientes dos incisos:
“El padre gozará de preferencia respecto a la persona significativa en el ejercicio de los derechos
consagrados en los incisos primero y segundo de este artículo. No podrá ejercer dichos derechos
en cuanto haya sido condenado por vulneración a la ley N° 20.066, de Violencia Intrafamiliar, u
otras vulneraciones a la integridad física y/o psíquica de la madre, o si se encontrare inscrito en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos de la ley N° 21.389.
En los casos en que el embarazo sea calificado clínicamente como de alto riesgo, los permisos
consagrados en los incisos primero y segundo de este artículo serán de cuatro horas al mes. Para
efecto de acreditar la condición de alto riesgo del embarazo, el padre o la persona significativa
deberá presentar al empleador el documento diagnóstico que emita el médico tratante.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 296 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 5.-
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Núñez, y señor Galilea , propone acotar, en el
inciso tercero del artículo sustitutivo propuesto, que la retribución sea “hacia el menor o un
tercero”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 297 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Núñez , y señor Galilea , persigue también
incorporar un numeral 2, nuevo, para modificar el artículo 366 quáter, en dos sentidos:
- En su letra a), para suprimir, en el inciso primero, la frase relativa a “procurar su excitación
sexual o la excitación sexual de otro”.
- En su letra b), para reemplazar, en el inciso segundo, la frase “Si, para el mismo fin de procurar
su excitación sexual o la excitación sexual de otro,”, por “El que”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 6.-
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Núñez, y señor Galilea, propone agregar que la
retribución sea “hacia el menor o un tercero”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 298 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 8.-
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Núñez, y señor Galilea, propone intercalar un
inciso cuarto, nuevo, del tebor que sigue:
“Con todo, quien sea dueño, administrador o responsable de una página web, aplicación o
plataforma digital que exhiba, difunda, distribuya o comercialice, bajo cualquier formato, material
pornográfico en cuya elaboración hubieren sido utilizadas personas menores de dieciocho años,
será sancionado con presidio menor en su grado máximo y multa de 100 a 500 unidades
tributarias mensuales.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 299 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
En línea con el debate habido, el Honorable Senador señor Galilea planteó conferirle una nueva
redacción a la disposición sugerida por el Ejecutivo, del siguiente tenor:
“Art. 366 quáter. El que sin realizar una acción sexual en los términos anteriores, para procurar su
excitación sexual o la excitación sexual de otro, realizare acciones de significación sexual ante una
persona menor de catorce años, será castigado con presidio menor en su grado medio a máximo.
Si se determinare a una persona menor de catorce años a realizar acciones de significación sexual
delante suyo o de otro, o se la hiciere ver o escuchar material pornográfico o de explotación
sexual o presenciar espectáculos del mismo carácter, la pena será presidio menor en su grado
máximo.
Será sancionado con la misma pena del inciso precedente al que determinare a una persona
menor de catorce años a enviar, entregar o exhibir:
a) Imágenes o grabaciones en que se representaren acciones de significación sexual de su
persona o de otro menor de catorce años de edad.
b) Imágenes o grabaciones de sus genitales o los de otra persona menor de catorce años.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 300 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
Indicación N° 2.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone reemplazarla por la siguiente:
“a) Sustitúyese, en el inciso primero, la palabra “voluntario”, por el siguiente texto: “obligatorio,
para quienes estén inscritos en el registro electoral al que se refiere el artículo 18”.”.
Esta indicación fue retirada por el Honorable Senador señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
Indicación N° 13.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone intercalar un número 2, nuevo, del tenor que sigue:
“2. Reemplázase el inciso segundo del artículo 18, por el siguiente:
“Una ley orgánica constitucional contemplará, además, un sistema de registro electoral, bajo la
dirección del Servicio Electoral, al que se incorporarán quienes manifiesten su voluntad de estar
inscritos en aquél, en la forma que establezca dicha ley orgánica respectiva, siempre que cumplan
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 301 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los requisitos establecidos por esta Constitución.”.”.
Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
Indicación N° 1 A
De los Honorables Senadores señor Walker, señora Ebensperger  y señores Araya, De Urresti  y
Galilea, sustituye el número 1 por el siguiente:
“1. En el artículo 15:
a) Sustitúyese en el inciso primero la frase “, secreto y voluntario.” por “y secreto.”.
b) Intercálase el siguiente inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero:
“El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos salvo en las
elecciones primarias. Una ley orgánica constitucional determinará las excepciones, las multas o
sanciones y su procedimiento de aplicación”.
Teniendo en cuenta la presentación de esta indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger
anunció que iba a retirar las demás indicaciones que había formulado a este proyecto, ya que esta
recoge en gran parte las observaciones formuladas por el señor Presidente del Consejo Directivo
del Servicio Electoral.
Luego, el Honorable Senador señor Galilea, señaló que había presentado una serie de indicaciones
al proyecto, las cuales discurrían en un sentido distinto a esta indicación. Por lo anterior, hizo
presente el retiro de todas sus indicaciones para respaldar sólo la indicación de consenso que
surgió en el seno de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 302 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luego, se recordó que esta indicación establece el principio sufragio obligatorio en el artículo 15
de la Carta Fundamental. Sin embargo, todos los aspectos relativos a sanciones, multas,
procedimiento de aplicación y otros, quedaran encomendados a la ley orgánica respectiva.
Asimismo, se precisó que de aprobarse el texto propuesto el artículo 15 de la Constitución Política
quedaría redactado en los siguientes términos:
“Artículo 15.- En las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario y secreto.
El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos salvo en las
elecciones primarias. Una ley orgánica constitucional determinará las excepciones, las multas o
sanciones y su procedimiento de aplicación.
Sólo podrá convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos expresamente
previstos en esta Constitución.”
Al tenor de lo anterior, se hizo presente que si se lee literalmente el inciso segundo de esta
disposición, pareciera que la ley orgánica constitucional respectiva podría determinar excepciones
a la obligatoriedad del voto establecido constitucionalmente.
Para subsanar esta duda, se propuso aprobar la indicación 1A con la enmienda de sustituir su letra
b) por la siguiente:
“El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos salvo en las
elecciones primarias.
Una  ley  orgánica  constitucional  fijará  las  multas  o  sanciones  que  se  aplicarán  por  el
incumplimiento de este deber, los electores que estarán exentos de ellas y el procedimiento para
su determinación.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 303 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación N° 14.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone reemplazarlo por el siguiente:
“... Agrégase la siguiente disposición transitoria:
“QUINCUAGÉSIMA PRIMERA. La reforma introducida en el artículo 15 sobre obligatoriedad del voto
regirá en el momento de entrar en vigencia las modificaciones que se efectúen en la ley orgánica
constitucional respectiva.
Con todo, dicha modificación efectuada en la ley orgánica deberá contemplar un período, de al
menos seis meses, para que aquellos ciudadanos que al momento de publicarse esta reforma
constitucional hayan estado inscritos automáticamente en el registro electoral en conformidad al
artículo 18, puedan de forma voluntaria desinscribirse del mismo, a través de un sistema que
establecerá dicha ley. Quienes en dicho plazo no se manifiesten, se entenderán incorporados de
pleno derecho al nuevo registro electoral al que se refiere el artículo 18.”.”.
Esta indicación fue retirada por el Honorable Senador señor Galilea.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión por la unanimidad de sus integrantes presente y según lo
permite el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, acordó suprimir este número
del proyecto.
Al adoptar esta decisión se tuvo en consideración que la obligatoriedad del sufragio para los
electores debe regir in actum y no quedar supeditada a la aprobación de la normativa orgánica
constitucional que está llamada a complementarla.
Concurrieron a este acuerdo los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores De Urresti y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 304 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 189
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón , plantea sustituir la
quincuagésima segunda disposición transitoria, por la siguiente:
“Quincuagésima segunda. - Dentro de los tres días siguientes a la publicación de la presente
reforma constitucional, la Cámara de Diputados y el Senado efectuarán la convocatoria a que se
refiere el artículo 145. La elección de los miembros del comité técnico de admisibilidad se
celebrará en conjunto con la elección a que hace referencia dicho artículo.
El reglamento a que hace referencia el artículo 153 deberá ser aprobado antes de la instalación de
la comisión experta. Si vencido el plazo señalado el reglamento no fuere aprobado por el Congreso
Nacional, se entenderá aprobada la propuesta de las Secretarías Generales de ambas ramas del
Congreso Nacional.”.
La Comisión acordó para esta indicación, la siguiente redacción:
“Quincuagésima segunda.- Dentro de los tres días siguientes a la publicación de la presente
reforma constitucional, la Cámara de Diputados y el Senado, respectivamente, efectuarán la
convocatoria a una sesión especial con el objeto de elegir a los miembros de la Comisión Experta y
del Comité Técnico de Admisibilidad de conformidad a los artículos 145 y 146.
El reglamento a que hace referencia el artículo 153 deberá ser aprobado antes de la instalación de
la Comisión Experta. Si vencido el plazo señalado el reglamento no fuere aprobado por el
Congreso Nacional, se entenderá aprobada la propuesta de las Secretarías Generales de ambas
ramas del Congreso Nacional.”.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada, con la enmienda señalada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 305 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 36
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, consulta suprimir la
oración: “o que un sexo no supere al otro en más de uno”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 306 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 43
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón , plantea sustituir el
numeral por el siguiente:
“Las personas comparecientes en la escritura pública de constitución de un partido político en
formación al 12 de diciembre de 2022, según se señala en la letra a) del inciso primero del artículo
5 de la ley N° 18.603, podrán ser declaradas como candidatos independientes asociadas a un
partido político que haya celebrado un pacto electoral.”.
La Comisión acordó tener por subsumida esta indicación en el texto aprobado para la regla Nº 5,
con motivo de la indicación Nº 42.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 307 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 173
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea reemplazarlo
por el siguiente:
“Si la cuestión planteada al electorado en el plebiscito nacional constitucional fuere ratificada, el
Presidente de la República deberá, dentro de los cinco días siguientes a la comunicación de la
sentencia referida en el inciso anterior, promulgar la Nueva Constitución Política de la República.
Dicho texto se publicará en el Diario Oficial dentro de los diez días siguientes a su promulgación y
entrará en vigencia en dicha fecha, en la cual el Presidente de la República convocará al Congreso
Pleno para que, en un acto público y solemne, se jure o prometa respetar y acatar dicha Nueva
Constitución.  Desde  esa  fecha,  quedará  derogada  la  presente  Constitución  Política  de  la
República.”.
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 308 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 123
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea reemplazarlo
por el siguiente:
“El Reglamento contemplará mecanismos de participación ciudadana, que tendrá lugar una vez
instalado el Consejo Constitucional y que será coordinada por el Consejo de Rectores de las
Universidades Chilenas, de manera tal de permitir la participación de todas las universidades
acreditadas. Dichos mecanismos contemplarán la iniciativa popular de norma. A las normas que
provengan de estos mecanismos les serán aplicables lo dispuesto en los artículos 146 y 154 de
esta Constitución.”.
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 309 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 56
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, sugiere sustituirlo por el
siguiente:
“Para los efectos del numeral anterior, se considerará como condición indígena a todos los
electores con derecho a sufragio que tuvieron tal condición en el padrón utilizado para la elección
de convencionales constituyentes del 15 y 16 de mayo de 2021 a que se refiere la disposición
transitoria cuadragésima tercera. Adicionalmente, se actualizará dicha condición respecto de otros
electores según se informe por los organismos respectivos al Servicio Electoral conforme al
procedimiento establecido en el inciso 10 de la referida disposición transitoria.”.
La Comisión acordó tener por subsumida esta indicación, en el texto aprobado para los numerales
3) y 4), del inciso séptimo, del artículo 144, con motivo de la indicación Nº 53.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 310 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 95
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, persigue sustituirlo por
el siguiente:
“Los miembros del consejo constitucional, de la comisión exporta y del comité técnico de
admisibilidad estarán afectos a las leyes Nº 20.730 y Nº 20.880.”.
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 311 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 90
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón , plantea sustituir la
expresión “deberá” por “deberán”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 312 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 185
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea reemplazar la
oración “el decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios”, por “la ley N° 18.700”.
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 313 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 98
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, sugiere intercalar entre
la expresión “Comisión” y el punto seguido, la frase “o del Comité”.
Con motivo de la discusión de esta indicación, la Comisión acordó, además de la modificación
propuesta, las siguientes:
- Intercalar entre las expresiones “La renuncia” y “será calificada”, la frase: “en el caso de los
miembros de la Comisión,”.
- Agregar, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser seguido, la oración: “En el caso de
los miembros del Comité, la renuncia será calificada por el Senado.”.
- Sometida a votación la indicación, fue aprobada con las enmiendas señaladas por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 314 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 96
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, propone intercalar entre
las expresiones “experta” y “se”, la frase “y del Comité Técnico de Admisibilidad”.
Con motivo del análisis de las indicaciones Nºs 96 y 97, la Comisión acordó, además de la
enmienda contenida en ellas, agregar una oración final, a continuación del punto aparte (.), que
pasa a ser seguido, del siguiente tenor: “La causal de cesación será calificada por el Tribunal
Calificador de Elecciones.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la enmienda señalada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 315 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 10
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, sugiere suprimir en el
epígrafe la expresión “EN CASO DE RECHAZAR LA CUESTIÓN PLANTEADA EN EL PLEBISCITO
SEÑALADO EN EL ARTÍCULO 142”.
Con motivo del análisis de esta indicación, la Comisión acordó sustituir el referido epígrafe por el
siguiente:
“DEL NUEVO PROCEDIMIENTO PARA ELABORAR UNA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la enmienda señalada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 316 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación N° 76
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, para intercalar entre las
expresiones “con” y “un”, la siguiente frase: “destacada trayectoria profesional y/o académica, y”.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 181
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea sustituirlo por el
siguiente:
“La  Constitución  deberá  difundirse  a  todos  los  establecimientos  educacionales,  bibliotecas
municipales, universidades y órganos del Estado. Asimismo, deberá estar disponible en sitios web
oficiales.”
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 317 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión acordó para esta indicación la siguiente redacción:
“La nueva Constitución deberá difundirse y repartirse gratuitamente a todos los establecimientos
educacionales, públicos o privados; municipalidades y bibliotecas municipales; Biblioteca del
Congreso Nacional; Archivo Nacional; Biblioteca Nacional; universidades, y órganos del Estado.
Además, deberá estar disponible en sitios web oficiales. Los jueces y magistrados de los tribunales
superiores de justicia deberán recibir un ejemplar de la Constitución.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con las enmiendas señaladas por la
unanimidad  de  los  miembros  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Carvajal  y
Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y Walker.
° ° °
Inciso décimo, nuevo
Indicación N° 182
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, consulta intercalar un
inciso décimo, nuevo, del siguiente tenor:
“Si la cuestión planteada al electorado en el plebiscito nacional constitucional fuere votada en
contra, seguirá vigente la actual Constitución Política de la República, y no podrá plantearse otro
procedimiento para redactar una nueva Constitución Política en el plazo de ocho años, contados
desde la fecha de dicho plebiscito. Sin perjuicio de ello, la Constitución podrá ser modificada a
través del procedimiento regular establecido en los artículos 127, 128 y 129.”.
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 318 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 46
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea sustituirla por la
siguiente:
“6. El límite de gasto para las candidaturas a integrante del consejo constitucional, incluidas las
candidaturas de los pueblos indígenas, será un tercio del total del límite del gasto electoral que el
inciso segundo del artículo 4 de la ley N° 19.884 establece para las candidaturas a senador. En el
caso de la circunscripción nacional de pueblos indígenas, se considerará para el cálculo del límite
la totalidad de electores con dicha condición.”
La Comisión acordó tener por subsumida esta indicación en el texto aprobado para la regla Nº 6,
con motivo de la indicación Nº 47.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 319 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 14
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, consulta sustituir la
oración: “El Presidente de la República convocará,” por la expresión “Convóquese”.
Con motivo del análisis de esta indicación, la Comisión acordó sustituir la fórmula verbal
“Convóquese” por “Convócase” y suprimir la frase “mediante decreto supremo exento,”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con las enmiendas señaladas por la
unanimidad  de  los  miembros  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Carvajal  y
Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 320 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 177
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea sustituirlo por el
siguiente:
“A efectos de este plebiscito, se aplicarán las disposiciones pertinentes contenidas en las leyes N°
18.556, N° 18.603 y N° 18.700; esta última, en los siguientes pasajes: Párrafo 5°, Párrafo 6°, con
excepción del inciso sexto del artículo 32 e incisos segundo a cuarto del artículo 33, Párrafo 7°, 8°,
9°, 10° y 11° Título I; Título II al X inclusive, salvo en lo que respecta al lápiz grafito color negro
señalado en el inciso primero del artículo 70, que deberá ser de pasta azul, y a los poderes de
apoderados ante notario, señalados en el inciso tercero del artículo 169, que podrán ser poderes
simples; y Título XII y XIII.”.
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 321 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 6
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea  y Ossandón , sugiere sustituir el
numeral 1) por el siguiente:
“1) Deróguense los artículos 130 a 143, ambos inclusive, y las disposiciones transitorias vigésima
novena a trigésima primera, ambas inclusive, trigésima tercera, trigésima sexta, trigésima
séptima, cuadragésima primera, cuadragésima segunda, cuadragésima cuarta a cuadragésima
novena, ambas inclusive, y quincuagésima primera, de la Constitución Política de la República.”.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 322 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea Vial.
Indicación N° 187
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, propone reemplazar la
frase “declaradas por estos” por el siguiente texto: “de estos partidos, inscritas en el Registro
Especial”.
La Comisión acordó tener por subsumida esta indicación, en el texto aprobado para la regla Nº 2,
de este artículo, con motivo de la indicación Nº 186.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 323 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación N° 156
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, sugiere reemplazarlo
por el siguiente:
“Artículo 156.- Se podrá reclamar de una infracción a las reglas de procedimiento aplicables al
Consejo Constitucional y a la Comisión Experta, contenidas en el reglamento y en los acuerdos de
carácter general de dichos órganos.”.
La Comisión acordó tener por subsumida esta indicación, en el texto aprobado para el inciso
primero de este artículo, con motivo de la indicación Nº 155.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 54
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 324 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, persigue reemplazarlo
por un el siguiente:
“Las declaraciones de candidaturas correspondientes a pueblos indígenas serán uninominales y
formarán una única circunscripción nacional de pueblos indígenas, con una cédula electoral única
nacional y diferente a la elección general del Consejo Constitucional. El Servicio Electoral
identificará los electores indígenas en los padrones electorales a que se refieren los artículos 32,
33, 34 y 37 bis de la Ley N° 18.556. En la publicación de dichos padrones, cuando corresponda, se
deberá indicar la condición de indígena del elector. La condición indígena será una causal
reclamable ante los Tribunales Electorales Regionales bajo el procedimiento de los artículos 48 y
49 de la Ley N° 18.556. Los electores identificados bajo la condición indígena podrán optar por
sufragar por los candidatos de la circunscripción nacional de pueblos indígenas o por los
candidatos generales de su respectiva circunscripción, solicitando una u otra cédula de votación
en la mesa receptora de sufragios. En ningún caso podrá sufragar en ambas. En la cédula electoral
de  los  candidatos  de  pueblos  indígenas,  estos  aparecerán  ordenados  alfabéticamente,
señalándose  en  cada  uno  su  correspondiente  pueblo  originario.”.
La Comisión acordó tener por subsumida esta indicación, en el texto aprobado para los numerales
3) y 4), del inciso séptimo, del artículo 144, con motivo de la indicación Nº 53.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 325 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 153
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón , plantea sustituir la
expresión “Auto Acordado” por “Reglamento”.
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 41
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 326 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, propone sustituir el
literal por uno del siguiente tenor:
“iii. En lugar del candidato con menor votación porcentual del sexo sobrerrepresentado de la lista
o pacto electoral menos votada a nivel nacional, será proclamado electo el candidato con menor
votación porcentual del sexo subrepresentado en la misma circunscripción y perteneciente al
mismo partido o, en su defecto, a la misma lista o pacto electoral.”.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 29
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, propone sustituirlo por
el siguiente:
“La lista de un partido político o el pacto electoral deberán señalar el orden de precedencia que
tendrán los candidatos en la cédula para cada circunscripción senatorial, alternándose en ella
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 327 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sucesivamente mujeres y hombres, comenzando por una mujer en caso de que la lista o pacto
esté integrado por un número par de candidaturas.”
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 108
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea  y Ossandón , consulta agregar a
continuación del punto aparte (.), que pasa a ser seguido, el siguiente texto: “En la misma fecha,
entrará en funciones el Comité Técnico de Admisibilidad.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Inciso cuarto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 328 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Precisa que, instalado el Consejo Constitucional, la Comisión Experta se incorporará, teniendo
derecho a voz en todas las instancias de discusión en su interior. El Consejo Constitucional podrá
aprobar, modificar o eliminar normas del anteproyecto de nueva Constitución por el quorum de los
tres quintos de sus miembros en ejercicio.
Indicación N° 109
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, propone reemplazarlo
por el siguiente:
“Instalado el Consejo Constitucional, la comisión experta se incorporará, teniendo derecho a voz
en todas las instancias de discusión en su interior. El Consejo Constitucional deberá aprobar,
modificar o eliminar normas del anteproyecto de nueva constitución por el quorum de los tres
quintos de sus miembros en ejercicio. Tras esto, aprobará el texto general por el mismo quorum.”.
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 329 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación N° 92
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, propone reemplazar la
expresión “contratados bajo” por “regidos por”.
La indicación fue retirada.
Indicación N° 93
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, sugiere intercalar entre
las expresiones “fuero” y “durante”, la expresión “laboral”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 32
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 330 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea  y Ossandón , sugiere agregar, a
continuación del punto aparte (.), que pasa a ser seguido, una frase del siguiente tenor: “Lo
anterior, sin perjuicio de la posibilidad de corrección establecida en el artículo 19 de dicha ley.”.
La Comisión acordó tener por subsumida esta indicación, en el texto aprobado para el párrafo final
de esta regla Nº 2, con motivo de la indicación Nº 34.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 158
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, consulta sustituirlo por
el siguiente:
“Conocerá de esta reclamación el Comité Técnico de Admisibilidad.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 331 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo los Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y
señores Elizalde y Walker. Votó a favor el Honorable Senador señor Galilea.
Inciso tercero
Indicación N° 159
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, propone reemplazar la
expresión “la Corte Suprema” por “el Comité Técnico de Admisibilidad”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo los Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y
señores Elizalde y Walker. Votó a favor el Honorable Senador señor Galilea.
Inciso cuarto
Indicación N° 160
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, sugiere suprimir la frase
“, el que deberá ser esencial,”.
- La indicación fue retirada.
Inciso quinto
Indicación N° 161
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea sustituir la
oración: “un auto acordado que adoptará la Corte Suprema” por la expresión “el reglamento”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo los Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y
señores Elizalde y Walker. Votó a favor el Honorable Senador señor Galilea.
Inciso final
Indicación N° 162
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, consulta reemplazarlo
por el siguiente:
“La sentencia que acoja la reclamación solo podrá anular el acto. Deberá ser dictada dentro de los
diez días siguientes desde presentado el reclamo. Contra las resoluciones de que trata este
artículo no se admitirá acción ni recurso alguno.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
° ° °
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 332 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Inciso final, nuevo
Indicación N° 163
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, propone agregar un
inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Los plazos referidos en este artículo y en el artículo anterior serán de días hábiles.”.
- La indicación fue retirada.
° ° °
° ° °
Epígrafe, nuevo
Indicación N° 164
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, sugiere agregar el
siguiente epígrafe, nuevo:
“Del funcionamiento y disolución del Consejo Constitucional, Comisión Experta y Comité Técnico
de Admisibilidad”.
La Comisión acordó concordar la redacción propuesta para este epígrafe.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada, con la enmienda señala por la unanimidad de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
° ° °
ARTÍCULO 157.-
Inciso primero
Señala que corresponderá al Presidente de la República o al órgano que éste determine prestar el
apoyo financiero que sea necesario para la instalación y funcionamiento de los órganos señalados
en los artículos 144, 145 y 146. Corresponderá a ambas cámaras del Congreso Nacional y a la
Biblioteca del Congreso Nacional, prestar el apoyo técnico y administrativo que sea necesario para
la instalación y funcionamiento de estos órganos.
Indicación N° 165
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea reemplazarlo
por el siguiente:
“Artículo 157.- Corresponderá al Presidente de la República o al órgano de su dependencia que
este determine prestar el apoyo financiero necesario para la instalación y funcionamiento de los
órganos señalados en los artículos 144, 145 y 146. Corresponderá al Congreso Nacional otorgar el
apoyo técnico y administrativo necesario para tal objeto.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 333 de 333
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 115
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea intercalar entre
la expresión “experta” y el punto seguido, el siguiente texto: “, dentro de un plazo de 30 días,
entregará un informe en el que podrá formular propuestas que podrán consistir en modificaciones
al articulado del proyecto, así como en recomendaciones generales sobre el mismo”.
- La indicación fue retirada.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71018/1/4633_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Rodrigo Galilea Vial
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  84 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  96 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  97 .................................................................................................................... 
Informante  136 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  139 .................................................................... 
Incidentes  144 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  144 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  145 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  145 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  604 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 3 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL
El señor COLOMA (Presidente).-
Señor Secretario, haga la relación, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo en trámite constitucional,
que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral, iniciativa que
corresponde al boletín N° 11.179-13, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social
e informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (11.179-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto reducir la duración de la jornada laboral de las trabajadoras y
los trabajadores de 45 a 40 horas semanales, sin que ello importe disminución de sus
remuneraciones.
En concordancia con esta nueva jornada, se establecen sistemas excepcionales de trabajo y el
sistema de jornada 4x3, y se regulan las horas extraordinarias y su compensación. Asimismo,
la entrada en vigencia de la rebaja de 40 horas se hará gradualmente: 44 horas al primer año;
42 horas al tercer año, y 40 horas al quinto año, contados desde la publicación de la ley.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que discutió en general y en particular
esta iniciativa de ley en su primer informe, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala
en sesión de 14 de enero de 2020. Asimismo, señala que acordó que el proyecto de ley debe
ser analizado por la Comisión de Hacienda, en lo que corresponde a su competencia.
La referida Comisión deja constancia también de que el proyecto de ley fue aprobado en
general por cuatro votos a favor, del Senador señor Durana y de los entonces Senadores
señoras Goic y Muñoz y señor Letelier, y uno en contra, del entonces Senador señor Allamand.
En particular, sancionó por unanimidad la totalidad de las modificaciones que introdujo al texto
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las disposiciones de su
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 4 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
competencia, esto es, artículo 1°, números 1, letra a), 5, 7, 9, 10 y 13, letras d) y e); artículos
2° y 3° permanentes, y artículos primero y octavo transitorios del proyecto, en los términos en
que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Además, consigna que todas las normas sobre las que se pronunció fueron acordadas por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos
y Núñez.
Del mismo modo, expresa que las modificaciones efectuadas en los números 5 y 7 del artículo
1° fueron aprobadas por igual unanimidad.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 59 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, corresponde señalar que el Ejecutivo ha presentado una indicación al proyecto de
ley para intercalar, a continuación del artículo séptimo transitorio, un artículo octavo transitorio
nuevo, pasando el actual a ser artículo noveno transitorio, y cuyo texto es del siguiente tenor:
"Artículo octavo.- Las empresas que a la fecha de la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley tuvieren una jornada de 40 horas o menos, o que con anticipación a lo dispuesto
en el artículo primero transitorio reduzcan a 40 horas la jornada ordinaria de trabajo
establecida en el inciso primero del artículo 22 del Código del Trabajo, podrán pactar que dicho
máximo semanal se distribuya en cuatro días, de conformidad con la modificación introducida
en el inciso primero del artículo 28 del Código del Trabajo por el literal a) del N° 8 del artículo
1° de la presente ley, la que en estos casos se entenderá vigente para todos los efectos
legales".
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto bien podríamos denominarlo "el desafío de las 40 horas".
¿Es tan simple llegar a 40 horas de jornada laboral semanal? No. Los mismos seis años de
tramitación de este proyecto nos indican claramente que no era algo sencillo.
¿Cuáles eran los grandes riesgos que tenía este proyecto, si lo hacíamos de mala manera?
El primero, y el que más nos debía importar, es que el gran costo de esta reforma finalmente la
soportaran de manera fundamental los trabajadores.
Y en segundo lugar, por supuesto, que las empresas, particularmente las que son más vulnerables,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 5 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
no pudieran adaptarse, dadas las particularidades de su giro, dado el tamaño de la empresa, a
este desafío de entrar a un régimen de 40 horas semanales.
En eso estábamos cuando nos pilló este típico debate que se da en el país de "no precaricemos el
trabajo", "cualquier flexibilidad es precarizar", en fin, una discusión que se hace a veces bastante
tediosa.
Estábamos ahí cuando se acercó el mundo minero. Los sindicatos mineros, los empleadores
mineros nos dijeron algo que en realidad era bastante obvio: "Oiga, a mí no me interesa mucho
que me recorten la jornada de trabajo en los siete días en que estoy arriba, en la mina; la verdad
de las cosas es que yo prefiero seguir trabajando, y quiero que me den la posibilidad de descansar
donde yo quiero descansar". ¿Y dónde quiere descansar cualquier persona? De Perogrullo: en su
casa.
De ahí que ellos propusieron algo que fue recogido por el Ministerio, y también por nosotros:
"Oiga, trabajemos más cuando estemos arriba, en la mina, pero compensemos, en este caso, con
hasta nueve días más de vacaciones".
Y llegamos a ese acuerdo, que era bastante obvio, humanamente obvio, en la Comisión. Por eso,
quiero agradecerles a todos, a la Ministra del Trabajo , al Subsecretario Boccardo , a los Senadores
de todas las bancadas que están en la Comisión de Trabajo, porque fuimos capaces de ir
poniéndonos en los zapatos y en la situación de cada uno de los rubros y empresas.
Y así como se resolvió el tema de los mineros, se logró lo propio con los trabajadores del
transporte de carga -veo ahí a los representantes en las tribunas-, a quienes les pasaba más o
menos lo mismo. Si voy con carga y estoy en Taltal o en Vallenar, pero vivo en Curicó, es evidente
que no me interesa descansar en esas ciudades: quiero tener la posibilidad de descansar en
Curicó.
Por eso, se llegó también a un acuerdo parecido a la norma minera, que es decir: "Bueno,
mantengamos el esquema de 180 horas mensuales, más seis días adicionales de vacaciones; o
alternativamente, los que se puedan adaptar, simplemente se adecúan a las 40 horas semanales".
Y así fue con los trabajadores portuarios, con los trabajadores aeroportuarios, con las empresas
que tienen turnos continuos, con las trabajadoras de casa particular puertas adentro.
Aprovechamos también de dar -y en esto quiero agradecer el empeño particular de la Senadora
Paulina Núñez- una banda horaria para los papás o mamás que tienen a su cuidado niños de hasta
doce años, pues podrán pedir y acordar con el empleador entrar o una hora más temprano o una
más tarde, adecuando el horario, para justamente permitir de mejor manera las labores de
cuidado.
Al final, empaquetamos todo esto en una norma general de "flexibilidad" o "adaptabilidad" -usen
la palabra que quieran, a mí no me importa-, que es algo que venía particularmente de las
empresas más chicas y del comercio más pequeño, para poder compensar horas en promedio. Se
discutió cuánto era el promedio, si el período tenía que ser ocho, seis, cuatro semanas.
Finalmente, nos pusimos de acuerdo en que cuatro semanas era un período razonable; con un
máximo de horas ordinarias de 45, lo cual resultaba perfectamente coherente con todo lo que
habíamos aprobado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 6 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, creo que el gran mérito de este proyecto es haber ido encontrando una solución
razonable para prácticamente todos los rubros y tipos de empresas y de trabajadores de este país.
Entonces, el acuerdo, que había sido el primero de todos, de la gradualidad, ya se había impuesto
por razones obvias. Por tanto, esto se va a implementar finalmente en cinco años: una hora se
rebaja en un año más; dos horas en tres años más; y, finalmente, llegamos a las 40 horas en cinco
años más.
Ahora, respecto de esto, que es una muy buena noticia, no hay que engañarse, y les hablo
especialmente a los trabajadores y a las empresas: esto plantea desafíos.
Yo sé que la palabra "productividad" no tiene mucho sexapil, pero ¡es verdad! Y los trabajadores
que no sean más productivos van a tener problemas en el futuro; como, asimismo, las empresas
que no sean más productivas.
Por lo tanto, toda la revisión de procedimientos, de capacitaciones -lo que mejoramos en el Sence
me parece muy relevante en este proyecto-, hay que tomárselo muy en serio. Uno puede decir:
"Bueno, voy a trabajar una hora menos cada día", pero ¡eso tiene impactos! Y el trabajador o la
empresa que no se prepare para ello va a tener consecuencias que no van a ser muy felices.
Así que quiero también hacer un llamado a que todos nos preparemos para hacer bien este
trabajo.
Finalmente, no puedo dejar de agradecer la labor de los asesores: Francisco del Río, Raúl Araneda
, Jorge Hagedorn , por parte de los parlamentarios de Chile Vamos; Christian Melis, Francisco Neira
, por parte del Ministerio. Ellos cumplieron un rol extremadamente importante para que finalmente
pudiésemos llegar a esta solución unánime, que creo -y en esto tomo las palabras del Senador
Pedro Araya de hace un rato- nos pone en camino de una legislación mucho más moderna.
Este es un primer paso para dar bastante más autonomía a cada una de las empresas, para que
vayan resolviendo con sus trabajadores las mejores maneras de trabajar, dentro de parámetros y
límites que tienen que estar, por supuesto, previamente acordados.
Ahora viene el desafío del sector público -ahí veo a la ANEF representada en las graderías-, que va
a tener también complejidades; hay sectores particularmente difíciles para implementar estas 40
horas. Intuitivamente, me parece que el sector salud, también el de educación están en ese caso.
Por lo tanto, ahí les pido a todos, el Ministerio, y por supuesto, a los representantes, que tengan la
flexibilidad y la sabiduría para llegar a un esquema de 40 horas que no perjudique el buen servicio
que ustedes les tienen que dar a los chilenos.
Felicito a todos quienes participaron en esto.
Creo que es un gran paso adelante en nuestro mundo laboral; un gran paso para los trabajadores
y un buen paso para las empresas.
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 7 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
SANCIÓN DE CONSPIRACIÓN PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE SICARIATO
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Senador Galilea, ¿quedó satisfecho? ¿No?
El señor GALILEA.-
Es que, Presidente , entendiendo lo que acaba de señalar el Senador Pugh, dado que la indicación
del Senador Latorre había sido respaldada por el Ejecutivo y por el Ministerio Público, me hubiera
gustado una explicación mayor de esto por parte del Ejecutivo. Pero si eso queda resuelto por lo
que acaba de señalar el Senador Pugh, que se amplía la figura a cualquier otro tipo de
recompensa más allá de dinero, está bien, pero no sé si el Ejecutivo quería...
La señora RINCÓN.-
Está clarísimo.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
El Ejecutivo algo dijo cuando hizo la intervención general.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 8 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que para todos debiera ser absolutamente obvio que a este proyecto no estamos llegando
porque sí. No es una casualidad que un día como hoy estemos legislando en torno al actuar, las
facultades y presunciones que deben acompañar a Carabineros, a la Policía de Investigaciones, a
Gendarmería y eventualmente también a las Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 9 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Quizás Sus Señorías no lo saben, pero el sargento Retamal era de familia linarense, de nuestra
Región. Y hace pocos días, conversando con su papá, don Juan Carlos Retamal , me decía: "Mire,
Senador, al final la sensación que tenemos los papás, las mamás, los cónyuges, los hijos de
carabineros es que ellos parten a la calle y quedan abandonados a su propia suerte".
Y esa es una aseveración bastante dura de escuchar. Que la familia más cercana de un carabinero
o una carabinera, como era Rita Olivares también, sienta que cuando su familiar sale a la calle y
queda abandonado a su propia suerte es algo que nos debiera remecer.
Y eso resulta evidente para cualquiera que quiera ver y quiera escuchar que la relación del
carabinero con la ciudadanía iba por mal camino; que la primera reacción frente a cualquier
episodio era separar e, incluso, expulsar de Carabineros de Chile a quien estaba involucrado en
algo sin siquiera esperar el resultado de la investigación para saber qué había pasado. Eso es algo
que no debiera ocurrir y a lo que no debiéramos acostumbrarnos.
Carabineros impunemente agredidos.
Recuerden que hace uno o dos años nomás un vehículo policial lleno de carabineras, mujeres en
este caso, fue agredido salvajemente en el Barrio Bellavista, de Santiago, con todas llorando
desesperadas, y a nadie parecía importarle mucho.
Símbolos terribles, como el perro Matapacos, que a lo mejor generaban risas o se consideraban un
juego, son cosas que están muy muy mal, así como la aparición de un nuevo tipo de crimen en el
país, en fin.
Todo eso empezó a generar y genera efectos.
El  desprecio  a  fuerzas  tan  importantes  como  Carabineros,  la  PDI  o  el  Ejército  acarrea
consecuencias en los países, porque se empiezan a retacar en su actuar. Y es obvio que lo hagan
si solo ven consecuencias negativas por el uso legítimo de la fuerza.
Por eso, insisto, llegamos a un proyecto como el que estamos intentando aprobar el día de hoy.
Acá muchos van a esgrimir lo que a mi juicio son falsas oposiciones. No hay ninguna oposición
entre seguridad y derechos humanos; no hay ninguna oposición entre seguridad y libertad de las
personas (al contrario, la seguridad permite ejercer la libertad); no hay ninguna oposición entre
seguridad y legítimas manifestaciones, ya sea una huelga, marchas políticas, etcétera.
También es una falsedad, o debiera entenderse así, que la seguridad es propia de un sector
político y no de otro. Esa es una inmadurez en los países.
Todos tenemos que entender que el uso legítimo de la fuerza le pertenece solo al Estado. Y lo que
estamos intentando en este proyecto de ley es precisar reglas que quizás en un momento se
entendieron con claridad, pero que con el transcurso de los años y con las nuevas dinámicas
sociales se fueron desdibujando.
La presunción del uso legítimo de la fuerza por parte de las Policías es algo que nunca se debió
haber dejado atrás y que hoy día estamos intentando precisar.
Eso es lo que pide Carabineros; eso es lo que pide la PDI; eso es lo que pide Gendarmería; eso es
lo que pide el Ejército: tener un marco claro y no estar sometidos al arbitrio del juicio ciudadano, al
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 10 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
arbitrio de un fiscal, al arbitrio de un tribunal, que muchas veces no parecen legitimar sus
decisiones sobre la base del sentido correcto de la ley.
Espero que lleguemos a un total acuerdo. Sé que algunos temas han causado algún tipo de
resquemores.
Pero quisiera aclarar que, por ejemplo, respecto de la norma que exime de responsabilidad del
mando, a la cual se referían algunos Senadores tiempo atrás... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Le damos un minuto más, Senador.
El señor GALILEA.-
Decía que, en relación con eximir de la responsabilidad del mando, ya se ingresó la indicación que
suprime ese artículo y, por lo tanto, es un tema que doy por zanjado.
Creo que también se ha madurado y vamos a llegar a acuerdo en cuanto al concepto de apremios
ilegítimos o cuándo estamos frente a apremios ilegítimos. Y llegaremos a una buena y concordada
redacción en materia de presunción en el caso de la legítima defensa y del buen uso del
armamento.
Con esto estamos dando un paso adelante en un país que necesitaba imperiosamente hacer un
gesto como este a las fuerzas policiales, que son las que se llevan el trabajo más duro en el
combate contra la delincuencia.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DETERMINADOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , conforme al acuerdo que se ha adoptado en la Sala, pone en discusión en
general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suprime o modifica la
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas, iniciativa que
corresponde al boletín N° 13.535-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.535-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 11 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, suprimir o adecuar la intervención de un notario en
diversos trámites, actuaciones y gestiones establecidos por diversas leyes.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
esta iniciativa de ley solamente en general, conforme a lo dispuesto en artículo 36 del
Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De
Urresti, Galilea y Walker.
Consigna, además, que el numeral 1 del artículo 8 del proyecto de ley es una norma de
quorum calificado, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 12 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
El proyecto de ley es simple, pero creo que da inicio a un proceso inexorable que va en beneficio
de los ciudadanos.
Tiende a pensarse que aquí estamos haciendo algo como en contra de los notarios o a favor de
ellos; se produce una especie de dicotomía respecto de todas estas iniciativas, pero ya lo decía el
Ministro de Justicia : este es un proyecto sencillo y no hace referencia a la otra legislación que
habla de los fedatarios. Se trata de una reforma, una cirugía mayor al sistema notarial chileno.
Aquí se busca sencillamente simplificar la vida de las personas y, además, reconocer algo que ya
estaba en Ley de Bases de la Administración del Estado: que los documentos, las resoluciones
administrativas tienen valor desde el momento en que se publican y no se hace necesario, como
era la usanza antigua, reducirlos a escritura pública para que adquieran certeza o que a contar de
ahí empiecen a correr los plazos.
Esta ha sido en Chile una pretensión que se tenía hace bastante rato. Si uno mira la Ley de
Transformación Digital del Estado, advierte que esta también trae aparejado el deseo de hacer
más fácil, más sencilla, la vida de los ciudadanos, y de que la firma electrónica avanzada
efectivamente se use, y se use de la manera más masiva posible.
Y acá no hay que equivocarse.
Nadie está pretendiendo quitarle valor a una escritura pública; nadie está pretendiendo quitarle
valor a los registros públicos ineludibles como son, por ejemplo, el registro de propiedad, el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 12 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
registro de hipotecas, el registro de minas y, en fin, tantas cosas en las que la trazabilidad de las
enajenaciones o de la constitución de gravámenes, de derechos reales, es algo imprescindible,
una riqueza del país que no podemos perder.
Así es que, vuelvo a decir, este proyecto busca eliminar el trámite de reducir a escritura pública
decisiones que consten en actos administrativos, pues ello es una duplicación de trámites que no
tienen ninguna justificación en nuestra ley.
Se establece, en algunos casos, la alternativa de la firma electrónica avanzada, en vez de recurrir
a un notario; suprime algunas actuaciones notariales innecesarias, y fija criterios al Estado para
que no imponga la necesidad de acudir a notarios cuando no es estrictamente necesario.
Por lo tanto, todas estas pequeñas reformas en distintos cuerpos legales como son la Ley de
Cooperativas, la Ley de Sociedades Anónimas Deportivas, la Ley de Pesca y Agricultura, la
regulación de los servicios eléctricos o de la servidumbre, por ejemplo, en el mismo Código de
Aguas, son pequeños afinamientos -llamémoslos así- de lo que, en razón de lo que se decretó el
año 2013 en la ley 19.880, debiera haber sido una realidad.
Hoy día nos estamos poniendo al día. Tenemos que seguir avanzando en digitalización y
simplificación de la vida de los chilenos, y este proyecto de ley es un paso importante para ello.
Así que, por supuesto, vamos a aprobar en Renovación Nacional.
Se dará un tiempo para indicaciones, que va a ser breve, porque me parece que en términos
generales el proyecto está bien logrado.
Recibimos en la Comisión al representante de la Asociación de Notarios, su vicepresidente, quien
reconocía que no tienen objeciones a este proyecto y consideran perfectamente atendibles todas
las mejoras y optimizaciones que se están haciendo.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, De Urresti, Galilea y Walker, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional, en
las condiciones que indica, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.252-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 13 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.252-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar diversos cuerpos legales con el objeto de incluir el ingreso
o extracción de dinero del territorio nacional en el delito de contrabando, de manera de hacer
frente al crimen organizado y a su financiamiento a través del transporte ilegal de dinero.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
este proyecto de ley solamente en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
De Urresti, Galilea y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se trascribe en las páginas 29 y 30 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Soy uno de los mocionantes de este proyecto, cuya autoría es de usted, que en este tiempo ha
aprovechado, a propósito de reuniones en la Comisión de Constitución, de reflexionar sobre este
tema.
Creo que, aprovechando el trámite de las indicaciones, debemos efectivamente, tal como decía un
rato atrás el Senador Coloma , meditar bien hacia dónde queremos apuntar con esta iniciativa. En
mi opinión, debe ser hacia evitar de todas las maneras posibles el lavado de dinero o el tránsito de
dinero, cuyo origen es ilegítimo, es decir, que provenga de drogas, de terrorismo, de cualquier
actividad ilícita.
Por lo tanto, si somos fieles a esa idea en particular, lo que debemos intentar hacer es presionar a
todo el sistema de tránsito de dineros, o valores al portador, hacia el mercado financiero formal.
¿Y por qué hacia el mercado financiero formal? Porque son las instituciones financieras las que,
por mandato legal, deben revisar y chequear el origen de los dineros y denunciar ante la Unidad
de Análisis Financiero en Chile -ante las instituciones que correspondan en otros países- cualquier
operación sospechosa tanto en nuestro territorio como en el extranjero.
Ese debiera ser nuestro norte en esta iniciativa: mejorar la legislación relativa al tránsito de dinero
en efectivo por las fronteras.
Efectivamente, creo que hay algunas expresiones en el proyecto, por ejemplo, documentos al
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 14 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
portador, que puede que sí o puede que no. Si pertenecen a instituciones financieras formales, no
veo ninguna objeción a que se ocupen y a que las personas naturales puedan transitar con ellos
de una frontera a otra. El problema ocurre cuando eso no es así.
Por lo tanto, todo lo que tiene que ver con Aduanas, con sus subdirecciones, específicamente
respecto de su vinculación efectiva y rápida con la Unidad de Análisis Financiero para poder
localizar cualquier operación sospechosa, es a lo que debemos -reitero- apuntar.
Si uno revisa las declaraciones de dinero por los distintos pasos fronterizos del país, observa que
son bien impresionantes: el año 2020 ingresaron al país, en efectivo, 1.500 millones de dólares; el
año 2021, 2.200 millones de dólares, lo que da en promedio por documento declarado, en el
primer año, cerca de 300 mil dólares; el año pasado, alrededor de 780 mil dólares, que son
números bien sorprendentes. Probablemente, ahí hubo declaraciones de ingreso de dineros
realizadas por la propia banca; a lo mejor, por el propio Banco Central, que son cosas que
deberemos chequear con el sistema de Aduanas de nuestro país.
Pero, aun así, son cifras sorprendentes, que nos debiera generar algún nivel de preocupación a la
hora de proteger a nuestro país del ingreso de dineros de origen ilegítimo.
Le agradezco, Presidenta , haberme dado la oportunidad de participar en este proyecto de ley.
En las indicaciones tendremos que apuntar únicamente, a mi juicio, a frenar el ingreso de divisas
de origen ilegítimo.
Aquí se abre todo un capítulo aparte con las criptomonedas. Recordemos que en la ley fintech, que
aprobamos el año pasado, todo eso queda bajo la supervisión de la CMF, la cual tiene la obligación
-y espero que lo haga cuanto antes- de regular cómo controlar el ingreso de divisas a partir de
criptomonedas. Yo hablé con ellos; ya están en reuniones con la Unidad de Análisis Financiero.
Pero eso es algo que no puede esperar. Mientras antes salga la reglamentación respectiva de la
CMF, mejor será para la tranquilidad monetaria y el origen de los dineros en todo el país.
He dicho.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN CONSERVATORIA PARA DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS NO INSCRITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor Castro Prieto, señora Sepúlveda y
señores Durana, Flores y Saavedra, que modifica la ley N° 21.435, que reforma el Código de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 15 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aguas, para ampliar el plazo de inscripción conservatoria de derechos de aprovechamiento de
aguas no inscritos, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.814-33.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.814-33) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es modificar el inciso primero del artículo segundo transitorio de la
ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, a fin de ampliar a cinco años el plazo para la
inscripción de derechos de aguas ante el registro de propiedad de aguas del conservador de
bienes raíces correspondiente.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió
en general y en particular, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente y a la Sala
que sea considerada del mismo modo. Sin embargo, los Comités parlamentarios acordaron
tratarla solo en general.
Asimismo, la Comisión de Agricultura consigna que, con fecha 11 de abril de 2023, la Sala del
Senado acordó inicialmente que el proyecto fuera conocido por la Comisión de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía, pero que más tarde se resolvió que fuese analizado por la
Comisión de Agricultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto se enmarca en lo que es el nuevo Código de Aguas, que, entre otras cosas, hace un
esfuerzo y da reglas para que de una vez por todas en nuestro país tengamos un orden, un
catastro real de las aguas otorgadas en cada una de las cuencas. Y es por eso que se
establecieron ciertos plazos y ciertos procedimientos.
¿Cuáles son los plazos que hoy día estamos abordando? Los plazos para las personas que tenían
derechos de agua otorgados por un acto de autoridad. Y por acto de autoridad, ¿qué queremos
decir? Queremos decir por una sentencia judicial, por la Dirección General de Aguas o su
antecesor legal y, eventualmente, los derechos de aguas que vienen de la reforma CORA.
A ellos se les dio un plazo de dieciocho meses. Los que ya estaban inscritos en el conservador de
bienes raíces en dieciocho meses tenían que llevar su inscripción a la DGA para registrarse en el
catastro.
Los que tenían sus documentos en que la autoridad competente les daba los derechos de agua, en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 16 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el plazo de dieciocho meses debían inscribirlos en el conservador de bienes raíces para que este
enviara dichos documentos al catastro de la DGA.
Eso ha costado que funcione bien hasta el día de hoy.
Dudas en los procedimientos y en los tiempos; indicaciones contradictorias a veces sobre cuáles
papeles llevar y cuáles no, y también dudas con relación a los perfeccionamientos de los títulos de
dominio del aprovechamiento de aguas, han generado la necesidad de postergar este plazo de
dieciocho meses por un número en el que nos tenemos que poner de acuerdo.
Este proyecto establece como fecha hasta el 2025.
En la Cámara de Diputados el Ejecutivo se ha hecho cargo de este problema y presentó una
indicación -entiendo que el día de ayer-, por medio de la cual, abordando esta situación,
aprovecha de aclarar varios temas relacionados con procedimientos de cómo -y esto es muy
importante- las comunidades de agua van a poder inscribir en el conservador de bienes raíces
respectivo y después llevar esas inscripciones al catastro de la DGA.
Esto es de vital importancia para que el nuevo Código de Aguas de Chile funcione en toda su
plenitud.
Esa es la razón por la cual voy a aprobar este proyecto de ley, y espero que logremos reunirlo con
las indicaciones del Ejecutivo en la Cámara de Diputados y con los propios proyectos refundidos
allá, a fin de aclarar y dar curso prontamente a las inscripciones tanto en los conservadores de
bienes raíces como en el catastro de la Dirección General de Aguas.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor COLOMA (Presidente).-
Reanudamos la discusión de esta iniciativa con una sugerencia -entiendo que la expondrá el
Senador Walker- respecto de la forma de votar.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 17 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
A ver, si quiere, Senador Galilea, hacemos una cosa antes.
¿Va a hablar sobre esto?
Porque si no, vamos a cerrar la votación.
El señor GALILEA.-
Voy a hablar sobre esto.
Gracias, Presidente .
Este proyecto efectivamente es un esfuerzo de sistematicidad muy importante, quizás el más
importante en decenas de años, respecto del Código Penal y otros cuerpos legales que de alguna
manera tratan sanciones penales a ciertos comportamientos en nuestro país.
En particular, este proyecto, que es extenso -ya lo han dicho Senadores antes-, viene a
sistematizar  todo  lo  que  tiene  que  ver  con  delitos  económicos,  delitos  ambientales,
responsabilidad penal de las personas jurídicas y las consecuencias pecuniarias e inhabilidades
que todos estos delitos traen, además de las penas corporales.
El desafío acá no es tan menor, porque aquí el legislador debe tener cuidado, creo yo, en lograr
establecer una prudente diferencia o un prudente límite entre dónde valen y son válidas las
sanciones  administrativas  y  cuándo  cruzamos  la  línea  de  que  debe  ser  sancionado
administrativamente  y  pasamos  a  la  línea  de  lo  penal.
Esta es una línea que, por supuesto, puede ser algo arbitraria, pero que a nosotros en la Comisión
-y también en lo personal- nos importó mucho cuidar.
Criminalizar la actividad económica no tiene ningún sentido en el país; pero evidentemente ciertos
comportamientos deben ser sancionados penalmente.
Por lo tanto, toda esta sistematización en los delitos económicos, en los delitos ambientales,
aclarar cuál es la responsabilidad de la persona jurídica en estos delitos, se miró -o por lo menos
así lo hice yo- dentro de la Comisión de Constitución con ese prisma: hasta dónde llega la sanción
administrativa y cuándo efectivamente se cruza el umbral de alcanzar los delitos y las sanciones
penales.
En ello quiero destacar, por cierto, la participación de los profesores asesores, liderados por los
académicos señores Antonio Bascuñán, José Pedro Silva , Javier Wilenmann , así como la de
quienes integramos la Comisión, los Senadores señora Ebensperger y señores Walker , Araya , De
Urresti y quien habla.
Sobre el particular, quiero relevar algunos aspectos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 18 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Primero, se aclara y se especifica mucho mejor todo lo vinculado con las penas sustitutivas en los
delitos económicos.
Con respecto a las penas sustitutivas, esto es, la remisión condicional y la reclusión parcial, que
puede ser en domicilio o en lugares especiales, queda mucho mejor establecido cuándo proceden,
cómo proceden y, por supuesto, cuándo alguien no es susceptible de dichos beneficios.
En el tema del comiso no solamente se modifican el Código Penal y el Código Procesal Penal, sino
también se deja claro que el comiso no es una sanción penal, no es una pena. Todo delito
económico lleva incorporado el comiso de las ganancias; es decir, la judicatura, el juez va a tener
derecho, con o sin sentencia -porque puede haber un comiso sin condena previa-, a requisar todas
las ganancias que se originaron de un delito económico, y ello no es constitutivo de pena.
Las penas vienen después; las sanciones pecuniarias, las sanciones de privación de libertad, las
sanciones de inhabilidades son aparte del comiso de ganancias, que es una norma básica de
rápidamente hacerse de las utilidades de un negocio fraudulento, de un delito.
En cuanto a los delitos económicos se abordó muy profusamente lo que tiene que ver con proteger
debidamente el secreto comercial, que pertenece a las empresas, y cuándo estamos frente a la
violación de este.
También se abordan sistemáticamente los delitos ambientales.
Hasta  ahora  en  general  las  infracciones  ambientales  se  trataban  administrativamente,  la
Superintendencia del Medio Ambiente era la que tenía que perseguir administrativamente las
responsabilidades en este sentido, y acá se establece cuándo estamos frente a delitos penales, de
sanción penal, respecto de ilícitos ambientales.
Lo mismo en relación con los delitos concursales: qué se puede hacer o no, quiénes transgreden
normas... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa)... de una correcta administración, una administración no fraudulenta, en lo
que podríamos llamar el "período sospechoso" frente a una insolvencia los dos años anteriores.
Finalmente, se aborda algo a mi juicio bastante novedoso, que se relaciona con todo el mercado
de valores; las leyes Nos 18.046 y 18.045 en particular son modificadas en algunos aspectos.
Todo lo que tiene que ver con los ejecutivos de dichas sociedades anónimas, fundamentalmente
sobre la información que entregan al mercado, está muy severamente sancionado cuando ella es
falsa, cuando se emiten títulos con información falsa o prohibidos de vender o transar en el
mercado.
Y, asimismo -lo que es una novedad-, lo tocante al comportamiento abusivo que pueden tener
directores de sociedades anónimas que vayan en perjuicio de la sociedad y de todos los demás
accionistas también es tratado acá.
Para terminar, Presidente, debo consignar que se trata de un esfuerzo grande; se trabajó durante
bastante tiempo con muchas personas, y creo que en términos generales todos estos aspectos
están bien resueltos.
Vamos a plantear un par de indicaciones separadas prontamente, por lo que voy a pedirle que
recabe la unanimidad en este sentido. Son indicaciones que fueron concordadas por la unanimidad
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 19 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de los profesores asesores de la Comisión, de las cuales, por lo demás, los integrantes de la
Comisión están perfectamente enterados. También pediremos algunas votaciones separadas, las
que, de acuerdo con lo establecido, se verían el próximo martes.
Así que -reitero- este me parece un gran avance, que tiene un razonable equilibrio entre hasta
dónde llega la sanción administrativa y cuándo ya estamos frente a un comportamiento
penalmente reprobable.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Para ilustrar a todos los señores Senadores y las señoras Senadoras, estamos hablando del
artículo 16, que establece agravantes muy calificadas.
En particular, estamos pidiendo votación separada de la letra c), del numeral 2, de este artículo
16.
Aquí hay dos elementos que, a mi juicio, debieran llevarnos a rechazar esta norma.
El primero es un tema de técnica legislativa. El número 2 del artículo 16, tiene como título: "Que el
hecho haya causado un perjuicio muy elevado". Es decir, se trata de la cuantía del daño. Es por
eso que la letra a) habla de que el daño haya ocasionado un perjuicio por más de 40 mil unidades
tributarias mensuales y la letra b) se refiere a que el hecho haya afectado el suministro de bienes
de primera necesidad o consumo masivo (ambas son perfectamente coherentes con el título);
pero la letra c) hace una cosa muy curiosa y señala: "Cuando el hecho haya afectado
abusivamente a individuos que pertenecen a un grupo vulnerable".
En primer lugar, no tiene que ver con el título del numeral 2, del artículo 16; y en segundo lugar,
en esto uno siempre puede poner ejemplos que emocionen, pero el derecho penal debe ser
absolutamente claro y preciso en su tipo: por qué y cómo se afecta.
Entonces, uno puede imaginar todo tipo de población o personas vulnerables. Podemos decir: "Un
grupo de extranjeros es vulnerable; un grupo de niños es vulnerable; un grupo de mujeres es
vulnerable; un grupo de adultos mayores es eventualmente vulnerable; un grupo de personas que
compraron casas en ciertas circunstancias también se puede encontrar en una situación de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 20 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vulnerabilidad".
Creo que la imprecisión en el tipo penal solo perjudica a esta agravante muy calificada que se está
intentando establecer en el artículo 16.
Por lo tanto, debido a una completa imprecisión -los invito a meditar seriamente en ella- y por su
no relación con lo que trata esta norma en particular -el título del punto 2 del artículo 16-, pido que
se rechace la letra c).
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor GALILEA.-
Esta es una indicación simplemente de adecuación.
Se había omitido una de las normas que debían incluirse en la sistematización de los delitos
económicos, en particular esta, que tiene que ver con la vulneración del secreto profesional, y, por
lo tanto, se había omitido el guarismo "284 ter" en el Código Penal, el cual tenía que ser
intercalado entre los guarismos "284 bis" y "285".
Así que se trata simplemente de una adecuación, que fue revisada y concordada entre todos los
integrantes de la Comisión y los profesores asesores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 21 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esto es una cosa muy simple.
Aquí estamos hablando de inhabilitaciones para personas jurídicas.
Lo único que estamos pidiendo rechazar es algo que parece excesivo: la inhabilitación a
perpetuidad.
Me parece que la perpetuidad es algo que en las personas jurídicas no debiera proceder.
A través de los años las personas jurídicas cambian de socios, cambian de dueños, cambian de
ejecutivos, cambian de todo. Y no suena razonable, desde ningún punto de vista, que cincuenta
años después, sesenta años después, setenta años después, una empresa que no tiene nada que
ver con la que cometió un delito, siga arrastrando, con socios distintos, ejecutivos distintos,
personal distinto, todo distinto, una sanción a perpetuidad.
Por supuesto, esto siempre se va a poder saltar a través de la creación de otras sociedades, pero
no me parece razonable forzar a eso.
Creo que la norma de temporalidad es lo que procede en este tipo de sanciones para las
inhabilitaciones.
Eso simplemente, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
El artículo 463 bis trata de la mala administración de una persona que ha caído en insolvencia,
particularmente en los dos años previos a que aquella se declare.
El proyecto venía con una expresión novedosa respecto de quién era responsable de cometer
eventualmente un delito de sanción penal y ocupaba una expresión que era...
(Algunos Senadores conversan cerca del Senador Galilea).
El señor COLOMA (Presidente).-
¡No desconcentren al Senador!
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 22 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Decía que ocupaba una expresión relativa al no cumplimiento de las exigencias de administración
racional del patrimonio.
La expresión "administración racional del patrimonio" nos pareció a muchos integrantes de la
Comisión como algo extremadamente vago, lo que para uno puede ser racional para otros no. En
un estado de complicación de negocios las personas pueden tomar decisiones que con el tiempo
no parecen ser las más racionales, pero fueron tomadas de buena fe.
Entonces, conversando internamente y con la asesoría de los profesores, se decidió proponer un
texto distinto al del artículo 463, que, en la práctica -lo acaba de leer el Secretario-, ejemplifica
qué  es  una  administración  no  racional,  que  es  reducir  considerablemente  su  patrimonio
destruyendo, dañando, inutilizando; disponer de sumas relevantes de su patrimonio aplicándolas
en juegos o apuestas; dar créditos sin garantía, etcétera. Y después se refiere a otro tipo de
manifestaciones completamente ajenas a la racionalidad.
Entonces, en el artículo 463, con toda esta ejemplificación, queda mucho mejor establecido -a
juicio, por supuesto, de quienes presentamos esta indicación, para lo cual contamos con la
asesoría de los profesores- a qué se refiere efectivamente una administración no racional, que
pueda desembocar, en último término, en responsabilidades penales, es decir, en delitos.
Ese fue el objetivo de esta indicación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor GALILEA.-
Gracias, señor Presidente.
Senadores, antes de subir o bajar la mano, les pido un minuto de atención para que se entienda
cuál fue la discusión que se produjo en la Comisión. Este artículo, el 464 quáter, impone penas
accesorias de inhabilitación de la profesión.
La discrepancia que se produjo es que el Código Penal, en su artículo 21 -para los que les guste el
derecho penal- establece todas las inhabilidades dependiendo de qué tipo de crimen o simple
delito se comete, y viene detallado.
Entonces, a mí en particular, y también a la Senadora Ebensperger, nos parecía que no debíamos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 23 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
establecer además penas accesorias aparte de las establecidas en el artículo 21 del Código Penal,
lo cual nos parece una regla general de inhabilidades perfectamente aplicable a todos los casos,
incluidos los delitos económicos.
Esa es la razón por la cual nosotros nos opusimos a esta norma. Perdimos 3 a 2, pero quería
explicarlo para que cada uno tome su decisión al respecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Para que lo tengan más o menos claro, el artículo 310 bis se refiere a todo lo que tiene que ver
con los delitos ambientales y establece cuándo se entiende que uno de estos es grave.
Contiene una serie de numerales: tener una extensión especial de relevancia; surtir efectos
prolongados en el tiempo; ser irreparable o difícilmente reparable; etcétera. Y planteamos la duda
respecto del numeral 6 del artículo 310 bis, que dice: "Poner en serio riesgo de grave daño la salud
de una o más personas".
Ahí se produjo una discusión respecto a si podía ser calificado de grave algún incidente ambiental
que pusiera en peligro la salud de solo una persona. Parecía ser una exigencia demasiado grande,
y, por lo tanto, conversando esto con los profesores, ellos sugirieron unánimemente, cambiar la
expresión "de una o más personas" por la frase "de la población", es decir, de un conjunto de
personas.
Ese es todo el cambio que se está sugiriendo en el numeral 6 del artículo 310 bis.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 24 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor GALILEA.-
¿Solo el 34 y el 35, cierto?
La señora EBENSPERGER .-
Sí, los artículos 34 y 35.
El señor COLOMA (Presidente).-
El 34 y el 35.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
No; es el artículo 33, inciso segundo, sobre la inhabilitación para contratar con el Estado, que está
en la página 297 del comparado.
El señor COLOMA (Presidente).-
Página 297, Senador.
La señora EBENSPERGER .-
¿Cuáles vamos a votar?
El señor GALILEA.-
¿Cuál estamos votando? ¿El 34 y el 35?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El 33, inciso segundo.
La señora EBENSPERGER .-
¿Solo el 33?
El señor GALILEA.-
¿El 33, inciso segundo?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Solo el 33, inciso segundo.
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 25 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es que el Senador Walker, en la práctica, habló de los tres artículos.
El señor WALKER .-
Yo argumenté los tres artículos 33, 34 y 35.
El señor GALILEA.-
Entonces, ¿qué es lo que estamos votando exactamente?
El señor COLOMA (Presidente).-
Solo el artículo 33.
El señor GALILEA.-
Ya.
Más que algo tan jurídico este es un aspecto práctico que los invito a considerar.
Lo que establece este artículo, y yo creo que debiéramos revisarlo, es que, si una persona jurídica
es sancionada con inhabilidad para contratar con el Estado, los contratos que tenga vigentes
deberán cesar inmediatamente.
Yo tiendo a pensar, y por eso pedí la votación separada, que eso puede terminar siendo
extremadamente gravoso para el Fisco y para todos los trabajadores que laboran para esa
empresa en ese contrato específico.
Entonces, considero que una solución más armoniosa para los intereses del Fisco y de los
trabajadores que estaban en esa empresa trabajando para el Estado es que el contrato en
cuestión termine de ejecutarse. El Estado -el Ministerio, el Servicio, lo que sea-, por supuesto,
tendrá todas las facultades de vigilancia y supervigilancia de ese contrato, pero creo que es más
razonable que se termine de ejecutar y de ahí se pase a las inhabilidades de nuevos contratos...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene un minuto más, Senador.
El señor GALILEA.-
Decía que lo más adecuado es que la empresa termine de ejecutar el contrato y que a contar de
ahí se le aplique, por supuesto, la inhabilidad de contratación.
Esta es una apreciación práctica de los efectos de una norma.
Creo que termina siendo extremadamente caro y gravoso para el propio Fisco, y no logra ningún
beneficio claro -me parece a mí-, el poner esta obligación de que cesen los contratos de manera
inmediata.
Solo eso, Presidente .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 26 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ROYALTY MINERO EN FAVOR DEL ESTADO COMO COMPENSACIÓN POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y EL LITIO
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
En todas estas discusiones de cargas tributarias aparecen -creo yo- una serie de deformaciones.
Hay mucha gente que cree que establecer impuestos, tener impuestos altos o subirlos puede
llegar a solucionar todos los problemas de un país. La verdad es que ojalá fuera así, porque todo
sería más fácil.
Hay otros que creen que no hay que cobrar casi nada, lo que también es obviamente una
deformación.
Por eso, cuando se discuten las tasas, las cargas tributarias, las modalidades de impuestos, es
muy  importante  comparar,  tener  parámetros,  saber  contra  quién  o  con  quién  estamos
eventualmente compitiendo para vender algún producto o algún servicio...
El señor COLOMA (Presidente).-
Silencio, por favor.
Yo entiendo el entusiasmo de algunos, pero el Senador Galilea está interviniendo, así que le vamos
a dar un poquito más de tiempo.
El señor GALILEA.-
Decía que la comparación internacional en este tipo de casos es clave, porque acá se trata de
tener una carga tributaria razonable, pero, a la vez, generar un equilibrio para que el país siga
siendo un lugar razonablemente atractivo para invertir. Ese es el juego que muchas veces no es
fácil de solucionar, sino difícil de abordar: cuál es la línea divisoria entre una y otra situación.
Y las comparaciones tampoco son sencillas. Hay muchos que dicen: "Es que hay otros países que
tienen un ad valorem más alto". Sí, pero tal vez tienen un impuesto de primera categoría más
bajo; o tienen impuestos territoriales de otra especie, que son distintos a Chile; en fin, es muy
difícil llegar a calcular correctamente cuál es la carga tributaria real de los países, particularmente
en minería.
Nosotros nos hemos formado la convicción de que, con las modificaciones que estamos haciendo,
Chile aún va a seguir en un rango de país que, si es estable en sus políticas, si es permanente en
sus incentivos, hará que esta carga no provoque que nuevos inversionistas se sientan rechazados
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 27 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de venir hacia acá.
Esa es la convicción que tenemos.
Al ad valorem que se está cobrando, que es del 1 por ciento de las ventas, en primer lugar, se le
quita la regresividad que existe en muchos países. ¿En qué consiste esta regresividad? Que hay
muchos países que cobran ad valorem aunque la empresa minera pierda plata en la explotación.
En Chile creo que, con esta reforma, llegamos a una solución bastante más razonable, que es que
el ad valorem solo exista cuando hay un margen operacional minero positivo. El techo al que se ha
llegado, de 46,5 o 45,5, dependiendo del tamaño de producción, de la cantidad de toneladas que
se produzca de cobre fino, también parece una solución razonable.
Todas las diferencias que se hicieron para las empresas medianas, para el tránsito de las
medianas hacia las grandes, creo que también quedó bien resuelto.
En suma, estamos frente a una solución satisfactoria entre la necesidad del Estado de tener
recursos y la de mantenerse como un polo atractivo de inversiones mineras en el mundo.
Ahora vienen otros desafíos: el desafío del uso del dinero. Acá ya muchos se han referido a
aquello. Hay plata relevante para todas las regiones del país. Quiero destacar el Maule: 29 mil
millones de pesos para 28 comunas en toda la región. Y, en eso, quiero agradecer -ya lo han
hecho otros- el aporte del Senador Rafael Prohens.
También hay compromisos respecto de fondos que van a ir destinados a seguridad. La mayor
demanda hoy en el país, no hay que repetirlo, es obvio, es seguridad y eso es algo que pidió en
particular la UDI, en las palabras del Senador Coloma. También quiero agradecer ese acuerdo al
que se llegó.
Y finalmente está el desafío de colocar y usar bien el resto del dinero.
Aquí está la Ministra de Minería , a quien aprovecho de saludar, y también está el Ministro de
Hacienda .
Hay una parte del Protocolo a la que yo personalmente le doy enorme importancia: si hay algo que
está trabando severamente la inversión minera en este país no son los impuestos, sino toda la
tramitación ambiental. Y no porque no haya que hacer tramitación ambiental, sino porque se
excede en demasía, me parece a mí, con los plazos y las exigencias... (se desactiva el micrófono
por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Tiene un minuto y medio adicional.
El señor GALILEA.-
La tramitación ambiental -vuelvo a decir- se ha transformado muchas veces en una barrera
infranqueable para muchísimas empresas, particularmente para las medianas. La queja de que las
exigencias ambientales para una empresa gigante se le apliquen a la empresa mediana, es algo
que se debe revisar.
Las grandes inversiones mineras, tengo entendido que demoran casi diez años de tramitación. Eso
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 28 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
no puede seguir siendo así si queremos ser un polo de inversión minera en el mundo.
El compromiso del Protocolo es intentar rebajar esto en un 30 por ciento; ojalá que eso resulte.
Dejamos establecido lo mejor posible ese compromiso, y espero sinceramente que ustedes,
Ministra de Minería y Ministro de Hacienda, tomen cartas en este asunto. Reitero, no se trata de
pasar por arriba de la institucionalidad ambiental; no, hay que cumplir con los requerimientos,
pero tienen que hacerse en un plazo razonable y con exigencias previsibles por parte de los
inversionistas.
Termino, por supuesto, Presidente, agradeciendo el trabajo de todos quienes participaron. Creo
que es un acuerdo sensato; y por eso espero que el acuerdo casi unánime del Senado sea
refrendado en la Cámara de Diputados.
He dicho.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley N° 18.450, que aprueba normas
para el fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje, iniciativa correspondiente
al boletín N° 14.068-01.
Cabe hacer presente que el Ejecutivo presentó la urgencia para su despacho calificándola de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.068-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue analizado por las Comisiones unidas de Agricultura, de Medio
Ambiente,  Cambio  Climático  y  Bienes  Nacionales  y  Especial  de  Recursos  Hídricos,
Desertificación y Sequía, las cuales, con fecha 6 de octubre de 2021, fueron autorizadas por la
Sala para discutir la iniciativa en general y en particular en el trámite reglamentario de primer
informe.
Dichas Comisiones unidas señalan en su informe que los objetivos de la propuesta legal son los
siguientes: contribuir a la seguridad hídrica, la eficiencia en el uso del agua, la incorporación de
nuevas zonas de riego, la seguridad y soberanía alimentaria, el mejoramiento continuo de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 29 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sistemas de riego, la adaptación al cambio climático, el desarrollo rural y territorial sostenible y
equitativo y la conservación ecosistémica.
Agregan que se deberán tomar en consideración los instrumentos de ordenamiento territorial y
gestión de cuencas y se incentivará un enfoque transversal de género y acceso a mujeres
agricultoras, pequeños agricultores y pueblos originarios.
También, se modifica el mecanismo de estratificación para la asignación de los subsidios en
función de sus ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro.
Se crea el Registro Público Nacional de Consultores y Contratistas de la Comisión Nacional de
Riego.
Asimismo, se amplían los tipos de proyectos susceptibles de ser bonificados y se faculta a la
Comisión Nacional de Riego para definir programas con condiciones especiales. Y se incorporan
hipótesis extraordinarias de escasez hídrica o daño a la infraestructura de riego.
Igualmente, se faculta a la Comisión Nacional de Riego a limitar la bonificación de proyectos
emplazados en suelos de laderas categorizados como no arables, se limitan las obras de
entubamiento y de revestimiento situadas en las cercanías de servicios sanitarios rurales y se
prohíbe la bonificación de proyectos de drenaje emplazados en humedales y turberas.
Por otra parte, se define un listado de personas que no podrán postular a los beneficios de la
ley.
Además, se incorpora al Consejo de Ministros al titular de la cartera de Medio Ambiente,
estableciendo que será el Ministro de Agricultura, quien dirimirá los empates que se produzcan.
Finalmente, en materia de vigencia de la ley, se establece un plazo de siete años a contar del
término de su última renovación y la obligación de llevar a cabo una evaluación de impacto de
la misma al cuarto año de vigencia. Además, al sexto año, el Ejecutivo deberá ingresar un
proyecto de ley que considere las conclusiones de la mencionada evaluación.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron el proyecto de ley en
general por la mayoría de sus miembros, con 11 votos a favor y 4 abstenciones, resultado
obtenido por el pronunciamiento favorable de los Honorables Senadores señoras Aravena y
Órdenes (3 votos) y señores Alvarado, Castro Prieto (2 votos), Durana, Elizalde y Prohens y el
entonces Senador señor Pizarro, y las abstenciones de los Honorables Senadores señora
Allende (2 votos) y señores De Urresti y Latorre.
En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que consigna en su
informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia:
el artículo primero, numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 (respecto a los incisos primero y
segundo del artículo 7o propuesto), 11 (respecto al inciso primero del artículo 7º bis
propuesto), 12, 13, letra c), 15, letras a) y c), y 16; los artículos segundo, tercero y quinto, letra
d), permanentes y los artículos segundo y tercero transitorios de la iniciativa. Y lo hizo en los
términos en que fueron despachados por las Comisiones unidas, como reglamentariamente
corresponde, aprobándolas sin introducir modificaciones, con las votaciones unánimes que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 30 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
registra en su informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 333 y siguientes del informe de
las Comisiones unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero felicitar, sinceramente, a todos los Senadores que trabajaron en este proyecto y, por
supuesto, al Ministro de Agricultura , con el equipo de Wilson Ureta y Xavier Palominos .
Como recordarán todos, este proyecto estuvo entrampado y ya había vencido el plazo de catorce
años que traía originalmente, lo cual fuimos salvando año a año. Y si mi memoria no me falla, en
dos oportunidades seguidas tuvimos que salvarlo a fin de año con prórrogas especiales, porque no
lográbamos ponernos de acuerdo -creo yo- por una serie de prejuicios que nos impedían avanzar
correctamente.
¿Y en qué consistían estos prejuicios? Básicamente en la sensación -porque no eran los datos
objetivos- de que buena parte de todos los fondos de riego se la estaban llevando agricultores
grandes, que no necesitaban ayuda, en desmedro, por supuesto, de los pequeños agricultores. Yo
recuerdo haber revisado el dato pertinente y cerca del 80 por ciento de los beneficiarios de la Ley
de Fomento al Riego eran pequeños agricultores, y es bueno aclararlo una y otra vez.
Desde sus inicios, la Ley de Fomento al Riego ha tenido un desempeño, a mi juicio, extraordinario
y ha permitido a miles de pequeños agricultores poder tecnificar su riego.
Por lo tanto, haber logrado finalmente destrabar en este año esta discusión que ya se había
alargado mucho más de lo prudente, lo considero un gran mérito, y se lo quiero otorgar al Ministro
de Agricultura y, por supuesto, a todas las bancadas, que supieron entender dónde estaban los
puntos a solucionar.
Y la focalización establecida en ventas máximas por 50.000 unidades de fomento, y que además
en la postulación el porte del agricultor o cuántos ingresos obtiene anualmente sea también -voy a
decirlo coloquialmente- un orden de peluquería, me parece correcto. Y de alguna manera se hace
cargo de todas las dudas que algunos Senadores pudieran haber tenido sobre la materia.
Quiero destacar, además, un punto que pocas veces se menciona, me parece que el Senador
Prohens algo señaló al respecto, y es que este proyecto no se trata solamente de eficiencia en el
uso del agua, sino que también lleva a una productividad gigantesca del área agrícola en general.
El drama del pequeño agricultor siempre es ser pequeño y producir poco y muchas veces mal. Por
lo tanto, la opción de contar con riego tecnificado en su media hectárea, en su hectárea, en sus
diez hectáreas, en sus cincuenta hectáreas, le permite avanzar a productividades de otro nivel en
cuanto a la fruta o la verdura que está cultivando o sembrando.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 31 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La posibilidad no solo de regar, sino también de aplicar todos los abonos en la medida justa para lo
que él está produciendo es un avance gigantesco. La productividad en Chile es enorme; de hecho,
si uno mira treinta, cuarenta o cincuenta años hacia atrás, verá que la superficie cultivada
probablemente haya disminuido, pero la producción de frutas y verduras se ha multiplicado
muchas muchas veces: no tengo el dato exacto en mi cabeza, pero ha sido un ejemplo de buen
uso de los recursos.
Así es que felicito a todos los que trabajaron en este proyecto; haber renovado la vigencia por
siete años, con una evaluación al cuarto año, también me parece correcto. Es la manera de ir
avanzando. Y ojalá que esta ley se mantenga en el tiempo muchos años más.
Pero quiero pasar un recado, Ministro .
Es sobre los estudios de cuencas. En algunas regiones ya están hechos, el Maule afortunadamente
tiene un gran estudio al respecto, pero en otras partes faltan por hacer. Y para esto hay que
coordinarse con los gobiernos regionales, pero no veo que exista un correcto entendimiento.
Por ejemplo, en el Maule la ciencia para que no nos falte agua es infiltrar las napas subterráneas,
las que hoy día están medidas, y según los estudios el suministro alcanza para que no pasemos
zozobras en términos de riego por lo menos en las cuencas del Maule, de Cauquenes y de Curicó.
Pero para esto tiene que haber un entendimiento muy acabado y proyectos muy claros y
concretos de cómo infiltrar, dónde infiltrar y en qué cantidad, para que el riego no presente
problemas en el futuro.
Creo que todavía estamos a tiempo de hacer las cosas bien en muchas cuencas del país. Y para
que esto ocurra, las platas de los gobiernos regionales tienen que estar absolutamente enfocadas
en aquello. Así es que, Ministro , ojalá usted sea un predicador en la materia: cada uno de los
gobernadores regionales debiera priorizar en sus territorios este tema de manera absoluta.
Nuevamente lo felicito, Ministro, por haber sacado adelante este proyecto de ley, que, por
supuesto, cuenta con mi voto favorable y el de toda Renovación Nacional.
Muchas gracias.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTENSIÓN DE
INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 32 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y
beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extiende el ingreso mínimo garantizado y el
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas, en la forma que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.864-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, aumentar
el universo de personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extender el
subsidio al ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y
medianas empresas.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la iniciativa en
general, con los votos a favor de los Senadores señora Carvajal y señores Insulza, Lagos,
Núñez, Saavedra y Walker y las abstenciones de los Senadores señores Coloma, Galilea (como
miembro de ambas Comisiones) y Moreira.
Por igual votación se dieron por aprobados los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 17, 20, 21, 22,
23, 27, 28, 29 y 30 permanentes, y los artículos primero y segundo transitorios, por no haber
sido objeto de indicaciones.
En particular, la iniciativa fue aprobada con las modificaciones y la votación, también de
mayoría, que se consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 152 y siguientes del informe de
las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
En la discusión del reajuste o aumento del salario mínimo es fácil caer en la tentación de polarizar
la conversación y dividirnos entre buenos y malos, entre sensibles e insensibles, entre moralistas y
no moralistas, en fin, pero a esta política pública de salario mínimo siempre hay que mirarla con
cuidado, porque afecta a dos grupos particularmente sensibles. Por supuesto, los primeros son los
trabajadores que reciben el sueldo mínimo, que suelen ser las personas menos calificadas, las que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 33 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
probablemente no pertenecen ni participan de ningún sindicato, personas a las que se les hace
mucho más difícil la vida, ya sea por edad, por capacitación, por lo que sea.
Esas mismas dificultades -y pido tomar nota de esto- son las que viven las micro y pequeñas
empresas del país, que conviven en un ambiente que suele ser muy agresivo naturalmente con
ellas. Su costo de endeudamiento es muchísimo más alto que el de las empresas más grandes; su
dificultad para encontrar un nicho de competencia donde puedan sobrevivir también es mucho
más complejo, y por lo tanto, unas y otras viven siempre en una realidad de precariedad en su
propia existencia.
Es por eso que nosotros, y yo personalmente, compartimos una primera parte de este proyecto de
ley, porque todos queremos que el sueldo al menos se reajuste con la inflación, pero, al mismo
tiempo, creemos que debemos ser cautos con los aumentos que vayan más allá de la inflación,
sobre todo ponderando los momentos que vive el país.
El año pasado el crecimiento de Chile estuvo en torno al 2 por ciento. Este año lo discutiremos,
pero, si es que hay crecimiento, va a ser mínimo. Y eso es reflejo de una economía que está
apretada.
Si uno hace doble clic en las estimaciones de crecimiento, siempre va a ver que hay sectores,
normalmente las empresas más grandes y de ciertos rubros específicos, a los que les va muy bien
-hoy día a la minería le va muy bien, al sector financiero le va muy bien-, pero hay otros sectores
que lo pasan particularmente mal en esos mismos momentos, como lo son las empresas
pequeñas.
De ahí la aprensión que le hemos manifestado al Gobierno.
Si una mira desde mayo del año pasado hasta lo que va a ser junio del próximo año (un período de
dos años), comprobará que el salario mínimo habrá aumentado de 350 mil a 500 mil pesos. O sea,
150 mil pesos; un incremento de 42 por ciento nominal; más o menos un 22-23 por ciento real. Yo
sé que los números pueden marear a muchos que pueden no entenderlos, pero el que sí los
entiende muy bien es, por supuesto, quien va a recibir esa plata, y por supuesto, quien tiene que
pagar esa plata. Y hay que tratar, de alguna manera, de tener la sabiduría y la prudencia de que
estos dos mundos se encuentren: el trabajador vulnerable, y la empresa vulnerable, que es la que
normalmente paga estas remuneraciones.
Hemos manifestado nuestra aprensión, no tanto con la meta que se ha propuesto el Gobierno de
llegar a 500 mil pesos, sino más con el momento y la ayuda que se ha ofrecido a las pymes. Si el
aumento no fuera tan grande, probablemente el Gobierno no hubiera ofrecido ningún subsidio.
Hubiera dicho: "Bueno, ¡arréglenselas! La economía está suficientemente boyante como para que
cada uno logre concretar este aumento". Pero creo que la existencia de un subsidio es la mejor
prueba de que el Gobierno sabe que está impactando fuertemente a las pequeñas empresas del
país. Repito: el subsidio es la mejor demostración de ello.
Por eso queremos insistir.
Acá no nos vamos a oponer. Vamos a tener que hacer fe en lo que... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 34 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tres minutos más y termino.
Vamos a hacer fe en lo que el Gobierno está proponiendo. No nos vamos a subir al barco, pero
vamos a hacer fe.
Tenemos la aprensión de que esta no sea la mejor de las políticas, de que la magnitud del subsidio
no sea suficiente para las metas que se propuso el propio Gobierno.
Esa es la aprensión que queremos manifestar -ya la hemos manifestado en todos los tonos- y, tal
como le decía a la Subsecretaria, ojalá que en un año más seamos nosotros los equivocados.
¡Ojalá! Me encantaría ser del grupo de los equivocados y que esto no trajera ningún impacto a las
pequeñas empresas de este país y que solo trajera beneficios. ¡Me encantaría estar en el grupo de
los equivocados! Pero, como tengo una severa aprensión respecto a la magnitud de lo que
estamos haciendo,...
El señor COLOMA (Presidente).-
Le vamos a dar los últimos treinta segundos.
El señor GALILEA.-
... la prudencia me indica que debemos abstenernos para levantar una señal, para levantar una luz
amarilla en cuanto a lo que se está haciendo, en este particular momento, con las empresas más
pequeñas de este país.
Uno cree que es pura ganancia para los empleados que reciben sueldos mínimos. Puede que no
sea así; puede que algunos se informalicen -lo cual seguirá siendo una pésima noticia para la
política pública de Chile-; puede que algunos pierdan la pega.
Esas son nuestras aprensiones.
Vuelvo a decir: nos vamos a abstener por esa razón, por una razón de prudencia, para levantar
una luz amarilla en nombre de todas las pequeñas empresas de este país.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE REMUNERACIONES Y DERECHOS DE ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN: INTERPRETACIÓN DE NORMA TRANSITORIA DE LEY N° 21.040
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Si en esto...
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 35 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(La Senadora Provoste se acerca al puesto de la Senadora Ebensperger).
Senadora Provoste ...
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadora Ebensperger y Senadora Provoste, con el Senador Galilea estamos tratando de
convencerlas...
El Senador Galilea pidió la palabra.
La señora PROVOSTE.-
¡Es que no lo queremos escuchar...! (Risas).
La señora EBENSPERGER .-
Ya hablamos, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
¿No quieren escucharlo?
Senador Galilea, tiene la palabra.
El señor GALILEA.-
Bueno, si la Senadora Provoste está de acuerdo en lo que le dice la Senadora Ebensperger, vamos
bien...
El señor COLOMA (Presidente).-
¡No hay ánimo de escucharlo...!
El señor GALILEA.-
Esto es muy sencillo.
Si lo dividiéramos en tres escenas, en la primera se declaró que los trabajadores y las trabajadoras
pasaban con las mismas remuneraciones. En la segunda, la Contraloría consideró que los bienios
no eran parte de la remuneración, sino que eran asignaciones. Y en la tercera -lo que estamos
haciendo ahora-, se establece que pasan con todas sus asignaciones, para que el bienio sea
considerado.
Es evidente que esto trae consecuencias dentro del gasto de la nación.
Como el Ministerio de Educación, los Senadores, todos estamos de acuerdo en el fondo, lo único
que queremos, para resguardar el tema de constitucionalidad, es que el Ejecutivo patrocine el
proyecto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 36 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene razón la Senadora Ebensperger cuando dice: "No basta que lo diga". Traigan un papel y nos
demoramos un segundo en aprobarlo antes del 30 de junio, que es el plazo fatal. Creo que
perfectamente lo podemos cumplir si el Ejecutivo aparece con la indicación manifestando
simplemente su respaldo.
Nuestro único afán es hacer bien las cosas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE REMUNERACIONES Y DERECHOS DE ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN: INTERPRETACIÓN DE NORMA TRANSITORIA DE LEY N° 21.040
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en una moción de los Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Espinoza,
García y Sanhueza y en otra moción de los Senadores señora Provoste y señores Espinoza,
García, Lagos y Saavedra, que interpreta el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley
N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, en materia de protección de las
remuneraciones y los derechos de los asistentes de la educación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.806-04 y 15.858-04, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es interpretar el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la
ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, aclarando que, al producirse el
traspaso a los servicios locales de educación pública, por una parte, se mantendrán todas las
asignaciones que previamente percibían los asistentes de la educación, y por otra, se tendrán
por incorporadas las cláusulas de los instrumentos colectivos en los contratos individuales de
trabajo de quienes se desempeñaban en establecimientos educacionales administrados por
una corporación municipal.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó unánimemente sugerir a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
Deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó aprobada en general y en
particular, en los términos que consigna en su informe, por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadores señoras Aravena y Provoste y señores García y Sanhueza.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 37 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Adicionalmente, la referida Comisión, por idéntica unanimidad, estimó pertinente proponer a la
Sala la siguiente denominación para la iniciativa: "Proyecto de ley que interpreta el artículo
cuadragésimo segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que indica traspasados a los
Servicios Locales de Educación Pública".
Lo anterior, por cuanto la iniciativa tiene su origen en dos mociones, cada una con su propio
nombre, que posteriormente fueron refundidas.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 24 del informe de la Comisión de
Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Junto con respaldar lo que acaba de señalar la Senadora Carmen Gloria Aravena, me parece que
ha llegado el momento -y creo que se lo dijimos el año pasado al Ministro de Educación - de
detenerse y hacer una evaluación sobre la marcha de los servicios locales de educación. Creo que
es algo imprescindible.
Lo que ha ocurrido en Atacama y en otras regiones en que ya están enteramente hechos los
traspasos no parece ser una gran experiencia. Por lo tanto, creo que debiéramos revisar esto.
Pero, independiente de eso, Presidente , este proyecto nos genera ciertas dudas a algunos
Senadores respecto de su admisibilidad.
La Secretaría de la Comisión estimó que era admisible, de acuerdo con lo que señala en la minuta.
Pero, frente al caso de que el Ejecutivo quedó de presentar una indicación para salvaguardar
cualquier duda en este aspecto, yo sugeriría -si es posible a estas alturas- que la votación que
estamos haciendo sea solo en general y que demos tres días o una semana para que el Ejecutivo
llegue con su patrocinio. Así, insisto, cualquier duda que algunos tenemos respecto a la
admisibilidad, por el gasto que significa esto, podría ser completamente dejada de lado.
No sé si desde el punto de vista reglamentario podemos hacer algo así.
Tengo claro que la votación es en general y en particular y conozco el informe de la Secretaría de
la Comisión. Pero creo que, ante cualquier duda que pudiésemos tener, no sería malo tomar esta
votación solo en general, dar un plazo de una semana para que el Ejecutivo efectivamente
concrete su patrocinio y así dejemos por completo salvaguardado el punto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 38 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DETERMINADOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y
gestiones determinadas, correspondiente al boletín Nº 13.535-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.535-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 11 de abril del año 2023 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes disposiciones no fueron
objetos de indicaciones ni de modificaciones: artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 y
14, que pasó a ser 15.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, el número 1 del artículo 8 de la iniciativa requiere de 25 votos favorables
para su aprobación, por corresponder a una disposición de quorum calificado.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  además,  efectuó  una
modificación al texto aprobado en general consistente en la incorporación de un artículo 14
nuevo, que modifica la ley Nº 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, la cual fue
aprobada por unanimidad. Cabe recordar que esta enmienda unánime debe ser votada sin
debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de
impugnar la proposición de la Comisión respecto de ella o que existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto que resultaría de aprobarse esta modificación.
Finalmente, cabe recordar que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el día
de ayer, para el tratamiento de esta iniciativa se destinará una hora y treinta minutos para su
debate, y tras ello se procederá a abrir la votación.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 39 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Está bien.
Teníamos noventa minutos y demoramos veinte. Pero está bien.
Senador Galilea.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Esto es parte de un empeño que va más allá de este solo proyecto de ley.
A partir del informe -ya lo decía el Ministro de Justicia - de la Fiscalía Nacional Económica, más
otros  antecedentes,  efectivamente,  el  tema  notarial  merecía  y  merece  ser  analizado  en
profundidad.
Se partió con este proyecto de ley, que es quizás el más simple de los que tenemos que abordar.
Básicamente, lo que busca es desnotarizar una serie de trámites establecidos en la ley. De hecho,
ya en la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado estaba considerado, pero muchos
otros cuerpos legales seguían estableciendo que determinado decreto, determinada resolución,
para producir efectos, debía ser reducida a escritura pública.
Ese tipo de trámites son los que se fueron simplificando. Había en montones de textos, en la ley
eléctrica, en la de distribución de gas, en la de cooperativas, en fin, muchos requisitos de
presencia de notario o de reducción a escritura pública que realmente no se justificaban.
La vez pasada, cuando votamos en general, decía que lo que se busca con este primer proyecto
de ley alusivo al sistema notarial chileno es hacerle la vida más fácil a la gente, que no tenga que
concurrir y gastar recursos en notario cuando no era estrictamente necesario hacerlo.
Esa es la razón por la cual, habiendo escuchado a los propios notarios, que no manifestaron
ningún reparo sobre este proyecto de ley, llegamos a una aprobación completamente unánime.
Hubo una sola indicación, presentada por una Senadora, respecto de la cual finalmente
concordamos con el Ministro en que era mejor verla en otra circunstancia, dada la complejidad
que hubiera significado revisar toda la legislación chilena respecto de la exigencia de comparecer
o autorizar ciertos documentos ante notario.
Esa fue la razón por la cual finalmente esto fue unánime en todos y cada uno de sus artículos.
Y vuelvo a decir: este es un proyecto que, en la práctica, simplifica y facilita la vida de todas las
personas.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 40 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala, el señor Presidente pone en discusión en particular
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar
el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de
libertad comunicarse con el exterior.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 31 de mayo del presente año y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión además efectuó una enmienda al texto aprobado en general, consistente
en el reemplazo de su artículo único por otro que considera un nuevo texto para el artículo 304
ter, que propone incorporar en el Código Penal.
Para tales efectos, la Comisión sometió a votación separada cada uno de los incisos que
integran la norma en comento, resultando aprobados por unanimidad los incisos primero,
tercero y cuarto, en tanto que el inciso segundo fue sancionado por mayoría de votos, por lo
que debe ser puesto en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben votarse sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
En cuanto al inciso aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, este corresponde al inciso segundo del artículo 304 ter propuesto por el
artículo único de la iniciativa, el cual contempla las sanciones para el funcionario público que,
teniendo conocimiento de la existencia al interior de un establecimiento penitenciario de
cualquiera de los elementos señalados en el artículo 304 ter del Código Penal, omitiere
denunciar el hecho a la autoridad competente. Esta disposición del inciso segundo se
encuentra en la página 4 del comparado.
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó el artículo único de la iniciativa por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Coloma, Galilea, Lagos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 41 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y Núñez, en los mismos términos en que fue despachado por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se transcribe el texto
aprobado en general, la enmienda realizada por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse dicha modificación.
Por lo tanto, corresponde en primer término aprobar los incisos primero, tercero y cuarto de la
respectiva modificación del artículo señalado, y posteriormente la enmienda acordada por
mayoría de votos.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Tal como lo han señalado quienes me antecedieron en el uso de la palabra, este proyecto nace de
la constatación de que desde las cárceles chilenas se siguen cometiendo muchísimos delitos,
básicamente, a través de telefonía celular y otros medios de comunicación.
Por lo tanto, en la Comisión se decidió no quedarse solamente con la figura penal que establece el
artículo 304 bis del Código Penal, si mal no recuerdo, que sanciona la internación de cualquier
dispositivo  de  comunicación  (chips,  teléfonos,  etcétera)  a  las  cárceles,  sino  que  también
incorporar el delito de posesión, es decir, tener dentro de la cárcel un artefacto de comunicación.
Hasta ahí, en la Comisión no hubo ninguna discrepancia y, tal como decía el Senador
Huenchumilla, todos teníamos la misma visión. No solamente había que sancionar la internación,
sino también la posesión de ese tipo de artefactos dentro de los recintos penitenciarios. Y dentro
de estos penales la figura era más amplia, pero se decidió, a través de una indicación del
Ejecutivo, especificar que esto aplicaba solo a quienes estaban privados de libertad en un
establecimiento penitenciario.
De ahí surge después el inciso segundo del 304 ter, que viene a innovar la regla general
establecida en el artículo 175 del Código Procesal Penal.
De acuerdo al artículo 175 de dicho cuerpo legal, todo funcionario público, dentro de los cuales
también están los gendarmes, que no señala o no denuncia un delito tiene asociada una sanción,
que es una falta.
Esa es la norma general.
Este proyecto, y así lo planteó el Ejecutivo , propone subir la sanción en el caso de gendarmes que
no denuncian, a sabiendas de que algún recluso mantiene en su poder un teléfono, un chip o
cualquier dispositivo que le permita comunicarse con el exterior.
Esto fue discutido en la Comisión y, efectivamente, hubo dos posiciones.
La minoritaria, del Senador Huenchumilla, consideraba suficiente la sanción general establecida en
el artículo 175 del Código Procesal Penal, mientras que los otros -y yo manifesté algún tipo de
aprensiones- hicimos fe de la sugerencia del propio Poder Ejecutivo , de los representantes del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 42 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ministerio de Justicia en este caso, pues son ellos quienes mejor conocen la dinámica al interior de
los recintos penitenciarios.
¿Qué es lo que corresponde? ¿Es mejor dejarlo en un reglamento o establecerlo derechamente
como una sanción en el Código Penal? ¿Cuál va a ser la relación entre gendarmes y presos frente
a esta situación? ¿Qué hacemos con el abogado defensor? En fin, toda la casuística que se puede
pensar en esto.
Pero, finalmente, se impuso la postura -y yo me plegué a ella- del Ministerio de Justicia, cuyos
representantes señalaron: "Es tan sensible y tan complicado lo que sucede desde las cárceles, que
se justifica salirse de la norma general del artículo 175 del Código Procesal Penal y aplicar una
sanción mucho más rigurosa a los gendarmes que omitan denunciar a quienes posean este tipo de
artefactos de comunicaciones dentro de las cárceles".
Esto es opinable, por supuesto, pero en lo personal me fío y me valgo de la experiencia del
Ministerio de Justicia, que es el órgano superior y del cual depende Gendarmería, para establecer
esta sanción.
Creo que esta medida hay que ir evaluándola, pero tenemos que hacer el máximo de los
esfuerzos, no solamente desde el punto de vista penal, sino también desde la instalación de
tecnología que permita bloquear todo tipo de elementos de comunicación al interior de las
cárceles para que este flagelo pueda ir reduciéndose.
Sabemos que Gendarmería está licitando una serie de establecimientos penitenciarios para los
efectos de instalar tecnología que permita bloquear.
Creo que son once o trece los establecimientos que se están licitando en este momento...
El señor GAJARDO ( Subsecretario de Justicia ).-
Son catorce.
El señor GALILEA.-
Perdón, catorce.
Yo espero que cuanto antes... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Espero que cuanto antes se liciten no solamente estos catorce establecimientos, sino la totalidad
de los recintos penitenciarios del país.
Me parece que, al final del día, va a ser mucho más eficaz un buen sistema de bloqueo de
cualquier señal de telecomunicaciones que lo que pueda señalar el Código Penal.
Finalmente, esto es un universo de medidas orientadas a parar la comisión de delitos desde las
cárceles.
Por lo tanto, yo voy a votar a favor, tal como lo hice en la Comisión, pero no dejo de reiterar el
llamado al Ministerio de Justicia para que profundice y acelere las licitaciones de medios
tecnológicos que permitan bloquear toda señal de comunicaciones que provenga desde el interior
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 43 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de las cárceles.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO PARA SISTEMAS DE AGUA
POTABLE RURAL (APR)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que exime del impuesto al valor agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la
ley N° 20.998, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.901-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.901-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto incorporar un nuevo artículo 64 bis a la ley N° 20.998, que
regula los servicios sanitarios rurales, para establecer una exención al impuesto al valor
agregado  para  las  organizaciones  que  prestan  servicios  sanitarios  rurales  bajo  ciertas
condiciones que se indican, de modo que parte o todas sus operaciones se encuentren exentas
de dicho impuesto.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez, y propone a la Sala considerarla del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos, Núñez y Saavedra, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Honorable Cámara de Diputados.
Por otra parte, consigna el informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto en
el artículo 17, inciso segundo, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 37 y 38 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 44 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Presidente, muchas gracias.
El Senador García Ruminot ya explicó en detalle y con toda claridad por qué este proyecto era
absolutamente necesario en relación con el tema del IVA.
¿Por qué? Porque lo que estuvo exento durante muchos años dejó de estarlo y sobrevivía
básicamente por circulares de Impuestos Internos, pero que no tenían sustento legal. Y, por lo
tanto, la ley en proyecto viene a darle peso, contundencia jurídica a la exención legal de la venta
de agua por parte de los APR.
Pero yo me quería detener y, simplemente, darle un mensaje a la Subsecretaria en el sentido de
que lo que me preocupa es que este tema necesariamente nos lleva a la ley Nº 20.998 y su
modificación, que cambia completamente el estatus, el estatuto, la manera de funcionar, incluso
la fiscalización en algunos años más, de los APR.
Yo he recibido muchos llamados de pequeños APR de la Región del Maule en los que se quejan de
que no tienen los suficientes talleres y preparación para ponerse los pantalones largos, por así
decirlo, en lo que la ley Nº 20.998 exige.
Muchas veces -me dicen- se encuentran con que simplemente personal de la DOH les señalan: "Si
no están preparados, los van a censurar y les van a quitar el APR". Pero esa no es la manera. Aquí
hay que hacer un acompañamiento muy continuo, muy profundo y muy cercano, sobre todo a los
APR más pequeños. Lo que les estamos pidiendo no es algo fácil de hacer, en su orgánica, en su
funcionamiento, en las responsabilidades que tienen. Y, por lo tanto, los talleres, el personal de la
DOH deben ser robustecidos absolutamente para que esto llegue a buen puerto. Si no lo hacemos
así, Subsecretaria, simplemente vamos a aprobar sucesivas leyes que prorroguen una y otra vez la
entrada en vigencia plena de la ley Nº 20.998.
Queremos avanzar para allá. Pero si no hacemos bien este acompañamiento, particularmente a los
más pequeños, recuerde usted que cada año en que esto esté a punto de vencer se nos va a pedir
una prórroga, y vamos así a postergar indefinidamente la entrada en vigencia de lo que queríamos
para mejorar la juridicidad, los estatutos y las herramientas de estos pequeños comités o
cooperativas de agua potable rural.
Ese  es  mi  mensaje,  Subsecretaria.  Ojalá  pueda  transmitir  esto  a  la  DOH,  pues  resulta
absolutamente imprescindible para llegar a buen puerto con la ley Nº 20.998.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
INQUIETUDES RELATIVAS A PLAN DE INVERSIONES EN SALUD
El señor GUZMAN ( Secretario general ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 45 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha citado a esta sesión especial de la Corporación en atención a la solicitud
efectuada por diversos Comités, con la finalidad de aclarar inquietudes relativas al Plan de
Inversiones en Salud.
Estas inquietudes dicen relación en particular con lo siguiente:
a) El objetivo de fortalecer la red de salud pública por medio de la construcción, reposición,
mantenimiento y mejoramiento de la infraestructura sanitaria del país, considerando el análisis
de brechas de salud, la estrategia nacional de salud, grado de aislamiento, universalización de
la atención primaria, demanda asistencial, equidad de la inversión y tiempos de acceso a los
establecimientos.
b) Ejecución del plan a la fecha.
c) Proyección planteada del plan durante su plazo de ejecución, durante el período de
Gobierno, y
d) Situación administrativa de aquellas demandas hospitalarias no consideradas en el plan.
A esta sesión se invitó especialmente a la señora Ministra de Obras Públicas y a la señora
Ministra de Salud .
Conforme al procedimiento que se ha aplicado en la realización de este tipo de sesiones
especiales, en una primera etapa el señor Presidente otorgará la palabra a las señoras
Senadoras o señores Senadores representantes de los respectivos Comités que han solicitado
esta sesión, con la finalidad de que expongan lo pertinente a dicha solicitud y, con
posterioridad, se otorgará la palabra, si así lo solicitan, a otras señoras o señores Senadores, o
bien a las señoras Ministras que se encuentran presentes en la Sala.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Voy a profundizar en algo que usted mismo ya señaló minutos antes respecto de la situación de
infraestructura hospitalaria en la Región del Maule.
Aquí, Ministras, están rodeadas por Senadores del Maule: la Senadora Rincón, el Senador Coloma,
el Senador Castro y quien habla, y en todos los frentes del Hemiciclo, y para nosotros este tema es
particularmente relevante.
Acá tenemos desafíos distintos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 46 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El primero es el hospital de Curicó: lograr ponerlo plenamente en funcionamiento. Ya fue
entregado por el MOP a Salud; yo he estado en contacto con el director del hospital, y tengo la
preocupación de que esto logre concretarse razonablemente rápido. Ellos son optimistas, creen
que de aquí a fin de año puede estar en funcionamiento, pero yo soy menos optimista,
sinceramente, y más bien creo que estará disponible en algún momento del primer semestre del
próximo año.
Ojalá sea yo el equivocado y que el Ministerio, a través de los distintos contratistas y las garantías
que tiene que dar la constructora, pueda resolver problemas muy vinculados a lo eléctrico, como
la climatización del hospital, la seguridad eléctrica, en fin, para que esto pueda funcionar. Y que
todo lo que sea más complejo en términos de atención hospitalaria pueda trasladarse desde el
hospital de emergencia (emergencia que ya lleva diez años), y este pueda dedicarse a otros
temas.
En segundo lugar, está el hospital de Linares. Como dijo el Senador Coloma -yo he estado con
contratistas-, eso va a paso de hormiga. ¿Por qué? Porque todavía no se logra cerrar bien el
convenio.
Y lo señalo aquí, en presencia de las autoridades de ambos Ministerios, porque lo que pasa con el
hospital de Linares probablemente esté pasando con muchas otras obras en el país.
Se abrió la puerta para hacer reliquidaciones, reajustes y pagos retroactivos cuando se demuestre
que las condiciones cambiaron sensiblemente. Y, por lo tanto, hay que ponerse al día.
Yo he hablado con Astaldi, y ellos me dicen que están ahí ahí, pero ese "ahí ahí", como si fuéramos
a firmar la próxima semana, ya lleva un par de meses. En consecuencia, Ministra -y esto lo digo en
nombre de todos los Senadores de la Región del Maule-, me encantaría que eso se concretara.
Esa es una obra extremadamente importante para la región. Si está el hospital de Linares y está el
hospital de Curicó, la verdad es que la eficiencia de funcionamiento del Hospital Regional de Talca
cambia también sensiblemente.
Por lo tanto, desde el punto de vista de la red de salud en la Región del Maule, es algo a lo que,
por favor, les pido que le den prioridad total total total. Esa obra tiene que volver a largar amarras
y funcionar lo más rápido que se pueda.
Finalmente, están estos tres hospitales concesionados: la Ministra de Obras Públicas estuvo dando
el puntapié inicial en el hospital de Cauquenes hace tres semanas, el de Parral ya está partiendo y
falta que comience el de Constitución.
Por favor, monitoreen desde la Dirección de Concesiones del MOP que esto no tenga atrasos.
Siempre hay obras más difíciles que otras; pero, dado que el diseño es de ellos mismos, les pido
que operen de manera rápida; que el flujo de dineros, de información y de inspecciones sea lo
suficientemente fluido para que la Región del Maule pueda concretar esta red hospitalaria.
Y termino con otro aspecto que tiene que ver con la Ministra de Salud propiamente tal. No
solamente de infraestructura vive el hombre, sino también de capacidad de gestión.
El Maule, desde hace ya muchos años, tiene un programa llamado "Becas Maule", que busca que
los médicos cursen su beca en universidades de la Región del Maule, a veces con convenio, y que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 47 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
después se queden en la región.
Ello -ojalá funcionara también en muchas otras regiones- a veces topa con los cupos de
especialidades, con lo que definen los colegios de profesionales. Esto es clave, y particularmente
lo es que permitan que en todos los convenios exista un puntaje para aquellos médicos que viven
y son propiamente de la zona. La experiencia nos dice que a los doctores que han nacido en la
Región del Maule y se han educado en esta finalmente les es mucho más fácil hacer su carrera y
quedarse en la región, y no les importa tanto si van a trabajar en Talca, en San Javier, en
Cauquenes o en Linares: lo hacen.
Entonces, todo esto hay que mirarlo en conjunto, para que los sistemas de becas y el
financiamiento que viene en buena parte del Gobierno regional rindan sus frutos y toda la carencia
y el déficit de especialistas que tenemos en un montón de áreas pueda ser subsanado lo antes
posible también.
Así que le pido a usted, Ministra Aguilera , que considere esto último como de particular
importancia. Este es un convenio que ya tiene diez años, con platas del gobierno regional, con el
Ministerio, con universidades como la Universidad Católica del Maule, como la Universidad de
Talca, en fin.
Esto tiene que rendir frutos, y para eso todos los que participan del convenio tienen que poner de
su parte.
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias a usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR DEFENSORA DE LA NIÑEZ A SEÑORA MARÍA
ROSARIO MARTÍNEZ MARÍN
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Corresponde, a continuación, ocuparse en el informe de la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía, con su propuesta para el nombramiento del Defensor o de la
Defensora de la Niñez , en virtud de lo dispuesto en la ley N° 21.067, que crea la Defensoría de
los Derechos de la Niñez.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.366-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 48 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero valorar el nombre de Rosario Martínez.
Todos sabemos que postular a este tipo de cargos muchas veces lleva a una exposición y a una
sobreexposición personal que no es fácil de vivir, de aceptar, de tolerar.
Exponerse al escrutinio público, como lo hacen quienes se proponen y postulan a cargos como el
de la Defensoría de la Niñez, es un acto de valentía en sí mismo.
Por eso, quiero partir valorando la disposición de Rosario Martínez y de todos quienes postularon y
pasaron por el proceso en la Comisión de Derechos Humanos del Senado. Todos ellos expusieron,
y todos los Senadores que integraron dicha Comisión escucharon sus intervenciones y tomaron
una decisión.
Uno siempre puede establecer que toda votación en el Senado es fruto de un cuoteo político, pero
creo que eso no es hablar correctamente de quienes integran las distintas Comisiones del Senado.
Siempre voy a pensar que en cada Comisión los Senadores se tratan de formar la más profunda y
mejor de las impresiones respecto de quienes postulan, para finalmente votar.
Por supuesto que en todo órgano colegiado al final se tiene que construir una mayoría. Eso es
parte de la democracia, de lo que vivimos en el Senado, en la Cámara de Diputados y en muchas
otras instituciones en donde se tienen que construir mayorías. Se ven postulantes, sus virtudes y
defectos, sus fortalezas y debilidades, y finalmente se llega a un consenso que se resuelve de la
única manera en que en democracia se resuelven las cosas: con votos.
Rosario Martínez fue la persona que obtuvo más votos en la Comisión de Derechos Humanos: tres;
la persona que la siguió obtuvo uno solo. Y eso habla de lo profundo de la decisión de la Comisión
de Derechos Humanos.
Además, ella tiene una trayectoria que siempre es bueno volver a recordar: junto con ser socióloga
y magíster en Políticas Públicas, ha trabajado donde más difícil es trabajar en Chile, que es en el
Sename, en los últimos tiempos de esa institución. De ahí surgió el Servicio de la Niñez, el Servicio
de Reinserción Social Juvenil. Es allí donde se viven las situaciones más acuciosas, las más difíciles
de los niños más desvalidos y desprotegidos de nuestro país.
Por eso, me llamaría mucho la atención que Senadores de las distintas bancadas no valoraran lo
que es haber dirigido una institución como ella. Es una experiencia probablemente única para
saber dónde están las principales carencias, dónde están las medidas más eficientes para
proteger a los niños, las niñas y los adolescentes más desprotegidos de nuestro país.
Es en ese convencimiento, de haber revisado todo el currículum de Rosario Martínez, que yo por
supuesto voy a dar mi voto a favor, y creo que toda la bancada de Renovación Nacional hará lo
mismo. Posee una experiencia muy válida, profunda de lo que es trabajar con los niños más
desvalidos de nuestro país.
Tiene, además, una historia de vida.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 49 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sus condiciones personales, su capacidad de comunicar, etcétera, la hacen una candidata que
realmente merece ser ratificada por el Senado para un cargo tan importante como es el de
Defensora de la Niñez.
Espero que se logre reunir el quorum, que no es bajo -de hecho, es el más alto que se puede
necesitar para un cargo-, y que todos tengan la capacidad de valorarla y ratificar lo que la
Comisión nos propone, es decir, nombrar a Rosario Martínez Defensora de la Niñez.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ESTRATEGIA NACIONAL DEL LITIO: CRONOGRAMA Y ALCANCES, RELACIÓN
CON EMPRESAS PRIVADAS Y CREACIÓN DE EMPRESA NACIONAL DEL LITIO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Corresponde abocarse a esta sesión especial de la Corporación, citada para tratar la anunciada
Estrategia Nacional del Litio, con la finalidad de conocer con mayor detalle su cronograma y
alcances, la relación con las empresas privadas del área, así como la creación de la Empresa
Nacional del Litio, entre otras materias que tienen que ver con esta actividad económica
estratégica.
A esta sesión fueron invitados la Ministra de Minería y el Ministro de Economía , Fomento y
Turismo. Y, tal como conversamos directamente con ellos, para que den una explicación global
del tema, lo que me parece muy importante, le ofrezco la palabra, en primer lugar, a la
Ministra de Minería .
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Saludo a los Ministros presentes.
Yo creo sinceramente que en este desafío de Chile de explotar bien el litio, este mineral, se ha
optado por el camino más complejo. Existen normas sobre la explotación de propiedad que no
están claras. Todos sabemos que jurídicamente se puede inventar todo tipo de formatos; pero lo
que resulta más complejo es que van a ser distintos unos de otros.
¿Qué pasa con lo que arrendaba Soquimich? ¿Qué pasa con los que todavía no tienen nada? En fin,
se ha optado por un modelo de explotación industrial que hoy no existe a escala industrial, tal
como lo ha dicho el Ministro .
¿Cuánto nos vamos a demorar con eso? No sé.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 50 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No solamente se le entregan concesiones a Codelco y a Enami, lo que genera muchas dudas, sino
que además se crea un comité que se supone que va a tomar decisiones respecto de esto...(se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
¡Más complicado, imposible...!
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Voy a darle treinta segundos.
El señor GALILEA.-
Muchas gracias.
Entonces, sinceramente la suma de todo ello hace que esto no camine a la velocidad que debería
ni tenga la forma que debería tener.
Todos sabemos que hay una ventana de tiempo. Si bien el futuro no se puede adivinar, las
baterías de sodio parecieran ser una realidad en un período no tan largo; otros productores de litio
también van a ser probablemente igual o más competitivos que Chile. En fin, lo que el Estado
tiene  que  hacer  es  simplemente  arreglar  jurídicamente  la  posibilidad  de  que  esto  sea
concesionable y que el Estado esté preparado para lo que debe hacer: las evaluaciones
ambientales; los mapeos respecto a cómo son los salares, desde el punto de vista del agua, de la
estructura geológica, etcétera. Pero nada de eso existe de manera extensiva. Por lo tanto, creo
que es ahí donde el Estado tiene que poner el foco y permitir que los privados participen...(se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
TRASPASOS DE RECURSOS FISCALES A FUNDACIONES Y OTRAS
ORGANIZACIONES DURANTE ACTUAL GOBIERNO
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero que esto no lo minimicemos en ningún aspecto. Lo que ha pasado es gravísimo,
¡gravísimo, gravísimo!
El escándalo del financiamiento ilegal de la política fue otro escándalo gravísimo cuyas esquirlas
sufrimos, creo, hasta el día de hoy como país. Y lo que estamos viviendo ahora entiendo que
puede llegar a ser aún más grave.
No me voy a concentrar en el problema penal. Ahí espero que se hagan parte todos los que se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 51 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tienen que hacer parte, que sean rigurosísimos, que tomen todas las acciones, y que el Ministerio
Público pueda llegar a pesquisar y sancionar cualquier asociación ilegal, aunque hayan participado
partidos políticos, aunque haya políticos de renombre, caiga quien caiga.
Quiero irme a un problema que es institucional y también ético.
Voy a poner un ejemplo.
Región del Maule: traspaso a una institución denominada "Urbanismo Social". ¿Cómo se llama el
programa? Juntos y Juntas Nos Sentimos Más Seguros -nótese el título-. Monto de dinero: cerca de
260 millones de pesos. ¿En qué se gasta casi el 20 por ciento de ese presupuesto? En coffee
breaks. ¡En coffee breaks! Además hay cartas, sin ninguna vergüenza, entre el Gobierno Regional
y la institución, pidiendo que se contrate a personas. ¿Y a qué personas? Al marido de la abogada
del Gobierno Regional, a la cuñada del jefe de división del Gobierno Regional, al concejal de la
comuna de Curicó. ¡Una sinvergüenzura total! ¿Y cuál era el objetivo? Que cinco barrios bajaran su
percepción de inseguridad.
Entonces, aquí no hay ni subsidiariedad, no hay nada; es una sinvergüenzura para pasar dineros
que no tienen ningún sentido ni ninguna justificación.
Y lo que yo espero - Senador Moreira , si me permite mirar a los Ministros- es que sinceramente los
Ministerios tomen medidas inmediatas.
Fíjense que la Contraloría, en todos los contratos de menos de 5.000 UTM, no toma razón -están
exentos-; los contratos bajo 7.000 UTM no pasan por el CORE, pero todos estos contratos sí pasan
por la Subdere y por la Diprés. Y no hay nada ni nadie que haya reaccionado, aunque sea un
poquitito, para decir: "¿Sabe qué? Esto está mal, no tiene ningún sentido; no hay razón para que
esta plata se esté traspasando a un programa que en verdad no va a servir para ningún propósito
claro".
Eso es lo que a mí me violenta.
Hay...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Un minuto más, señor Senador.
El señor GALILEA.-
Para seguir con el Maule, hay fundaciones que han postulado la vida entera. La Fundación del
Parkinson. ¡La Fundación del Parkinson! Jamás le dieron un peso, ¡nunca! ¿Por qué? Porque no hay
plata. Pero 260 millones de pesos para que en cinco barrios, gastándose el 20 por ciento de la
plata en coffee breaks, un grupo de personas se sienta menos inseguro, creo que no pasa ningún
filtro de sentido común entre los chilenos.
Lo que yo pido al Ministerio de Hacienda, al Ministerio del Interior, al Ministerio de Vivienda, al
Mideso, es que por favor tomen medidas, que revisen, ¡que revisen para atrás!, que paren lo que
tengan que parar y puedan parar, porque, si no, este escándalo va a tener consecuencias
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 52 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
absolutamente impredecibles en la política y en la convivencia nacional.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y
funcionales, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.092-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.092-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en síntesis, los siguientes: modernizar el sistema
notarial  y  registral  chileno  mediante  el  establecimiento  de  mayores  estándares  de
transparencia  con  miras  a  aumentar  su  competitividad;  disminuir  los  niveles  de
discrecionalidad en los procesos de nombramiento de notarios; incorporar tecnología que
permita a los usuarios un fácil y ágil acceso a los respectivos trámites y servicios, y aminorar
sus actuales costos. Además, busca reducir los trámites que deben ser efectuados ante o por
un notario.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado hace presente que,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, procedió a
discutir este proyecto de ley solo en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Cruz-Coke, Galilea y Huenchumilla.
Asimismo, consigna que las siguientes disposiciones de la iniciativa tienen el carácter de
normas de rango orgánico constitucional, las cuales requieren de 25 votos favorables para su
aprobación:
-Del artículo 1, el numeral 1; del numeral 2, los literales a), b) y e) del inciso primero y el inciso
segundo del artículo 287; los numerales 3, 4 y 5; del numeral 8, el inciso tercero que incorpora
su literal c); el numeral 12; el numeral 13; del numeral 32, los incisos primero y segundo del
artículo 450; del numeral 33, el literal a); los numerales 36, 37, 44, 45, 52 y 53; del numeral
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 53 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
54, los números 1 y 2, y los numerales 55, 56, 57 y 58.
-Del artículo 2, las siguientes normas: del numeral 5, el inciso segundo del artículo 5; del
numeral 7, el literal c); el numeral 9; del numeral 11, el literal b), y los numerales 14, 58 y 59.
-Además, los artículos 7 y 9.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 98 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto, que estamos votando en general, relativo a notarios y conservadores, es parte de
un esfuerzo que está haciendo este Senado por mejorar todo lo relacionado con el régimen
registral y con los trámites en que existe obligación de pasar por notario.
Ya aprobamos hace algún tiempo un proyecto de ley que eliminó un montón de trámites en que ya
aparecía absolutamente fuera de lugar que se necesitara autorización de identidad ante notario.
Y cuando hablamos de mejorar el sistema notarial y el registro de conservadores, para que todos
lo tengan claro, no apuntamos a fragilizar algo que Chile tiene y que es muy valioso: la fiabilidad
de su régimen registral. Esta es una riqueza notable que posee nuestro país y que por ningún
motivo debe perderse. Pero el hecho de que tengamos esa riqueza no nos puede impedir darnos
cuenta de que hay carencias y desafíos relevantes en cuanto a nuestra estructura de notarios.
En Chile hay del orden de 450 notarios para cerca de dieciocho millones de habitantes. Esta es
una completa anormalidad a nivel internacional. Hay demasiado pocos notarios en nuestro país. Y,
a mi juicio, esa es la fuente de buena parte de los problemas que ocurren y que los ciudadanos
sufren cuando concurren a una notaría, respecto de la sensación que tienen acerca del servicio de
los notarios.
Hay un estudio muy interesante sobre el particular, de la Fiscalía Nacional Económica. Yo sé que
los notarios no validan dicho estudio, no porque los datos sean erróneos, sino porque no lo
consideran suficientemente representativo. Pero, aun así, el estudio da cuenta de hechos reales,
en el sentido de que en innumerables trámites el notario jamás tiene contacto real con el cliente
que está firmando. Eso es real. Muchas veces el funcionario de un banco o el funcionario de la
propia notaría es quien hace las veces de ministro de fe. ¡Esa es la realidad que se vive día a día
en nuestro país!
Por lo tanto, estamos obligados a resolver desafíos relevantes.
Número uno: nombramiento.
El nombramiento de notarios debiera ser fluido. Creo que no tendrían que estar involucradas las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 54 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cortes. Se requiere un número notablemente superior de notarios. Aquí hay una discusión: si
deben ser solo notarios o si puede existir la figura de fedatarios. Tendremos que resolver ese
asunto.
Otras personas plantean un sistema aún más libre: que todo aquel que cumpla con las condiciones
para ser un notario, simplemente pueda serlo. Sería algo completamente revolucionario en
nuestro país, pero creo que no va tan descaminado en lo que tenemos que resolver.
Otro desafío es la fiscalización.
El Senador Huenchumilla hace un rato decía: "Los ministros no están haciendo la pega de fiscalizar
las notarías". No sé si podemos afirmar tanto, pero de que existe un problema de fiscalización, es
evidente que lo hay, y el sistema debe mejorar en cuanto a quién debe hacer esa fiscalización.
Además, está el estándar tecnológico.
Tiene que ser homogéneo. Es necesaria una norma de homogeneidad tecnológica en todas las
notarías. Hemos visto un buen ambiente para ello por parte de los notarios y eso hay que
consolidarlo.
Sobre los conservadores de bienes raíces hay una discusión muy grande respecto de qué
envergadura deben tener, cómo se deben dividir o no algunos. El proyecto va más allá con la idea
de crear un repositorio en el Registro Civil que de alguna manera tenga registrados todos los
documentos que se tramitan en los conservadores de bienes raíces.
Me parece que hay que desechar esa idea. Es mucho más relevante mejorar en todo lo que
corresponda  nuestro  sistema  registral,  el  tamaño  que  razonablemente  debe  tener  cada
conservador de bienes raíces, y cómo podemos hacerlo efectivamente más cercano a la
ciudadanía.
Así es que, Presidente , voto a favor de la idea general. Vamos a tener un amplio plazo para
presentar indicaciones, pero después de tres años de discusión de este proyecto en el Senado
estamos obligados a hacer mejoras relevantes en nuestro sistema notarial y registral.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DE SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
A propósito de estas solicitudes de votación separada, en la práctica, lo que se está poniendo en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 55 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
discusión es si a estas cooperativas, situadas entre 400 mil y 800 mil unidades de fomento de
patrimonio, ¿les ayuda o les perjudica quedar bajo una supervigilancia única de la Comisión para
el Mercado Financiero?
Esa es, en dos palabras, toda la discusión: ¿esto las ayuda o las perjudica?
Cuando uno analiza las distintas situaciones, lo que ocurrió en la Cámara, cómo se reincorporaron
las indicaciones, es difícil establecer que esta normativa, esta supervigilancia única por parte de la
CMF, perjudique a las cooperativas.
¿Y por qué digo esto? Porque en la práctica, para empezar, todas estas cooperativas, desde el
punto de vista financiero, ya son supervisadas y supervigiladas por la CMF. En eso no hay ningún
cambio.
Ha quedado claro además que, para estas cooperativas, que están entre 400 mil y 800 mil UF de
patrimonio, existe la posibilidad de que el Banco Central -y la ley orgánica del Instituto Emisor así
lo establece- pueda colaborar en su financiamiento e inyectarles capital líquido. Ahí veríamos otra
arista que haría mucho más profunda esa relación entre el Banco Central y este tipo de
cooperativas.
Por lo tanto, ¿por qué podría ser perjudicial pasar de la supervisión del manejo corporativo desde
el Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía a la CMF? ¿En qué podría afectar?
La ley es clarísima. Aquí no se ha cambiado nada, absolutamente nada respecto de cómo se
gobiernan las cooperativas: cómo son las juntas de socios; cómo son las gerencias; la vigilancia
que existe sobre ellas; el derecho "un voto, un cooperado", en fin. En eso no hay ningún cambio en
lo absoluto.
Entonces, yo no entiendo bien por qué alguien podría, a propósito de este proyecto de ley,
establecer que la CMF va a desnaturalizar el trabajo de las cooperativas. No logro encontrar
ninguna buena razón.
Si la hubiera encontrado, votaría en contra; pero no veo ninguna razón legal ni práctica por la cual
la CMF podría trastornar lo que la Ley de Cooperativas dice expresamente y que no sufre
absolutamente ninguna modificación.
Yo creo que mientras más seguridad se le dé al público, al ciudadano, más posibilidades hay de
que el cooperativismo financiero, que es lo que conforman estas instituciones, progrese. Mientras
más seguridad, mejor supervigilancia, más probabilidades de éxito.
Por consiguiente, yo miro este proyecto de ley no como un retroceso, sino como un avance. Puede
que cambien algunas operativas, algunas dinámicas, en la gestión de las cooperativas que están
entre las 400 y las 800 mil unidades de fomento de patrimonio. Pero estoy seguro de que ese será
un cambio para bien: dará más seguridad, probablemente mayor formalidad, y eso mismo va a
permitir que las cooperativas tengan muchos más socios que las ayuden en su dinámica, en su
forma jurídica de financiar a sectores que normalmente son más vulnerables.
Así que a mi juicio este proyecto está bien resuelto, no se pasa ni siquiera por arriba del Ministerio
de Economía; se establece la obligación de hacer consultas cada vez que se dicten reglamentos
respecto del gobierno corporativo de las cooperativas. En consecuencia, aquí básicamente veo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 56 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ganancia; no veo ninguna pérdida.
Reitero: aquí no se modifica en nada la manera en que se gobiernan las cooperativas,
¡absolutamente en nada! Y vamos a profundizar la relación de ellas con el Banco Central, lo que
creo será de beneficio para todos quienes recurren al financiamiento por parte de este tipo de
instituciones.
Voto a favor.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
EXENCIÓN DE IVA PARA SERVICIOS CULTURALES PRESTADOS POR
ASOCIACIONES CULTURALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece requisitos para asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las
sociedades de profesionales, iniciativa correspondiente al boletín 16.003-24.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.003-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer los requisitos que deben cumplir las entidades que
prestan servicios culturales, artísticos y patrimoniales para que sus operaciones de giro se
encuentren exentas del impuesto al valor agregado, en forma análoga a lo dispuesto para las
sociedades de profesionales.
En cuanto a su tramitación, cabe señalar que este proyecto de ley fue analizado, en primer
lugar, por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y, en seguida, por
la Comisión de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa que consta de un artículo único
permanente y cuya disposición transitoria se limita a regular su entrada en vigencia, la
discutieron en general y en particular, y proponen que en la Sala sea considerada del mismo
modo.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación deja constancia de que
aprueba en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 57 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Lagos. En particular, despachó la iniciativa
legal con las modificaciones y votaciones que consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de la iniciativa legal en los
términos en que fue aprobada por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que el proyecto de ley fue aprobado en general, con 4 votos a favor, de los
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Núñez; y una abstención, del
Honorable Senador señor Insulza. En particular lo sancionó con las enmiendas y votaciones que
se registran en su respectivo informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Este tema, que se vio en la Comisión de Cultura y, por supuesto, también en Hacienda, en realidad
tiene muchos más ribetes tributarios que artísticos.
¿Y qué se buscó lograr en este proyecto? Recordemos que cuando se hizo la última modificación
tributaria, las sociedades de profesionales en general quedaron gravadas con IVA, a menos que
cumplieran una serie de requisitos: que solo tuviesen socios personas naturales, en fin, y otras
cosas más.
Lo que ocurrió acá es que muchos de quienes trabajan en ámbitos culturales, que vienen definidos
en este proyecto de ley, no son profesionales. Y, por lo tanto, si se organizaban como sociedad no
tenían ninguna posibilidad de acceder al mismo beneficio tributario al que accedía gente que sí
tenía un título profesional.
Por ello, lo que se buscó es, en la práctica, equiparar de alguna manera las condiciones entre los
profesionales y los no profesionales, siempre y cuando cumplieran una serie de condiciones: que
los socios fueran solo personas naturales, y en la Comisión de Cultura agregamos otros requisitos
más precisos respecto de dónde tenían que provenir las rentas, cuál era la participación, o sea,
que la renta debía venir de un trabajo físico e intelectual por sobre el del capital. En fin, pusimos
una serie de exigencias para que esto no fuera mal usado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 58 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Además, Impuestos Internos debe calificar que esta sociedad efectivamente cumpla los requisitos
para poder acceder a esta exención.
Yo sé que esto provoca, no voy a decir dudas, pero sí cierta preocupación, porque efectivamente
muchos otros rubros a lo mejor podrían pedir exactamente este mismo tipo de trato que están
recibiendo las sociedades vinculadas al trabajo cultural.
Escuchaba por ahí que alguien decía: "Bueno, los peluqueros". Si es que se juntan en una
sociedad, ninguno de ellos es profesional, pero ejercen. Bueno, yo no tengo problemas en que de
alguna manera se vayan equiparando las condiciones para los profesionales respecto de los no
profesionales, siempre y cuando cumplan los demás requisitos, como es que sean solo socios
personas naturales, como que predomine el trabajo físico por sobre el del capital, etcétera.
Creo que es un aporte relevante. Y por eso fue respaldado en la Comisión de Cultura y también en
la Comisión de Hacienda.
Lo que esperamos con esto es facilitar las posibilidades de desarrollo de todos aquellos que de una
u otra manera trabajan en el ámbito artístico, cultural, intelectual, que es tan importante para el
país.
Por eso, Presidente , voto a favor.
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REGLAS ESPECIALES EN MATERIA DE URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN PARA
FACILITAR LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN Y RECONSTRUCCIÓN
DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,
reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios y modifica otros cuerpos
legales, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.037-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.037-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 59 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es, en síntesis, establecer reglas especiales en materia de
urbanismo y construcción que faciliten la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción
de establecimientos penitenciarios existentes.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió la iniciativa
solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la mayoría de sus miembros presentes: votaron a favor los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Cruz-Coke y Galilea; y en contra, el Honorable Senador señor
Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Antes de seguir ofreciendo la palabra, solicito el acuerdo de la Sala para que me pueda reemplazar
en la testera el Senador Kuschel, pues realizaremos en algunos minutos más una reunión de
Comités en paralelo a la Sala.
Acordado.
Gracias.
Tiene la palabra el Senador Galilea.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
La semana pasada estuve reunido con el Director Regional del INDH del Maule para analizar
justamente la precaria e inhumana situación de la cárcel de Talca.
Es verdaderamente inenarrable y vergonzosa la situación que viven los reos que están cumpliendo
sus penas día a día, noche a noche, en dicho recinto penitenciario.
Al mismo tiempo, tenemos una cárcel por inaugurar, que cumple todos los estándares, como es el
caso de La Laguna.
Y aprovechando la presencia del Ministro de Justicia , a quien saludo, le pido, por favor, en la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 60 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
primera parte de mi intervención, que haga lo posible para que esa cárcel esté operativa. Entiendo
que cumple todos los estándares y requisitos. Simplemente se trata de coordinar el momento del
traspaso que merece cada uno de aquellos que están cumpliendo penas privativas de libertad,
dadas las circunstancias en que están viviendo.
Este proyecto de ley -y el Ministerio de Justicia nos ha hecho ver- aborda cómo la situación de los
privados de libertad va aumentando, aumentando, aumentando. En los últimos años ha crecido
casi un 20 por ciento el número de personas privadas de libertad, lo que hace que nuestra
capacidad carcelaria esté completamente superada.
Y por eso es que este proyecto hay que mirarlo en esa perspectiva. Es correcto intentar, a través
de medidas excepcionales, mejorar o ampliar la capacidad carcelaria del país.
Dicho eso, creo que hay un aspecto delicado que conversamos con el Subsecretario .
La normativa está buscando, incluso, construir cárceles nuevas, saltándose en la práctica todo el
mecanismo de aprobación de planos reguladores y, eventualmente, la tramitación ambiental de
proyectos que son sumamente discutidos por la ciudadanía.
Por lo tanto, en la Comisión de Constitución del Senado le sugerimos al Subsecretario que la
construcción de cárceles nuevas fuera un tema distinto, y que aprovecháramos esta normativa
básicamente para poder ampliar, mejorar y reconstruir en los lugares que ya han sido destinados
para las cárceles.
Nos señaló el Subsecretario que esa era la idea primitiva y original del Ministerio de Justicia, y que
esto de las cárceles nuevas había sido agregado en la Cámara de Diputados.
Me parece que debiéramos perseverar en la idea original del Ministerio de Justicia, porque, de lo
contrario, podemos enredarnos, tropezarnos con mil y un trámites, que van a ser imposibles de
salvar, al intentar construir cárceles nuevas, saltándose las normas urbanísticas y ambientales que
rigen la materia.
Por lo tanto, con la prevención de perseverar en el sentido original de este proyecto, por supuesto
voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE
LA VIDA PERSONAL, LABORAL Y FAMILIAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el título II del libro II del Código del Trabajo, "De la protección a la maternidad, la
paternidad y la vida familiar", y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 61 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
condiciones que indica, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.092-13, 15.106-
13, 15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.092-13, 15.106-13, 15.702-13, 15.809-
13 y 15.972-13, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Incorporar al Código del Trabajo el derecho de las personas trabajadoras que desempeñan
labores de cuidado no remunerado a que todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda
ser desarrollada bajo la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo cuando la naturaleza de
sus funciones lo permita y cumplan con los requisitos dispuestos en la ley.
-Establecer, para las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o niña
menor de catorce años o adolescente menor de dieciocho años con discapacidad o situación de
dependencia severa o moderada, la posibilidad de un feriado preferente, en concordancia con
el período de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación, y a que se modifiquen
transitoriamente los turnos o la distribución de la jornada diaria y semanal.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la Sala fuera considerada del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que en la sesión del 18 de julio del 2023 la Sala acordó enviar el
proyecto a la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y a la Comisión de Hacienda, en su caso.
Posteriormente, en sesión celebrada el 9 de agosto de 2023, el Presidente del Senado ,
Honorable Senador señor Coloma, informó a la Sala las nuevas nomenclaturas para adoptar la
decisión acerca del tratamiento de la iniciativa por parte de la Comisión de Hacienda,
vinculadas con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio
de Hacienda.
Con respecto a la iniciativa en trámite -puntualiza-, esta no irroga mayor gasto fiscal ni mayor
gasto presupuestario, pues las funciones que establece serán realizadas con cargo a la
dotación y a los recursos vigentes, y en consecuencia -concluye-, no corresponde que sea
conocida por la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Trabajo consigna además que la propuesta legal resultó aprobada en general
por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Carvajal y señores Saavedra y Walker,
y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señores Moreira y Prohens. Y en particular
aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones unánimes que en cada caso registra en
su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 58 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 62 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto de protección a la maternidad, paternidad y vida familiar aborda, yo diría, cuatro
grandes temas, dos de los cuales tienen que ver con adaptar las vacaciones de los trabajadores a
las vacaciones escolares de sus hijos, tanto en el momento en que se toman esas vacaciones
como en el ajuste de turnos y jornadas, a fin de que puedan aprovechar ese período libre de los
niños para pasar mayor tiempo en familia.
En general, esa materia no causó ningún tipo de problema en el debate en la Comisión de Trabajo
del Senado.
De ahí nos pasamos a un tema que resulta mucho más complejo y quizás, también, mucho más
interesante y desafiante de resolver: el teletrabajo.
Y me gustaría partir haciendo una primera precisión: el teletrabajo no es una forma de cuidado.
¡No lo es! Me he dado cuenta de que muchos han entendido esta norma en ese sentido; por eso
hay que aclararlo. El teletrabajo es una modalidad de trabajo -valga la redundancia- y no una
forma de cuidado.
Por lo tanto, es particularmente importante que esta posibilidad se adapte razonablemente bien a
las necesidades que tiene una empresa de seguir siendo productiva, de funcionar, ojalá de ser
exitosa y de conocer y competir en el mundo en el que le toca desarrollarse.
Para ello, durante largo tiempo en la Comisión de Trabajo del Senado -y quiero agradecer al
Ministerio del Trabajo su buena disposición en este sentido-, revisamos varias normas.
Por supuesto, hay trabajos que por su naturaleza son presenciales y, por tanto, no pueden
realizarse a distancia.
En el caso de los cuidadores, deben estar inscritos en el Registro Nacional de Cuidadores del
Ministerio de Desarrollo Social .
Quienes ocupan cargos de dirección en la empresa, que son apoderados, por ejemplo, en principio
tampoco tienen este derecho.
Aquellos que necesitan hacer trabajo para que otros hagan una labor y este debe ser presencial,
bueno, tendrán que ir adaptándose, por necesidades operativas de la empresa.
Esto no era fácil de resolver, pero creo que, a través de las distintas normas que fuimos
consensuando en la Comisión, llegamos a un punto de acuerdo que nos abre una buena
oportunidad, como el principio de que el empleador es el que administra la empresa y los
estímulos para que el teletrabajo sea una opción real. Dicho sea de paso, esta es una opción real
tanto para mujeres como para hombres; no está destinada a un género en específico, sino a los
trabajadores en su globalidad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 63 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El derecho de retracto es muy importante. En las legislaciones comparadas existe, pues lo que en
algún momento ocurrió puede cambiar por distintas circunstancias y, ante ello, la empresa tiene
que seguir su curso, siendo productiva y, ojalá, exitosa.
Todos estos puntos nos llevaron a un razonable encuentro para establecer una correcta normativa
de teletrabajo.
Acá no hay que engañarse. Los países más exitosos en teletrabajo probablemente no tienen
ninguna norma en esto. ¿Y por qué son exitosos en implementar el teletrabajo? En primer lugar,
porque su matriz productiva así lo permite y, en segundo término, porque ambas partes,
empleadores y trabajadores, lograron llegar a un nivel de madurez en la relación que posibilita
que sean extremadamente productivos y respetuosos de las opciones que cada uno puede
implementar para desarrollar su labor. Creo que ahí está el desafío que tenemos por delante.
¿Cuáles son los riesgos de una normativa como esta? Básicamente, dos.
El primero es que, por alguna razón, esto lleve a conflictividad entre trabajadores y empleadores y
que los tribunales del trabajo, de justicia laboral, no tengan buen criterio para resolver este tipo de
conflictos.
Y el segundo gran peligro, y esto depende mucho de los...(se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Le vamos a dar un minuto más.
El señor GALILEA.-
Decía que el segundo gran riesgo es que se afecte gravemente la productividad.
Esos dos factores, particularmente el último, pueden ser los grandes enemigos de que el
teletrabajo efectivamente se instale como una opción razonable para multitud de empresas y
cargos.
Por lo tanto, este proyecto de ley, Presidente , nos presenta una oportunidad y también un desafío.
Esto puede salir muy bien, pero, eventualmente, podría salir mal.
Espero que todos -y quiero agradecer la presencia del Ministerio del Trabajo en la persona del
Subsecretario Boccardo; de la Ministra de la Mujer, Antonia Orellana, y del Ministro de Justicia-,
¡todos!, desde el Estado hasta quienes están en el mundo privado, puedan empujar para que esto
se aplique y se lleve a cabo ... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa)...de buena manera.
Vuelvo a decir que esto nos da grandes oportunidades, y ojalá en las empresas de este país
seamos capaces de consolidarlas. Creo que nos haría bien a todos. Pero eso requiere madurez de
quienes pertenecen al aparato productivo para que logremos una nueva y buena forma de llevar
adelante nuestro trabajo.
En consecuencia, voto a favor.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 64 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Y vuelvo a agradecer a todos los que participaron en la Comisión, incluidos a quienes aportaron el
punto de vista del Ministerio del Trabajo, el esfuerzo, la flexibilidad y la amplitud de miras que
tuvieron para llegar a un buen acuerdo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
ACUERDO DE ENMIENDA A CONVENIO ENTRE CHILE Y ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA PARA EVITAR LA DOBLE IMPOSICIÓN Y PREVENIR LA EVASIÓN
FISCAL EN RELACIÓN AL IMPUESTO A LA RENTA Y AL PATRIMONIO Y SU
PROTOCOLO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el acuerdo por canje de notas que enmienda el Convenio entre el
Gobierno de Chile y el Gobierno de Estados Unidos de América para evitar la doble imposición
y prevenir la evasión fiscal en relación con el impuesto a la renta y al patrimonio y su
protocolo, hechos en Washington el 4 de febrero de 2010, y las notas intercambiadas en igual
lugar y fecha, relativas a dicho convenio, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.389-10.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 16.389-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo
es otorgar una interpretación conjunta del Convenio y enmiendas de uno de sus artículos, a fin
de incentivar el desarrollo del comercio y las transacciones internacionales entre los Estados
contratantes y fortalecer la cooperación en materia tributaria.
Las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto de artículo único, de conformidad con el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, proponen a la Sala discutirlo en general y en particular a la vez.
Además, las referidas Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron el proyecto de
acuerdo en general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señores Coloma, García, Insulza (en su calidad de miembro de ambas Comisiones),
Lagos, Moreira, Pugh y Quintana.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 7 del informe de las Comisiones
unidas de Relaciones Exteriores y de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 65 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Haciéndome eco de lo que ya han dicho otros Senadores, me parece que esta ratificación del
tratado sobre doble tributación con Estados Unidos es una gran noticia para el país. Reitero: ¡es
una muy buena noticia para el país!
Este convenio se suscribió el año 2010; Chile lo ratificó el 2015; cuatro veces antes, en Estados
Unidos, el Senado norteamericano no le dio el paso, y fue en la quinta oportunidad, hace pocos
meses, que finalmente le dio luz verde.
¿Por qué es tan importante? En palabras muy simples, Estados Unidos es la segunda economía
más grande del mundo.
Y va a permitir dos cosas.
La primera es que todas las empresas norteamericanas podrán empezar a ocupar a Chile como un
lugar para instalar sus sociedades de holding desde donde operar en el mundo latinoamericano y
tener todos los beneficios tributarios que este tratado permite.
Se estima que son cerca de treinta puntos porcentuales menos de impuestos los que se van a
pagar por parte de empresas norteamericanas, y viceversa, de empresas chilenas, en esta
relación comercial.
Lo que hoy día Estados Unidos tiene con México, lo va a tener también con Chile. Eso nos pone en
un lugar absolutamente privilegiado en el intercambio comercial con ese país, que -vuelvo a
reiterar- es la segunda economía más grande del mundo.
A su vez, los chilenos vamos a poder invertir de manera directa en Estados Unidos y aprovechar
nuevamente los beneficios que esto significa. Hoy, cuando empresas chilenas invierten en Estados
Unidos, muy probablemente tienen que ocupar a otros países, como escalas intermedias, para
poder llegar a ese mercado. Ahora vamos a poder hacerlo en forma directa, evitando todas las
retenciones de impuestos y el mayor costo que eso implica a la hora de hacer inversiones.
Por lo tanto, este es un hito, me parece, trascendental en el desarrollo e integración comercial de
Chile. Es algo que ojalá hubiéramos tenido hace muchísimos años. Pero, mirando el vaso medio
lleno, que podamos tenerlo a contar de hoy realmente representa una oportunidad única.
Así es que quiero felicitar -"al César lo que es del César", como se dice- la gestión del Presidente
de la República y del Ministerio de Relaciones Exteriores en esta materia.
Vuelvo a decir: no fue fácil. Había muchas reticencias en el Senado norteamericano. Todo lo que
había ocurrido con la visa Waiver, no tanto tiempo atrás, hacía pensar que esto, más que
facilitarse, se había complicado. Pero, finalmente, las gestiones llevadas a cabo por nuestra
diplomacia nos llevaron a buen puerto, y en un clima que podría haberse enrarecido se logró sacar
adelante algo que llevaba más de diez años tramitándose.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 66 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Así que, Subsecretaria, transmítales por favor mis agradecimientos al Ministro y al Presidente .
Creo que se ha dado un paso realmente gigantesco en las posibilidades de desarrollo e integración
de Chile con el extranjero.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
A propósito de la indicación del Ejecutivo, me parece pertinente analizar una cuestión que a mi
juicio ya cae de cajón.
La verdad es que todo lo que son los PMB, PMU y ese tipo de programas, con los esfuerzos de
regionalización, no se entiende muy bien que sigan en manos de la Subdere y pasen por una
evaluación bastante sencilla, que no solo tiene bastante de arbitrariedad política, sino también de
arbitrariedad territorial.
Yo creo que el Ministerio de Hacienda debiera analizar, sinceramente, que todo este tipo de
programas -y cuando estoy hablando de programas me refiero a fondos- debieran estar
distribuidos en los gobiernos regionales.
Son ellos los que mejor conocen, a través de sus consejeros regionales y de los alcaldes con los
que tienen relación directa, dónde y cómo deben invertir los fondos de los PMB (programas de
mejoramiento de barrios), los PMU (programas de mejoramiento urbano), etcétera.
Creo que es lógico y coherente que estos recursos dejen de estar en la Subdere y pasen
derechamente a manos y a la evaluación de los propios gobiernos regiones.
Eso ya no es discusión de este momento.
Vamos a votar a favor de reponer estos fondos, pero queremos plantear este tema como bancada
de Renovación Nacional para que ojalá lo podamos resolver durante el próximo año.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 67 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor GALILEA.-
Presidente y Directora, este tema lo hemos conversado en el Senado en varias ocasiones a raíz de
la discusión de la Ley de Presupuestos, porque el problema de los perros asilvestrados es
realmente agudo en muchas partes del país.
Algunos gremios han salido a señalar que en muchas partes no solo constituyen un peligro para el
ser humano, sino que además generan daños agudos en otras especies.
Entonces, no es tan sencillo echar pie atrás en esta cuestión, aun bajo el ofrecimiento de
establecer en un protocolo la creación de una mesa de trabajo. Considero que lo más prudente en
esta situación, Directora, es mantener la glosa tal como está hasta que se consolide en Chile el
tratamiento del problema de los perros asilvestrados, que generan daños que son en muchos... ().
se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor GALILEA.-
Quería referirme a la indicación N° 218, Presidente .
Esta indicación es muy sencilla; simplemente tiene por objeto armonizar distintas glosas del
Ministerio de Vivienda vinculadas a las viviendas industriales.
El año pasado se incorporó una glosa referida a las viviendas industriales que tenía por objeto, en
la redacción final, acordada y aprobada por el Congreso, aclarar que el hecho de instalar viviendas
industriales de ningún modo hace saltarse las reglas de urbanización, iluminación, alcantarillado,
agua potable, etcétera, que requiere cualquier tipo de loteo.
Como ahora el Ministerio de Vivienda incorporó una norma distinta respecto a una priorización o
beneficios para 20 mil viviendas industriales, lo que estamos haciendo a través de esta indicación
es simplemente armonizar esa nueva norma de viviendas industriales para que no se vaya a
entender, por ningún motivo, que pueden incumplir todas las normas que tienen que ver con
vialidad, urbanización, etcétera, en materia de construcción de loteos.
Así que es una indicación que únicamente tiene por objeto precisar eso. Abunda, pero no daña, y
así se evitan interpretaciones diversas sobre el particular. Por eso, no sé muy bien qué estaría
haciéndola inadmisible, aunque quizás el Ministerio de Hacienda, el Ejecutivo , podría hacerla suya
y con eso zanjar la diferencia.
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 68 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tendría que hacerla suya, porque usted está aplicando -no discuto el tema de fondo- normas de
una glosa a otra, y eso requiere iniciativa del Ejecutivo en este caso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Me parece que la indicación que presenta el Ejecutivo va por el buen camino.
Parte de los problemas del sector a cargo de Vivienda y Urbanismo tiene que ver con los tiempos
asociados a permisos, a inicios de obras, etcétera.
Y, por lo tanto, una norma que permite de alguna manera avanzar con los permisos -cumpliendo,
por supuesto, con lo que las direcciones de obras ordenen respecto de preparaciones de terreno y
ese tipo de eventos- me parece que es una señal correcta.
Así es que estamos de acuerdo desde Renovación Nacional con esa indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Solo una breve explicación acerca de lo que establece el artículo 34.
Esto es algo que se ha hecho ya otros años y viene de los saldos que quedaban de los fondos de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 69 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ley Reservada del Cobre.
En su origen, se estableció que esta Ley del Fondo Plurianual y de los fondos de contingencia se
iba a aplicar a contar de cierta cantidad de años después del inicio de la ley. Como hasta ahora los
remanentes de los fondos han alcanzado, se ha ido postergando cada año, y esta vez no fue la
excepción. Probablemente sea la última porque a contar del 2025 operará plenamente lo
establecido en la nueva Ley de Financiamiento de las Capacidades Estratégicas de las Fuerzas
Armadas.
Recordemos que esto es, en términos globales, extrapresupuestario, pero era necesario que se
estableciera en la ley, dado que se van a ocupar estos fondos o remanentes. Se trata de algo que
fue revisado y que se hace cargo de las necesidades estratégicas de las Fuerzas Armadas de
nuestro país.
Por lo tanto, desde nuestras bancadas estamos conformes con la nueva redacción.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Quiero preguntarle lo siguiente al Ministro .
El nuevo inciso final de la glosa 01 impide pagar viáticos y gastos de representación y traslado de
los consejeros regionales. ¿Cómo se hace hasta el día de hoy? Porque en la práctica tienen viáticos
o gastos de representación.
¿Cómo resuelven eso si se pone esta restricción?
Es la duda que me baja con la indicación N° 342.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor GALILEA.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 70 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gracias, Presidente.
Me parece necesario recalcar que este acuerdo tiene que cumplirse de muy buena fe por parte del
Ministerio de Educación.
Este protocolo, tal como se ha dicho, suspende transitoriamente los traspasos a los SLEP, a menos
que haya una evaluación que aconseje hacer efectivo dicho traspaso. Y aquí me quiero detener un
segundo, porque el Ministerio de Educación tendrá que hacer informes fundados y explicarle a la
Comisión de Educación del Senado por qué sí o por qué no. Ello deberá hacerse de manera
razonada, fundada y con antecedentes.
Lo que está haciendo acá el Senado es dar una señal de alerta muy profunda sobre lo que está
ocurriendo en el sistema de educación pública de nuestro país.
Y aquí no hay espacio para enamorarse de mecanismos.
Los SLEP -todos están conscientes- tienen problemas de gobernanza, problemas de administración
de recursos, problemas de distanciamiento muy fuerte entre la comunidad escolar y la dirección.
En fin, son evidentes muchas dificultades y que hay que corregirlas.
Por lo tanto, vuelvo a reiterar que la buena fe en el cumplimiento de este protocolo de acuerdo es
clave.
El Ministerio de Educación va a tener la más alta responsabilidad para que esto efectivamente
camine hacia algún lado y la obligación de formar una comisión del más alto nivel que evalúe, con
certeza, cómo se puede mejorar esto. Va a cumplir un rol gigantesco, y esa es una obligación.
Conversábamos sobre esto con el Senador Saavedra, del Partido Socialista, y él me decía: "Yo creo
que esa comisión debiera ser casi de puros extranjeros especialistas que nos miren sin ninguna
carga emocional y nos ayuden a pensar bien cómo podemos mejorar la educación pública".
Estará el sistema de financiamiento; pero cómo diablos le damos vuelta a esta suerte, que parece
ser muy esquiva, de la educación de los niños, probablemente, más vulnerables del país.
Como decía la Senadora Provoste, no queremos que se repitan "Atacamas" en ninguna parte.
He visto cómo el Senador Prohens también ha estado encima, ha estado en contacto con las
comunidades escolares de Atacama y cómo se ha instalado la decepción porque demandas, que
son muy antiguas, nunca han logrado ser satisfechas por este sistema.
Por lo tanto, reitero, se está dando la posibilidad de que los municipios que iban a traspasar sus
colegios ahora se acojan a la excepción, que está contenida en la ley y que además responde a
criterios absolutamente claros y específicos de cómo deben proceder para suspender.
Aquí no hay inventos del Ministerio, sino causales específicas en la ley que permiten a un
sostenedor municipal seguir administrando sus colegios.
Esos aspectos, la Comisión, la suspensión, la obligación de fundar nos abren la oportunidad
durante el 2024 de intentar hacer las cosas mejor de lo que las hemos estado haciendo hasta
ahora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 71 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En consecuencia, Presidente , yo valoro enormemente el acuerdo al que se ha llegado y creo que
nos abre una oportunidad.
¡Dios quiera que tengamos la sabiduría de aprovecharla correctamente!
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GALILEA.-
Presidente , dentro de lo conversado y acordado en las modificaciones a los Gobiernos Regionales
está el corregir algo bastante relevante, que es de alguna manera limitar las facultades de
inversión que hoy día están en manos del gobernador regional para que deban pasar por el
consejo regional.
Por lo tanto, dentro de esto está la posibilidad de reemplazar la glosa 02, por la siguiente: "Las
modificaciones a los presupuestos de inversión de los gobiernos regionales se realizarán mediante
resoluciones del Gobernador/a Regional, las que deberán contar con la visación de la Dirección de
Presupuestos y con la aprobación del Consejo Regional respectivo".
Esto es muy relevante para corregir buena parte de las dudosas prácticas que ocurrieron el
presente año.
Entonces, dado que esto fue parte de los acuerdos de carácter transversal que se conversaron,
sugiero que acojamos la posibilidad de que el Ministro de Hacienda, el Ejecutivo, ingrese esta
indicación pendiente, para dar cabal cumplimiento a los acuerdos en torno a los gobiernos
regionales.
Pido, por lo tanto, que el Senado dé la autorización para que el Ejecutivo incorpore esa indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 72 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2024, correspondiente al boletín Nº 16.330-05.
Cabe tener presente que el plazo constitucional contemplado en el artículo 67 vence el día de
hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, de conformidad al inciso
segundo del artículo 65 de la Carta Fundamental, la que aprobó las correspondientes partidas
presupuestarias, así como el articulado de la iniciativa.
A su respecto, el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas, las cuales fueron sancionadas en el tercer trámite, con excepción de las siguientes
modificaciones que fueron desestimadas.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, el rechazo del programa 01,
capítulo 16 Servicio de Cooperación Técnica.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, la incorporación en las glosas comunes a la
partida de una glosa nueva, referida a los sistemas de agua potable rural o servicios sanitarios
rurales.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el rechazo al programa 06,
capítulo 01 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el reemplazo, en la Subsecretaría de
Servicios Sociales, de la glosa 05 asociada a la asignación 322 Subsidio a la Calefacción.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, el rechazo, en el capítulo 01, del
programa 02 Transversalización de Género.
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01
Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las
Artes, la eliminación de la glosa 06 asociada a la asignación 098 Conjuntos Artísticos Estables;
en el capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 04 Fomento a las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 73 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Organizaciones y al Desarrollo Cultural, la eliminación de la glosa 11 asociada al ítem 01 del
subtítulo 24, que son Transferencias Corrientes al Sector Privado; en el capítulo 03 Servicio
Nacional del Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a
Organizaciones Patrimoniales, la incorporación de una glosa nueva asociada a las asignaciones
222, 228, 229, 230, 232 y 234; el rechazo de la asignación 235 Centro Cultural Museo y
Memoria de Neltume, de la asignación 237 Corporación Estadio Nacional. Memoria Nacional, de
la asignación 239 Fundación 1367 Casa Memoria José Domingo Cañas, y de la asignación 240
Corporación de Ex Presos Políticos de Pisagua.
En la partida 50 del Tesoro Público, el rechazo al programa 11 del capítulo 01, Empresas y
Sociedades del Estado.
Lo anterior dio lugar a la formación de la Comisión Mixta que, tras abordar las materias
controvertidas y otros aspectos adicionales, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas Cámaras acordó la siguiente proposición.
Con respecto al articulado, en el artículo 16, numeral 9, se propone agregar un párrafo
segundo nuevo, relativo a la oportunidad en que se informará acerca de las necesidades de
financiamiento que deban ser atendidas con cargo a la autorización de endeudamiento
otorgada, de conformidad con el artículo 3º de la ley.
Además, en el artículo 24 sustituir el literal d) del numeral 6, relativo a la subcontratación de
terceros.
Asimismo, la proposición recae en las siguientes partidas:
En la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en el capítulo 31, programa 01
Carabineros de Chile; en el capítulo 35, programa 01 Servicio Nacional de Migraciones.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, capítulo 01, en el programa 01
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño; en el capítulo 16, programa 01
Servicio de Cooperación Técnica; en el capítulo 06, programa 01 Corporación de Fomento de la
Producción.
En la partida 08 Ministerio de Hacienda, en el capítulo 03, programa 01 Servicios de Impuestos
Internos.
En la partida 09 Ministerio de Educación, en el capítulo 09, programa 01 Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas; en el capítulo 90 Subsecretaría de Educación Superior, programa 03
Educación Superior.
En la partida 11 Ministerio de Defensa Nacional, en el capítulo 01, programa 01 Ejército de
Chile; en el capítulo 05, programa 01 Armada de Chile; en el capítulo 07, programa 01
Dirección General de Territorio Marítimo.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, a nivel de partida, agregar una glosa 13 nueva,
referida a los sistemas de agua potable rural o de servicios sanitarios rurales.
En la partida 13 Ministerio de Agricultura, a nivel de la partida, eliminar la glosa 11; en el
capítulo 01, programa 01 Subsecretaría de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 74 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la partida 16 Ministerio de Salud, en el capítulo 02, programa 01 Fondo Nacional de Salud;
en el capítulo 01, programa 01 Servicio de Salud Chiloé.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el capítulo 01 Secretaría y
Administración General de Transportes, programa 06 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el capítulo 01, programa 01
Subsecretaría de Servicios Sociales.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en el capítulo 01 Subsecretaría
de la Mujer y de la Equidad de Género, programa 02 Transversalización de Género, que pasa a
denominarse "Fondo para la Igualdad".
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01,
programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes; en el capítulo 03 Servicio Nacional del
Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
En la partida 31 Gobiernos Regionales, en el capítulo 01 Gobiernos Regionales, programa 02
Programas de Inversión Regional.
Y en la partida 50 Tesoro Público, en el capítulo 01 Fisco, programa 11 Empresas y Sociedades
del Estado.
La Comisión Mixta deja constancia de que aprobó la mencionada proposición por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y Núñez, y
Honorables Diputados señores Barrera, Mellado, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock, excepto
en lo relativo a la sustitución del literal d) del numeral 6 del artículo 24, que fue aprobada con
la abstención del Diputado señor Mellado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión de esta misma fecha la Cámara de Diputados, que es
la cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la referida propuesta, la que
se transcribe en las páginas 31 y siguientes del informe de la Comisión Mixta.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Con relación a este Presupuesto, que voy a votar favorablemente, quiero partir señalando que en
sus presupuestos -valga la redundancia- subyacentes mantenemos una preocupación básica, que
es un optimismo demasiado marcado respecto de lo que deben ser los ingresos para el año 2024
versus lo que muy probablemente ocurra en la realidad.
El hecho de que se haya rebajado la autorización de deuda a 16.500 millones de dólares no es
necesariamente un ajuste en el gasto. Todos sabemos que, si hay un exceso de gastos o una falta
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 75 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de ingresos, como creemos que puede ocurrir, el Fisco puede recurrir a la venta de activos.
De esa manera se va a estar dando algo que el Consejo Fiscal Autónomo ha reiterado muchas
veces como preocupación: que la deuda bruta llegue prácticamente a igualarse con la deuda neta.
Esto no sería una buena noticia para el país.
Por lo tanto, les pedimos al Ministerio de Hacienda y a la Dirección de Presupuestos que vayan
monitoreando este tema muy de cerca durante el año.
Si efectivamente la actividad económica y el crecimiento del país se alejan de la proyección de 2,5
por ciento, que es lo que se estimó para la construcción del Presupuesto, creemos que el Fisco
anticipadamente debe tomar medidas de ahorro y recoger y apretar sus gastos, para que no
sigamos desalineándonos respecto de la meta de convergencia que el propio Gobierno y el país se
han fijado.
Queríamos hacer esa prevención, Ministro Marcel , para que ojalá vayan monitoreando este tema
mes a mes, a fin de tomar anticipadamente las medidas que sean del caso para no generar
mayores desequilibrios fiscales.
En segundo lugar, quiero mencionar algunos compromisos de los que se ha hecho cargo el
Gobierno y que me parecen de la mayor importancia.
Una primera línea de compromisos tiene que ver con defensa. Conversamos sobre estos puntos en
la respectiva Subcomisión de Presupuestos, y fueron ratificados: la ley de planta para Directemar;
la autorización y compra inmediata de radares en una serie de aeropuertos, porque simplemente
están en mal estado o no funcionan; el fortalecimiento del Ministerio Público, y todo un análisis
que hay que hacer respecto del servicio militar de los conscriptos. Todos son temas me parecen
de la mayor importancia.
Quiero detenerme un segundo en esto último. Hoy día en el Ejército, a propósito de que hace un
par de horas autorizamos nuevamente la prórroga del estado de excepción en la macrozona sur, la
falta de personal militar para cumplir todas las labores que el país le está encomendando es algo
que está llegando a niveles agudos. La Ministra de Defensa lo sabe, el General del Ejército lo sabe.
Ahí hay que adoptar medidas cuanto antes. La conscripción del país tiene que subir y deben darse
las condiciones para que los jóvenes efectivamente opten por este camino.
En salud, están los compromisos de mejora de gestión.
Quiero realzar también el compromiso de mucha mayor eficacia en el uso de los pabellones: se
estima que podrían haber cerca de cuarenta mil intervenciones más, lo que por Dios que generaría
una mejora en la atención de salud en el país.
Se establece un control de las licencias médicas y también la posibilidad, a través del proyecto de
ley sobre seguro de clase media protegida que se comprometieron a impulsar, de que Fonasa
compre cobertura y les dé cobertura a enfermedades no GES.
Asimismo, se considera la deuda de rebase de Fonasa: 40 por ciento en abril de 2024 y 60 por
ciento en enero de 2025.
Todas son señales demasiado importantes para un sector, el de salud, que está viviendo una crisis
permanente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 76 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Si me da un minuto extra, Presidente , podré señalar una cosa más.
Respecto de los gobiernos regionales, se hicieron cambios profundos para intentar cambiar la
suerte de las malas prácticas que se habían instalado. Y quiero poner el acento en un aspecto
particular: las transferencias que estén fuera del 8 por ciento van a tener que ser programas que
pasaron por el Ministerio de Desarrollo Social. Esto es un cambio sideral.
Me mira la Directora de Presupuestos , como si yo estuviera diciendo algo equivocado.
La señora MARTÍNEZ (Directora de Presupuestos).-
Eso está en el Presupuesto pasado.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Es sin diálogo, señor Senador y señora Directora.
El señor ELIZALDE (Ministro Secretario General de la Presidencia).-
Viene del Presupuesto anterior.
El señor GALILEA.-
Me parece que no estaba como está considerado al día de hoy, porque no se van a hacer
transferencias por cualquier programa, deben tener visto bueno del Ministerio de Desarrollo Social
y, por lo tanto, una rentabilidad social favorable. De no ser así, simplemente no va a ocurrir.
Con relación a la participación de los gores, se plantea rebajar o eliminar derechamente los
mínimos. Las pasadas por la Diprés y por el core respectivo son medidas que, a mi juicio, van a
dar bastantes mejores señales de lo que se puede y no se puede hacer en los gobiernos regionales
con el uso de la plata de todos los chilenos.
Vuelvo a reiterar que tenemos preocupación por los presupuestos básicos de este proyecto, en
torno a los ingresos que puedan llegar efectivamente durante el 2024. Le pedimos al Gobierno, al
Ministerio de Hacienda, que monitoree esto para que no se originen desequilibrios de los cuales
nos arrepintamos a fin del año 2024.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL ESPECIALIZADA EN CRIMEN
ORGANIZADO Y DELITOS DE ALTA COMPLEJIDAD AL INTERIOR DE
MINISTERIO PÚBLICO
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 77 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A continuación, el Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República y en moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señores Kusanovic,
Kuschel, Ossandón y Pugh, que modifica la Carta Fundamental para crear la Fiscalía
Supraterritorial especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad al interior del
Ministro Público , iniciativa correspondiente a los boletines N° 16.301-07 y N° 16.015-07,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.301-07 y 16.015-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo crear una Fiscalía Supraterritorial
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad al interior del Ministro Público
, con competencia en todo el territorio de la república.
La Comisión de Constitución hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
discutió este proyecto en general y en particular a la vez, conforme al artículo 127 del
Reglamento, y propone, en consecuencia, que la Sala lo considere de la misma forma.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti y Huenchumilla.
En particular, aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones que consigna en su
informe.
Asimismo, hace presente que este proyecto de reforma constitucional, compuesto por un
artículo único permanente y un artículo transitorio, requiere veintisiete votos favorables para
su aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de
la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 43 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto no solo se enmarca en lo que podríamos denominar "agenda de seguridad", sino
también -creo que el Ministro de Justicia , a quien aprovecho de saludar, lo explicó bien- en la
modernización del Ministerio Público. No es únicamente modernización; es, además, un cambio de
muchos paradigmas dentro de esa institución.
La experiencia internacional, que revisamos, nos indicaba claramente que las normas habituales
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 78 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de investigación y persecución del delito no estaban, de alguna manera, bien resueltas en la ley
orgánica del Ministerio Público. Aunque de manera excepcional, a través de los artículos 18 y 19
de dicha ley, el Fiscal Nacional puede de algún modo enfrentar este tipo de delitos que tienen una
cobertura más allá de una región, es la excepción que confirma la regla. Y es por eso que se
impone dar un paso más allá: tener una unidad especializada supraterritorial que pueda perseguir
los delitos del crimen organizado de alta complejidad.
Ese es el paso que estamos dando. Y no solamente estamos dándolo, sino que también estamos
haciendo algo que transgrede -no sé si esta palabra es la más apropiada-, transforma la relación
del Fiscal Nacional con sus fiscales. ¿Por qué? Porque, a diferencia de los fiscales regionales,
respecto de esta Fiscalía Supraterritorial, de esta unidad, el Fiscal Nacional va a poder, en primer
lugar, nombrar al fiscal que la dirija; también le será posible removerlo, porque va a ser de su
exclusiva confianza. Además de eso, podrá dar instrucciones particulares en los procesos que se
estén llevando a cabo.
Ese es un cambio absolutamente copernicano en lo que es la estructura de trabajo del Ministerio
Público. Y creemos que es el paso correcto.
El crimen organizado, el delito de alta complejidad no solamente abarca diversidad geográfica,
sino también diversidad de países, por lo que requiere investigación y fiscales altamente
especializados.
Yo creo que esto debe ir acompañado no solo de esta reforma al Ministerio Público; debiera ir
acompañado asimismo de grupos especializados de la PDI, de Carabineros. Y no solamente eso:
me parece que el Código Orgánico de Tribunales también debiera hacerse cargo de esta
posibilidad.
Lo conversamos en su momento en la Comisión de Constitución del Senado, y eso, en palabras del
Fiscal Nacional, citándolo, es algo que parece conveniente, aunque no absolutamente necesario.
Así que se priorizó avanzar con esta ley y dejar para otro momento la posibilidad de una reforma
al Código Orgánico de Tribunales y lo de que la competencia de algunos jueces no esté por entero
radicada geográficamente.
Vuelvo a decir: este es un cambio muy relevante en la manera en que trabajará y se vinculará el
Fiscal Nacional con el Fiscal Supraterritorial. Y por lo mismo dimos un paso más allá: respecto de
los fiscales regionales se establece la posibilidad de que el Fiscal Nacional solicite la remoción de
alguno de ellos si es que ha incumplido de manera reiterada y grave las instrucciones generales
entregadas por el Fiscal Nacional de turno.
Creo que eso es algo que también es importante recalcar, y es necesario para la correcta
coordinación entre el Fiscal Nacional y sus fiscales regionales, a fin de que el Ministerio Público sea
realmente un conjunto de personas que tengan criterios comunes, hagan un trabajo que a la
ciudadanía le parezca consistente y que finalmente dé resultados en la persecución del crimen.
Voto a favor.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 79 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala en esta sesión, el señor Presidente pone en discusión
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo y
otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral,
sexual o de violencia en el trabajo, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.093-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.093-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto asegurar que las relaciones laborales, tanto en el sector público
como en el sector privado, tengan como base un trato libre de violencia, compatible con la
dignidad de la persona y con perspectiva de género, previniendo el acoso sexual, el acoso
laboral y la violencia en el trabajo.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 4
de octubre de 2023, acordó autorizar a dicha instancia para discutir este proyecto en general y
en particular en su primer informe.
Conforme a lo anterior, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la iniciativa en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Carvajal y señores
Saavedra, Sanhueza y Walker; en particular la sancionó con las modificaciones y las votaciones
que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 37 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Junto con saludar a la Ministra del Trabajo , que nos acompaña, quiero saludar, por supuesto, a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 80 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Claudia y a toda su agrupación, que durante tanto tiempo han hecho un seguimiento de este
proyecto.
Claudia me decía que como que había paralizado su vida personal en los últimos años para
dedicarse a sacar adelante esta iniciativa. Pero creo que "paralización" no es la palabra correcta;
porque, en verdad, no ha parado de trabajar para darle solución y notoriedad a un problema que
se vive en muchos lugares del país.
Si miramos en perspectiva, las personas pasan buena parte de su existencia en la casa y, quizás
aún más, en el trabajo. Y nadie merece vivir un infierno ni en la casa, ni en el trabajo.
Por eso, las protecciones contra la violencia intrafamiliar, que ya llevan mucho tiempo en nuestro
país, cumplieron un rol, pero lo que estamos haciendo hoy para regular el acoso laboral, sexual y
la violencia en el lugar de trabajo cumple, en el fondo, el mismo propósito: que todos puedan
acudir tranquilos al lugar donde pasarán muchas horas de su vida, sin tener ni remotamente la
sensación de estar siendo acosados, abusados o violentados.
Ese es el sentido de la presente normativa.
En el proyecto de ley queda muy bien descrito el desafío para empleadores y trabajadores, en
cuanto a generar un clima libre de violencia y acoso en el lugar de trabajo.
El reglamento interno de las empresas -las más grandes lo harán solas, porque cuentan con toda
su orgánica; y las más chicas, aquellas con menos de diez empleados, buscarán la asesoría de las
mutuales- debe establecer un protocolo donde se regularán todos los aspectos: identificación de
peligro y riesgo; medidas para prevenir; medidas para informar; resguardo de privacidad y honra.
El  procedimiento  también  debe  poseer  las  condiciones  básicas  de  confidencialidad,  de
imparcialidad y de rapidez, ya que, como me informaba Claudia , su hermana denunció una y otra,
y otra, y otra vez, y simplemente nunca fue escuchada.
Y queremos que eso nunca más ocurra.
Todos, hombres y mujeres, en las distintas empresas del país, tanto del sector privado como
también, y hago hincapié en lo que señalaba la Senadora Carmen Gloria Aravena, del sector
público y municipal, deben desarrollar un rol muy activo para que nadie sufra acoso y violencia en
su lugar de trabajo.
Por esta razón, y agradeciendo el esfuerzo de toda la agrupación "No más otra Karin", voto a
favor.
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 81 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
PROPUESTA DE COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN PARA NOMBRAR COMO REPRESENTANTE DEL SENADO EN EL
COMITÉ CALIFICADOR DE DONACIONES PRIVADAS AL SENADOR SEÑOR
ALFONSO DE URRESTI
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión la solicitud del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio en orden a que el Senado designe a su representante en el Comité Calificador de
Donaciones Privadas, en virtud de lo dispuesto en la ley N° 20.675, que modifica la Ley sobre
Donaciones con Fines Culturales, contenida en el artículo 8º de la ley N° 18.985, asunto
correspondiente al boletín N° S 2.363-13.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S. 2.363-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La respectiva comunicación hace presente que el Comité Calificador de Donaciones Privadas
está integrado, entre otros miembros, por un representante del Senado, quien durará un
máximo de cuatro años en sus funciones, contados desde su nombramiento, pudiendo ser
reelegido en su cargo por la misma entidad o autoridad que lo hubiere nombrado.
Asimismo, señala que la correspondiente solicitud para este nombramiento se inició con fecha
11 de noviembre de 2021, previo a que se cumpliera el período del representante nombrado
anteriormente, señor Carlos Cantero, cuyo plazo de representación finalizó el 10 de enero de
2022.
Tal solicitud fue luego reiterada mediante oficios de 10 de mayo de 2022 y 4 de abril de 2023.
Posteriormente,  la  Comisión  de  Cultura,  Patrimonio,  Artes,  Deportes  y  Recreación,
pronunciándose respecto de este asunto, mediante oficio de 8 de junio de 2023, señala que,
tras haber recibido información en relación con la necesidad de designar un representante del
Senado en el mencionado Comité, acordó por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea, Keitel y Lagos, dirigir oficio al señor
Presidente del Senado proponiendo que la referida designación recaiga en el Presidente de
dicha instancia, Honorable Senador señor Alfonso de Urresti Longton.
Expresan, además, que consideran necesario que el Senado cumpla prontamente con este
cometido.
Conforme a lo anterior, y en virtud de los acuerdos adoptados por los Comités en su
oportunidad, se propone a la Sala que se nombre como representante del Senado en el Comité
Calificador de Donaciones Privadas al Honorable Senador señor Alfonso de Urresti Longton.
Finalmente, cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo primero,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 82 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
número 3, del artículo 1 de la Ley de Donaciones con Fines Culturales, el acuerdo del Senado
en esta materia debe ser adoptado por dos tercios de sus miembros en ejercicio, por lo que la
designación en trámite requiere 33 votos favorables para su aprobación.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Por supuesto que la natural modestia del Senador De Urresti le impide leer este informe
personalmente.
Por lo tanto, en mi calidad de integrante de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, informo acerca del asunto que acaba de indicar el Secretario.
La ley N° 20.675, que modifica la Ley sobre Donaciones con Fines Culturales, contenida en el
artículo 8º de la ley N° 18.985, contempla una serie de definiciones. Y, entre ellas, dispone la
existencia de un Comité Calificador de Donaciones Privadas, el cual estará integrado por el
Ministro Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes o quien él designe; por un
representante del Ministerio de Hacienda; por un representante del Senado, designado por los dos
tercios de los Senadores en ejercicio; por un representante de la Cámara de Diputados, designado
por los dos tercios de los Diputados en ejercicio; por un representante de la Confederación de la
Producción y del Comercio; por dos representantes de las organizaciones culturales, artísticas, de
urbanismo o arquitectura y patrimoniales; y por una persona natural que haya sido galardonada
con el Premio Nacional de Artes Plásticas, de Artes Musicales, de Artes de la Representación o de
Literatura.
La norma agrega que en el caso de los representantes del Senado y de la Cámara de Diputados el
nombramiento será por un período de cuatro años, no siendo necesario que tales representantes
se encuentren en actual ejercicio del cargo.
Finalmente, en lo pertinente, señala que "el Comité Calificador de Donaciones Privadas (...) será
presidido por el Ministro Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes o su
representante, quien tendrá voto dirimente en caso de empate".
Cabe mencionar que algunos de los deberes de un integrante del Comité Calificador de
Donaciones Privadas son los de asistir a las sesiones ordinarias del Comité Calificador de
Donaciones Privadas, las cuales se planifican anualmente en el mes de enero de cada año; asistir
a las sesiones extraordinarias, las cuales se fijan especialmente para efectos de coordinar y
mejorar procesos propios del Comité Calificador de Donaciones Culturales; y, en general, conocer
y evaluar los proyectos culturales presentados por los beneficiarios de la Ley de Donaciones con
Fines Culturales para aprobarlos, condicionarlos o rechazarlos.
Dicho lo anterior, con fecha 10 de mayo de 2022, la entonces Ministra de la Cartera , doña Julieta
Brodsky , remitió al Ministro Secretario General de la Presidencia , don Álvaro Elizalde , un oficio en
el cual le solicita que requiera al Senado el cumplimiento del nombramiento en cuestión.
Con fecha 1 de marzo de 2023, se da cuenta en la Sala del referido oficio, el cual es remitido a los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 83 de 912
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comités.
Posteriormente, con fecha 18 de abril de 2023, por acuerdo de la Sala, se constituyó la Comisión
de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, de la que el Senador Alfonso de Urresti fue
elegido Presidente.
Finalmente, con fecha 7 de junio de 2023, a partir del conocimiento de la necesidad de designar a
un representante del Senado en el Comité Calificador de Donaciones Privadas, según lo exige la
disposición legal precedentemente citada, la unanimidad de los integrantes presentes de la
Comisión, Senadores De Urresti, Keitel, Lagos y quien habla, acordó dirigir oficio al Presidente del
Senado en el sentido de que consideran necesario que la Cámara Alta cumpla prontamente dicho
cometido, para lo cual proponen que la designación recaiga en el Presidente de la Comisión ,
Senador Alfonso de Urresti Longton.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 84 de 912
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Elizalde, señora Aravena, y
señores Galilea, Kast y Velázquez, con la que inician un proyecto de ley
que extiende la validez de los documentos de identidad que señala, para el
solo efecto de identificar a los electores en las elecciones o plebiscitos que
se realicen en el periodo que indica (Boletín N° 15.823-06).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Elizalde , señora Aravena, y señores Galilea, Kast y
Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras
Ebensperger y Rincón, y señor Galilea, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Código Procesal Penal, para incorporar elementos que
se deben considerar en la aplicación de las medidas cautelares personales
que indica (Boletín N° 15.822-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Sanhueza , señoras Ebensperger  y Rincón, y señor
Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señora Ebensperger, y
señores Galilea y Huenchumilla, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, en materia de asignación de locales de
votación y establecimiento de un procedimiento de reclamación para los
casos que indica (Boletín N° 15.976-06).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 85 de 912
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver texto moción
Senadores señor Coloma, señora Ebensperger, y señores Galilea y Huenchumilla
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Ossandón, señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke, Galilea y
Huenchumilla, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
19.947, que establece nueva Ley de Matrimonio Civil, con el objeto de
ampliar el plazo para solicitar la inscripción en el Registro Civil del acta del
matrimonio celebrado ante una entidad religiosa (Boletín N° 16.001-36).
Ver Texto Moción
Senadores señores Ossandón, señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke, Galilea y Huenchumilla
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Ebensperger,
Órdenes y Rincón, y señor Galilea, con la que inician un proyecto de ley,
que modifica el Código Penal, para incorporar, como circunstancia
agravante de la responsabilidad, el uso de inteligencia artificial en la
comisión de un delito (Boletín N° 16.021-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Ebensperger, Órdenes y Rincón, y señor
Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Pugh, Araya, Cruz-Coke y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 86 de 912
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 17.288,
sobre Monumentos Nacionales, para establecer como requisito solicitar la
opinión de un representante del Ministerio de Defensa Nacional, en los
casos que señala (Boletín N° 16.022-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Pugh, Araya, Cruz-Coke y Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Galilea, señora Ebensperger, y
señores Araya, De Urresti y García, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el Código Orgánico de Tribunales, con el objeto de suprimir
disposiciones que autorizan el funcionamiento excepcional de los
tribunales de forma remota, en los casos que indica (Boletín N° 16.027-
07).
Ver Texto Moción
Senadores señor Galilea, señora Ebensperger, y señores Araya, De Urresti y García
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Galilea, señora Ebensperger y
señor Araya, con la que inician un proyecto de ley, que modifica el Código
de Justicia Militar, con el objeto de someter al conocimiento de dicha
jurisdicción, delitos cometidos por militares en las circunstancias que
indica (Boletín N° 16.028-02).
Ver Texto Moción
Honorables Senadores señor Galilea, señora Ebensperger y señor Araya
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 87 de 912
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señores Chahuán, Cruz-
Coke, Galilea, Kuschel y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto
de ley que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas de
libertad, para condenados que padezcan enfermedad terminal o
menoscabo físico grave, o que hayan cumplido determinada edad (Boletín
N° 16.036-17).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán , Cruz-Coke , Galilea , Kuschel  y Van
Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke,
De Urresti, Galilea y Huenchumilla, con la que inician un proyecto de ley
que deroga la disposición que indica de la ley N° 21.527, para permitir
acusaciones separadas si en un mismo procedimiento se investiga la
participación punible de personas mayores y menores de edad (Boletín N°
16.102-07).
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, con la que inician un proyecto de ley que deroga la disposición
que indica de la ley N° 21.527, para permitir acusaciones separadas si en un mismo
procedimiento se investiga la participación punible de personas mayores y menores de
edad (Boletín N° 16.102-07).
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores
Cruz-Coke, De Urresti , Galilea y Huenchumilla , que deroga la disposición que indica de la ley N°
21.527, para permitir acusaciones separadas si en un mismo procedimiento se investiga la
participación punible de personas mayores y menores de edad.
I. ANTECEDENTES
La  ley  21.527,  que  crea  el  Servicio  Nacional  de  Reinserción  Social  Juvenil  e  introduce
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 88 de 912
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
modificaciones a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal de adolescentes, fue publicada
recientemente, el 13 de enero de 2023 ("LRPA").
La LRPA vino a implementar una serie de modificaciones en materia de responsabilidad penal
adolescente, con la intención de reformular la administración y ejecución de la reglamentación
aplicable a los delitos que cometen las personas menores de edad.
Dentro de dichos cambios, la ley 21.527 incluyó la modificación a la normativa procesal aplicable a
los procedimientos en los que una persona adolescente participa de la comisión de un delito
juntamente con personas mayores de edad.
De acuerdo con la normativa vigente hasta la publicación de la LRPA, si en un mismo
procedimiento se investigaba la participación punible de personas mayores y menores de edad,
tendría lugar lo dispuesto en los artículos 185 y 274 del Código Procesal Penal. Es decir, el fiscal
podrá investigar separadamente cada delito de que conociere o desarrollar la investigación
conjunta de dos o más delitos, cuando ello resultare conveniente, y las acusaciones que deriven
de dichas investigaciones podrán someterse a un mismo juicio oral o juicios diversos dependiendo
de la conveniencia para el desarrollo del juicio y el derecho a defensa. La aplicación práctica de
dicha norma hasta la fecha no había sido conflictiva y había una interpretación pacífica al
respecto.
Sin embargo, en la nueva ley se requiere la acusación conjunta de todos los delitos y
responsabilidades.
Dicha modificación, que todavía no entra en vigencia, se puede transformar en un gran obstáculo
para las investigaciones que lleva adelante el Ministerio Público en las que se persiga la
responsabilidad de personas adultas y adolescentes por los mismos hechos. Lo anterior, porque
existen múltiples indagatorias de una mayor complejidad, que se asocian al actuar de bandas
delictuales, en los que concurre esta hipótesis y requieren de un plazo de investigación más
extenso que el contemplado respecto los adolescentes, el que en muchas ocasiones no es
suficiente para evacuar las diligencias investigativas necesarias. En la actualidad, este problema
se resuelve separando las investigaciones y acusando de manera separada, sin embargo, esto no
se podría realizar de encontrarse vigente la Ley N° 21.527.
La nueva ley comienza a regir en forma gradual en plazos de 12, 24 y 36 meses desde su fecha de
publicación, para las regiones que indica, conforme a su artículo primero transitorio.
II. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO DE LEY
Los fundamentos específicos del proyecto de ley están dados porque la nueva normativa hace
obligatorio la presentación de una acusación conjunta contra personas adultas y adolescentes,
aplicando a ambos los límites que se consagran para los adolescentes. Dentro de esos límites, se
contempla un plazo máximo de investigación de 6 meses desde la formalización de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 89 de 912
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
investigación, con posibilidad de ampliación por un máximo de otros dos meses, mientras que el
plazo máximo de investigación para el caso de infractores adultos es de dos años.
De esta manera, aun cuando las investigaciones se hayan separado conforme al artículo 185 del
Código Procesal Penal, será obligatorio acusar de manera conjunta, debiendo cumplirse las normas
que regulan la responsabilidad penal de adolescentes, que establecen un plazo de investigación
mucho más acotado que aquel que rige para los adultos. La solución actual -de separar
investigaciones y acusar de manera separada- ya no podrá aplicarse.
Una modificación como la propuesta en el presente proyecto de ley es consistente con el objetivo
que se tenía presente al momento de presentar el mensaje de la LPRA, que era abordar los
problemas de carácter práctico que ofrecía la tramitación conjunta de causas que contaban con
personas imputadas adolescentes y adultas. Al respecto, el mensaje de dicho boletín (N. 11174-
07) indicaba que "la concurrencia de adultos y adolescentes en un mismo hecho delictivo provoca
el problema de que ambas instrucciones y el respectivo juzgamiento se encuentran en una parte
de sus contenidos sujetos a reglas diversas"[1], agregando además que "la diversidad de plazos
de instrucción y otros factores relevantes hacen que sea común la gestión separada, lo que ofrece
problemas asociados a la compatibilidad e incidencia mutua de las diversas resoluciones"[2] y se
prefirió "introducir una regla que somete el juzgamiento a una gestión conjunta por defecto,
demandando una decisión razonada para la gestión separada."[3]
Por su parte, el Ministerio Público manifestó su postura en contra de dicha medida, a través del
OFICIO FN N° 274/2018 de fecha 9 de abril de 2018[4]. En este documento se sugiere no realizar
dicha modificación, "puesto que se producirán problemas al establecer de manera obligatoria la
acusación conjunta de los delitos y responsabilidades. En efecto, al aplicarse el artículo 185 del
Código Procesal Penal y separar las investigaciones, por razones de conveniencia en la realización
de las pesquisas, es muy probable que los tiempos sean diversos en una y otra investigación, y
por tanto, el agotamiento de las diligencias se producirá en momentos diversos, surgiendo serios
problemas al obligar la acusación conjunta."[5]
En el mismo sentido, la Corte Suprema expresó sus reparos sobre esta reforma, a través de un
oficio de fecha 24 de abril de 2019. En dicha presentación, se indica que "el proyecto no aclara del
todo cómo operará la competencia de los tribunales cuando un mismo procedimiento se siga
contra personas menores y mayores de edad"[6], y se afirma que la disposición en comento es
insuficiente por diversos motivos. En primer lugar, "debido a que la agrupación o separación de
investigaciones es una decisión facultativa del ente investigador y no puede ser el mecanismo
decisivo para determinar la competencia"[7] y, por otro lado, porque "la regulación establecida en
esta disposición resulta incompatible con la regulación establecida en los artículos 29 bis nuevo de
la Ley N° 20.084 y 16 bis nuevo del Código Orgánico de Tribunales, pues si de estas normas
interpretamos  que  la  competencia  de  las  salas  especializadas  para  conocer  de  asuntos
relacionados con responsabilidad penal adolescente es exclusiva, no se entiende cómo esta sala -
que de acuerdo a lo establecido en el artículo 28 de la Ley N° 20.084 debe conocer de la causa-
podría intervenir también en el enjuiciamiento de los adultos perseguidos en ella".[8]
Dado todo lo anterior, se hace necesario mantener el actual inciso 2 del artículo 28 de la LRPA,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 90 de 912
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que no genera, per se, problemas de compatibilidad de las resoluciones pronunciadas en diversas
causas, ni tampoco en cuanto a los efectos de unas sobre otras. Además, en aquellos casos en que
se considere que existe un riesgo de que dichas dificultades se produzcan, la disposición en
comento no impide que éstas se sustancien conjuntamente cuando ello sea conveniente.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Dado lo explicado con anterioridad, el proyecto busca a través de la derogación de la letra b) del
numeral 21 del Artículo55 de la ley 21.527, mantener el actual inciso segundo (que pasaría a ser
el tercero) ya que se trata de una norma que no ha generado dificultades en su aplicación y
tampoco ha ocasionado perjuicios en los derechos de las personas adolescentes infractoras.
En consecuencia., por estas consideraciones es que venimos en someter a consideración de este
Honorable Senado, el siguiente:
Proyecto de ley
Derogase la letra b) del numeral 21 del artículo 55 de la ley 21.527.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señores Chahuán, Edwards y Galilea, con la
que inician un proyecto de ley que deroga la ley N° 18.314 y modifica otros
cuerpos legales, con el objeto de determinar las conductas terroristas y su
sanción (Boletín N° 16.235-25).
Ver texto moción
Senadores señores Chahuán, Edwards y Galilea
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores De Urresti, Bianchi, Cruz-
Coke, Galilea y Keitel, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 91 de 912
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales (Boletín
N° 16.262-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores De Urresti, Bianchi, Cruz-Coke, Galilea y Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor García, señoras Ebensperger y Gatica,
y señores Espinoza y Galilea, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar
la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del
dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el monto del avalúo fiscal
que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos (Boletín
N° 16.270-14).
Ver texto moción
Senadores señor García, señoras Ebensperger y Gatica, y señores Espinoza y Galilea
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en Moción de los Honorables
Senadores señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y
Huenchumilla, que modifica la Carta Fundamental, para hacer aplicable al
plebiscito constitucional la disposición que indica. Boletín N° 16.338-07
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora
Ebensperger , y señores Cruz-Coke , De Urresti , Galilea  y Huenchumilla , que modifica la Carta
Fundamental, para hacer aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica. Boletín N°
16.338-07
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 92 de 912
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
IDEA MATRIZ / OBJETIVOS.
Establecer que a los electores en el plebiscito constitucional regulado en los artículos 159, 160 y
161 de la Constitución Política de la República, se les entregue un lápiz pasta azul. Asimismo,
permitir que los poderes de los apoderados referidos en el inciso tercero del artículo 169 de la ley
No. 18.700, puedan ser poderes simples.
FUNDAMENTOS.
El sistema de voto presencial a través de una papeleta requiere la adopción de medidas que
aseguren la probidad del proceso eleccionario y de sus resultados.
De cara al plebiscito constitucional que se realizará en nuestro país durante el mes de diciembre
de 2023, es necesario seguir fortaleciendo las medidas que permitan entregar integridad al
proceso, y con ello, mayor confianza a la ciudadanía en la transparencia de los resultados.
Actualmente, el artículo 70 de la ley No. 18.700 establece que al momento de ser admitido un
elector a sufragar “(…) se le proporcionará un lápiz de grafito color negro (...). Lo anterior, y
considerando  el  carácter  alterable  de  la  marca  del  lápiz  grafito,  pugna  con  algunas
recomendaciones de organizaciones internacionales orientadas a “asegurar la integridad”[1] y
“minimizar las oportunidades de manipulación de las papeletas”[2]. Por esa razón, y con la
finalidad de evitar la manipulación de las preferencias de los electores, parece conveniente
establecer que para el plebiscito constitucional se entregue a los electores un lápiz pasta azul.
Adicionalmente, y a pesar de que actualmente el inciso tercero del artículo 169 de la ley No.
18.700 establece que los poderes de los apoderados que ahí se mencionan tienen el carácter de
poderes simples[3], en el plebiscito constitucional se requieren poderes otorgados ante notario, en
cuanto el inciso sexto del artículo 159 de la Constitución Política establece que:
“A efectos de este plebiscito, se aplicarán las disposiciones pertinentes contenidas en los
siguientes cuerpos legales, en sus textos vigentes al 1 de enero de 2023:
a) Decreto con fuerza de ley N° 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en los siguientes pasajes: Párrafo 5°;
Párrafo 6°, con excepción del inciso sexto del artículo 32 e incisos segundo a cuarto del artículo
33; Párrafos 7°, 8°, 9°, 10°y 11° Título I; Título II al X inclusive, y Título XII y XIII. (...)”.
De esa manera, siendo la modificación al inciso tercero del artículo 169 de la ley No. 18.700
posterior al 1 de enero de 2023, no sería ella aplicable al plebiscito constitucional, dificultando de
esa manera la participación de apoderados en el mismo y manifestando una disconformidad poco
prudente entre la vigencia de la norma y su aplicación en el plebiscito constitucional.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 93 de 912
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo único:
Agréguese el siguiente inciso final al artículo 159:
“Al plebiscito constitucional le será aplicable lo señalado en el inciso final del N° 3 del inciso quinto
del artículo 144”.
[1]  ACE  Encyclopedia  ACE  Electoral  Knowledge  Network.  Disponible  en:
https://aceproject.org/main/espanol/ei/eie12.htm
[2] Manual de Observación Electoral de la Unión Europea Comisión Europea. Disponible en:
https://www.corteidh.or.cr/tablas/27426.pdf
[3] La ley 21.582 publicada el 7 de julio de 2023 modificó el inciso tercero del artículo 169 de la
Ley N° 18.700 reemplazando la frase “un poder autorizado ante notario” por “un poder
simple”.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Ossandón, Castro Prieto, Chahuán, Galilea, y Kast, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Penal en materia de sanciones
aplicables al delito de usurpación (Boletín N° 16.407-25).
VerTextoMoción
Honorables Senadores señores Ossandón, Castro Prieto, Chahuán, Galilea, y Kast.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Gatica, y señores Castro Prieto,
Galilea, Ossandón y Prohens, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de ampliar y fortalecer la
protección de las redes de suministros públicos, y aumentar las penas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 94 de 912
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aplicables a los delitos que indica (Boletín N° 16.429-25).
Ver texto moción
Senadores señora Gatica, y señores Castro Prieto, Galilea, Ossandón y Prohens
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Moción los Honorables Senadores señores Ossandón, Galilea, García,
Prohens y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
artículo 14 D de la Ley sobre Control de Armas, con el objeto de eximir de
las sanciones que indica a los funcionarios de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública, por determinadas conductas ejecutadas en
actos de servicio (Boletín N° 16.480-02)
Ver Texto Moción
Senadores señores Ossandón, Galilea, García, Prohens y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señores Ossandón, Galilea, García,
Prohens y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Procesal Penal, con el objeto de aumentar el plazo máximo para
considerar una situación entre las hipótesis de flagrancia (Boletín N°
16.481-25)
Ver Texto Moción
Senadores señores Ossandón, Galilea, García, Prohens y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 95 de 912
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Gahona,
Galilea, Sanhueza y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código de Procedimiento Civil, en materia de efectos de las
sentencias respecto de terceros, en el caso que indica (Boletín N° 16.541-
07).
Ver texto moción
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Gahona, Galilea, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Núñez, y
señores Galilea, García y Kusanovic, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre el
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República,
con el objeto de restringir su concesión y disponer su cese, en los casos
que indica (Boletín N° 16.561-07).
Ver texto moción Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Núñez, y señores
Galilea, García y Kusanovic
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 96 de 912
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En las indicaciones de adecuación y mejor redacción presentadas por el Senador señor Galilea , la
primera es la del número 27, que intercala el guarismo "284 ter", seguido de una coma, entre los
guarismos "284 bis" y "285", después de la coma.
La segunda indicación, en el número 32 del artículo 2, es para intercalar el guarismo "52", seguido
de una coma, entre la coma que sigue al guarismo "28 bis" y el guarismo "61", en la página 210
del comparado.
La tercera indicación, en el número 5 del artículo 48, es para introducir modificaciones a las
disposiciones del Código Penal que paso a indicar:
Primero, introducir en el nuevo artículo 284 -se encuentra en la página 333 del comparado- el
siguiente número 3, nuevo: "3. El acceso a un sistema informático sin autorización o excediendo la
autorización que se posea y superando barreras técnicas o medidas tecnológicas de seguridad.".
Segundo, reemplazar el nuevo artículo 284 quinquies -se encuentra en la página 342 del
comparado- por el siguiente: "Artículo 284 quinquies. No incurre en el delito previsto en los
artículos 284 bis y 284 ter quien en el ejercicio de su profesión, oficio, trabajo o actividad
económica usa la experiencia y las competencias legítimamente adquiridas en conocimiento lícito
de un secreto comercial.".
Y tercero -dentro de estas modificaciones al Código Penal-, reemplazar el nuevo artículo 284
sexies -se encuentra en la página 342 del comparado- por el siguiente: "Artículo 284 sexies. Para
efectos de lo dispuesto en los artículos precedentes se entenderá por secreto comercial la
información que reúna los requisitos exigidos por la ley de propiedad industrial.".
Esas son todas las indicaciones.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 97 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, instruya medidas tendientes a
precaver el desabastecimiento de pellet durante los meses de invierno en
las regiones del sur de Chile, especialmente en la región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.371-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y
Rincón, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra , Sanhueza , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la adopción de
acciones de fomento de la industria ganadera y del rubro lanero de la zona
austral del país, especialmente en la región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.370-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 98 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de acuerdo, de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
haga parte ante el Tribunal Constitucional, en la causa sobre la
inconstitucionalidad de la organización denominada Coordinadora Arauco
Malleco (Boletín N° S 2.372-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena , señores García y Prohens , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las acciones necesarias para disponer que el personal de las
Fuerzas Armadas colabore con el proceso de reconstrucción en las
comunas afectadas por incendios forestales, en las regiones de La
Araucanía, Biobío y Ñuble (Boletín N° S 2.373-12).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 99 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Aravena,
Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti , Durana, Edwards , Galilea , Huenchumilla , Kast, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Kast, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las
medidas necesarias para el desarrollo y adquisición de equipamiento,
tecnología e infraestructura para las policías (Boletín N° S 2.374-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena , Ebensperger , Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kast,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Allende, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
instruya la designación de un Secretario Ejecutivo, a cargo de la
coordinación del proceso de conectividad austral y de informar
periódicamente de su gestión y de los avances de la ejecución de las obras
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 100 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en la Carretera Austral, a los organismos que indican (Boletín N° S 2.375-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Sandoval ,  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores,
Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para mejorar las
remuneraciones e incentivos económicos del personal de Carabineros de
Chile, con el objeto de fortalecer su carrera funcionaria y estimular el
ingreso a dicha institución (Boletín N° S 2.386-12).
Ver Proyecto de acuerdo
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza ,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 101 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la realización de
operativos destinados a facilitar la renovación de licencias de conducir de
aquellas personas que requieran dicho trámite durante el año en curso
(Boletín N° S 2.392-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores , señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Provoste ,
Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre,
Núñez, Pugh, Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, deje sin efecto lo exigido
en el Ordinario N° 1, de 31 de enero del año en curso, de los Ministerios de
Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, que establece normas,
instrucciones y procedimientos para el proceso de inversión pública e
indica procedimientos especiales para iniciativas de conservación de
infraestructura pública, para permitir la debida adecuación y cumplimiento
de los nuevos requisitos, sin paralizar las inversiones que indican durante
el presente año (Boletín N° S 2.395-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra
y Velásquez
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 102 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para el establecimiento de una ley general de educación especial, que
resguarde los derechos de los alumnos con necesidades educativas
especiales, y contemple normas particulares en relación con los inmuebles
en los que funcionan dichas comunidades escolares (Boletín N° S 2.397-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación
de una iniciativa de ley con el objeto de establecer un procedimiento
eficiente de denuncia y cobro de las multas que corresponda aplicar a
quienes no sufragaron en los últimos procesos electorales, junto con
fortalecer los recursos humanos y materiales que las municipalidades
deben destinar con ese efecto (Boletín N° S 2.396-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 103 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente propuestas
legislativas o adopte las medidas reglamentarias pertinentes, según
corresponda, con el objeto de solucionar las situaciones que indican, que
afectan a las escuelas de educación especial (Boletín N° S 2.399-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley que modifique las normas de subvención escolar y de
matrícula para establecimientos de educación especial, en los términos
que indican (Boletín N° S 2.398-12).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 104 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra , Sandoval , Sanhueza , Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una propuesta
de ley o adopte los actos administrativos que correspondan, con el objeto
de modificar las normas sobre fiscalización y sanción aplicables a la
educación escolar especial, para dar solución a diversas situaciones que la
afectan (Boletín N° S 2.400-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que efectúan una
declaración expresando su solidaridad con la población de la República de
Sudán, afectada por un reciente conflicto bélico, y apoyando las acciones
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 105 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
destinadas a otorgar protección a los civiles y facilitar el flujo de ayuda
humanitaria, en los términos que indican (Boletín N° S 2.401-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas pertinentes para incorporar el Síndrome de
Prader-Willi y el Síndrome de Sjögren en el Régimen de Garantías
Explícitas en Salud o entre las patologías cubiertas por la ley N° 20.850, y
promueva la elaboración de un catastro nacional de enfermedades raras o
poco frecuentes ( Boletín N° S 2.407-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 106 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya las medidas necesarias para mejorar el acceso al
diagnóstico y a los tratamientos médicos y quirúrgicos para las personas
que padecen epilepsia (Boletín N° S 2.406-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas pertinentes
para incluir el conocimiento y estudio del Territorio Antártico Chileno en
las bases curriculares escolares (Boletín N° S 2.415-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana , Edwards , Flores , Gahona,  Galilea , García,  Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 107 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, impulse una tramitación expedita del proyecto de
ley para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto
mayor, actualmente radicado en la Cámara de Diputados, con el objeto de
fomentar en el país una cultura de respeto a ese grupo de la población
(Boletín N° S 2.419-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,  Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic , Kuschel,  Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señora Rincón, señor Chahuán, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuchel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que condenan la
medida de inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya las acciones necesarias para expresar la
posición del Estado de Chile en materia de protección de los derechos
civiles y políticos (Boletín N° S 2.425-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señora Rincón, señor Chahuán , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuchel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 108 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel,
Kuschel, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, presente una indicación al proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Patrimonio
Cultural (Boletín N° 12.712-24), para robustecer la institucionalidad
propuesta y mejorar la gestión del patrimonio cultural nacional (Boletín N°
S 2.424-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Campillai , Carvajal, Ebensperger , Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
destinado a establecer una nueva Ley Orgánica de Municipalidades, con el
objeto de perfeccionar los estándares de probidad, transparencia y gestión
de las administraciones locales y otorgar, de esa forma, soluciones
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 109 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
efectivas a las demandas ciudadanas actuales (Boletín N° S 2.429-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que hacen presente a Su Excelencia el
Presidente de la República la inconstitucionalidad del decreto N° 12, de
2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
que Crea Comisión Asesora Ministerial del Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, denominada ´´Comisión Asesora
contra la Desinformación´´, por la causal que indican, y acuerdan ejercer
las acciones correspondientes ante el Tribunal Constitucional (Boletín N° S
2.434-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 110 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley para crear un Registro de Beneficiarios Finales, con los lineamientos
que señalan (Boletín N° S 2.430-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la adopción de medidas destinadas a materializar las
propuestas del ´´Informe de resultados mesa de trabajo sobre situación de
ex soldados conscriptos 1973-1990´´ de la Subsecretaría de Derechos
Humanos, realizar un estudio de la normativa aplicable al Servicio Militar
Obligatorio y analizar la factibilidad de presentar un proyecto de ley que
otorgue beneficios reparatorios a aquellas personas (Boletín N° S 2.435-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González, señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez
y Walker
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 111 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya
propuesta de texto acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las
víctimas de terrorismo y violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos (Boletín No S 2.440-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez,
Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya propuesta de texto
acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las víctimas de terrorismo y
violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos.
Fundamentos:
1. Es un hecho indubitable que durante poco más de dos décadas la macrozona Sur, espacio
geográfico que comprende y abarca para estos efectos las regiones del Biobío, Araucanía, Los Ríos
y Los Lagos, ha sido triste testigo de una serie de hechos de violencia enmarcados dentro del
contexto de lo que comúnmente se ha denominado como "violencia rural", "conflicto mapuche",
"tensión étnica", u otras denominaciones similares.
2. Si bien las razones subyacentes de este conflicto no serán analizadas en este proyecto, ya que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 112 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
escapan a su objetivo, no se puede ignorar la histórica y tensa relación entre el Estado de Chile y
los pueblos originarios. Esta relación ha abarcado diversos campos como lo político, social,
cultural, territorial y jurídico.
3. Inicialmente, los actos de violencia ocurridos en el marco de este conflicto tuvieron lugar
durante los últimos años de la década de 1990. Principalmente consistieron en incendios
intencionales  que  afectaron  plantaciones,  camiones,  maquinarias  e  instalaciones  en  áreas
forestales. Posteriormente, a partir de los inicios del nuevo milenio, los ataques se dirigieron
también hacia agricultores, parceleros, transportistas, comerciantes y otros sectores.
4. Estos delitos han evolucionado en términos de entidad, gravedad, frecuencia y daño, pasando
de la usurpación de predios, daños, amenazas, extorsiones, abigeato, hurto y robo de madera,
incendios, lesiones y homicidios.
5. Entre las víctimas se encuentran personas de diversos segmentos de la sociedad, incluyendo a
numerosos miembros de la etnia mapuche, así como a organizaciones afectadas por incendios en
sus sedes sociales, escuelas rurales y comunidades religiosas, con cerca de 30 iglesias quemadas
hasta la fecha.
6. En términos territoriales, los ataques y delitos, que inicialmente se limitaban a algunas comunas
de las provincias de Arauco y Malleco, se han extendido en la actualidad a un área mucho más
amplia como macrozona, que abarca desde la Región del Biobío, en el norte, hasta la Región de
Los Lagos, en el sur.
7. La magnitud, intensidad y gravedad de estos hechos, así como su trasfondo político, han sido
temas centrales en los debates y controversias tanto públicas como privadas en las últimas
décadas, generando discusiones no siempre pacíficas.
8. En la actualidad, hay consenso en que este fenómeno es un asunto que involucra únicamente al
Estado de Chile y a los pueblos originarios. Por lo tanto, es responsabilidad primordial del Estado
de Chile realizar todos los esfuerzos necesarios para superar esta conflictividad, administrar
justicia, restablecer el orden público, promover la armonía social y, al mismo tiempo, encontrar
soluciones reales a los reclamos de los pueblos originarios.
9. Aunque este consenso ha sido resultado de debates arduos y numerosos eventos, ya en el año
2002, el destacado académico, jurista y hombre público, Enrique Silva Cimma, en el marco del
trabajo de la COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO del Senado de
la República, expresó su preocupación sobre lo que denominaba la "agudización del conflicto".
10. En ese contexto, señaló que "nadie puede negar el aumento de la conflictividad de las
comunidades, por un lado, y de los particulares, por el otro". Afirmó que, incluso en aquel
entonces, un conflicto incipiente, el Estado estaba enfrentando problemas de orden público de una
magnitud rara vez vista en la historia democrática de Chile.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 113 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
11. En relación a las situaciones conflictivas, Silva Cimma mencionó que los pueblos originarios
cuentan con una amplia legislación que protege sus intereses en nuestro país, y que el Estado
tiene la obligación de respetar los derechos consagrados a su favor. Sin embargo, también destacó
que algunos de estos pueblos, incluidos los mapuches, buscaban solo esa protección sin cumplir
con las obligaciones que derivan de ella. En su opinión, si las comunidades indígenas exigen
protección, justicia para su cultura, tradiciones y reivindicaciones, deben someterse a las reglas
del Estado de Derecho. De lo contrario, se estaría frente a lo que Karl Popper llamó "las paradojas
de la tolerancia", donde individuos que no creen en esos principios aprovechan las ventajas que
ofrece una sociedad tolerante y abierta para obtener poder y transformar el sistema en uno
monista e intolerante. Silva Cimma concluyó que el Estado debería compensar a aquellos que han
sido privados de sus bienes, ya que esta actitud está en consonancia con el objetivo de mantener
un comportamiento social adecuado y lograr la equidad en el trato de los seres humanos en un
Estado de Derecho. Es deber del Estado salvaguardar el orden público y garantizar el imperio de la
ley.
12. En la misma línea, la Mesa Asesora Presidencial, liderada por el Obispo Vargas y establecida
por la entonces presidenta Michelle Bachelet, en los años 2016-2017, en su informe final, la Mesa
Asesora Presidencial liderada por el Obispo Vargas se refiere a las víctimas y señala: "La violencia
en zonas rurales de La Araucanía ha alcanzado niveles que atormentan a la sociedad. Genera
inseguridad, expulsión de casas y predios a sus habitantes, imposibilitando trabajar en paz y
causando daños a las personas y sus propiedades". Además, agregan:"(...) No son víctimas de
delitos comunes. Son delitos que perduran en el tiempo y constituyen una violencia con claros
objetivos políticos, llevada a cabo por grupos organizados que proclaman fines ideológicos".
13. En relación a las recomendaciones al Estado, señalan: "(i) En La Araucanía, el Estado de Chile
no ha cumplido plenamente con sus obligaciones para proteger a las víctimas de violencia rural en
territorios interétnicos, dejando a muchas personas en una situación de desprotección y miedo; (ii)
Es necesario que el Estado asuma su responsabilidad y establezca mecanismos compensatorios,
sin perjuicio de las acciones legales que puedan ejercer aquellos que han sufrido perjuicios como
resultado de actos de violencia de naturaleza política; (iii) Es impredecible la implementación de
fórmulas de indemnización para las víctimas de violencia rural, considerando que es el resultado
de una omisión por parte del Estado en su deber de brindar seguridad".
14. Dado que será el Estado quien deba compensar o resarcir los perjuicios ocasionados a las
víctimas de los hechos mencionados, en los casos y en los términos correspondientes según la ley,
es necesario revisar los regímenes de responsabilidad del Estado vigentes para tal efecto.
15. En este sentido, nuestro ordenamiento jurídico contempla dos vías para reclamar y buscar una
reparación adecuada de los perjuicios sufridos. La primera se refiere a la responsabilidad por falta
de servicio, cuyo sustento normativo se encuentra en los artículos 6°,7° y 38 de la Constitución
Política del Estado, en relación con los artículos 4° y 42° de la Ley General de Bases de la
Administración del Estado. La segunda vía es el capítulo de responsabilidad extracontractual
establecido en nuestro Código Civil, específicamente en los artículos 2314 y siguientes.
16. Sin importar la vía elegida, la doctrina coincide en que ambas rutas son costosas, inciertas y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 114 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ambivalentes si el objetivo es obtener una resolución judicial que declare la responsabilidad del
Estado. No se puede ignorar que todas las vías existentes actualmente imponen una carga
probatoria muy difícil de superar a los demandantes, reclamantes o requirentes.
17. Probablemente debido a lo anterior, tanto la jurisprudencia como la doctrina han adoptado una
perspectiva más flexible y valorativa al momento de evaluar y considerar probados los hechos en
cada caso concreto.
18. En el presente caso, y solo a modo de ejemplo, hasta la fecha los tribunales han reconocido
que "es público y notorio que en la Novena Región de La Araucanía se producen actos que violan
el derecho de dominio garantizado por el artículo 19 número 24 de la Constitución" con la
perpetración de atentados contra las personas y las cosas y con resistencia hacia las intimaciones
de la autoridad legítima en el ejercicio de sus funciones, que constituyen manifiestas alteraciones
del orden público, por quebrantar el estado de armonía social que debe reinar dentro del Estado y
de acatamiento a los dictados de la ley" (Excma. Corte Suprema. Causa Rol N° 35.353-2015.
Sentencia de fecha 27 de septiembre de 2016).
19. En relación a los hechos de violencia que estamos discutiendo, simplemente reconocer que
son públicos y notorios no es suficiente para compensar los grandes daños sufridos por las
personas afectadas, ya sean individuos o empresas, como resultado de esos actos perjudiciales
ocurridos en el contexto del conflicto que estamos analizando.
20. Por lo tanto, es necesario establecer procedimientos administrativos y/o legales que sean más
efectivos en su objetivo de proporcionar respuestas completas y oportunas a aquellos que buscan
una compensación justa por los perjuicios sufridos debido a estos hechos. No estamos buscando
crear  un  mecanismo  de  indemnización  automática,  ni  tampoco  establecer  una  forma  de
responsabilidad objetiva que no pueda ser cuestionada.
21.  Lo  que  realmente  deseamos  es  asegurarnos  de  que  las  víctimas  tengan  acceso  a
procedimientos adecuados, prudentes y equilibrados, que les permitan buscar al menos un
mínimo grado de justicia y seguridad jurídica.
22. En este sentido, se nos ha encargado presentar un proyecto que explore vías administrativas
y/o legales para alcanzar los objetivos mencionados anteriormente. Un proyecto que incluya una
definición de "víctima" que abarque tanto a personas individuales como a entidades jurídicas, sin
importar su edad, sexo, etnia o condición, siempre que hayan sido afectadas por actos
perjudiciales en el marco del contexto que estamos analizando. Estos actos pueden haber ocurrido
tanto en áreas rurales como urbanas, pero siempre dentro de la zona geográfica mencionada
anteriormente.
PROYECTO DE ACUERDO
Las senadoras y senadores firmantes, solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 115 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boric Font, tener a bien evaluar y disponer, a la brevedad posible patrocinar el siguiente proyecto
de ley:
Artículo 1°: El objeto de esta ley es garantizar a las víctimas de hechos que pudiesen revestir los
caracteres de delitos y que se hayan desarrollado en el contexto de la violencia suscitada en las
regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, para que reciban información, apoyo,
protección, resarcimiento e indemnización adecuados, y para que puedan participar en los
términos del artículo
6,108 y 109 del Código Procesal Penal en los procesos que sean incoados en los que hayan
resultado de cualquier manera afectados, sea física o psíquicamente, así como desde una
perspectiva patrimonial, teniendo en cuenta el lucro cesante, daño emergente y daño moral,
permitiendo el ejercicio del derecho constitucional que se encuentra consagrado en los artículos
19 Nro. 3 inciso 3° y 83 inciso 2° de la Constitución Política de la República.
Artículo 2: El Estado y todos sus órganos deberán velar por que se reconozca a las víctimas su
condición de tales, para que sean tratadas de manera respetuosa y sensible, individualizada,
profesional y no discriminatoria, en todos los contactos con servicios de apoyo a las víctimas y de
justicia reparadora, desde una perspectiva física, psíquica y patrimonial, o con cualquier autoridad
competente que actúe en el contexto de un procedimiento penal, administrativo o civil.
Los derechos que sean reconocidos en la presente ley se aplicarán de manera no discriminatoria a
las víctimas, sean personas naturales o jurídicas, cualquiera sea su lugar de residencia y tomando
en consideración las consecuencias de su traslado forzoso o daño de cualquier naturaleza, incluido
el entorpecimiento de su actividad económica o laboral, habiéndose dictado o no una sentencia
definitiva condenatoria en el caso iniciado respecto de los hechos en el que tengan esa condición.
Artículo 3: Conceptos. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
3.1 Víctima:
a) La persona natural o jurídica que haya sufrido un daño o perjuicio, en especial lesiones o
afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o menoscabo económico o patrimonial, directa
o indirectamente ocasionado como consecuencia de un hecho constitutivo de violencia rural que
se haya desarrollado en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, respecto del
que se haya incoado un proceso penal o civil, háyase o no dictado una sentencia definitiva
condenatoria en el mismo, bastando para estos efectos que se haya deducido una denuncia.
b) Los familiares de una persona cuya muerte haya sido directamente causada por un hecho
desarrollado como consecuencia de la violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos. Para este caso se entenderá por víctima al cónyuge, conviviente, ascendiente,
hermanas o hermanos, hija o hijo, adoptante o adoptado, bastando que se haya presentado una
denuncia por tales hechos.
c) Por víctimas se podrá' entender también las organizaciones o instituciones que hayan sufrido
daños o menoscabos directos a alguno de sus bienes que esté dedicado a la religión, la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 116 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
instrucción, las artes, las ciencias o la beneficencia y a sus monumentos históricos, hospitales,
escuelas, juntas de vecinos, organizaciones sociales u otros lugares destinados a objetivos
análogos a los referidos, bastando que se haya deducido una denuncia por tales hechos.
3.2 Justicia reparadora: Cualquier procedimiento que permita a la víctima, con su consentimiento,
a participar activamente para obtener una solución de las consecuencias de cualquier naturaleza,
sea física, psíquica o económica, resultantes de los hechos constitutivos de violencia rural,
tomando todas aquellas medidas tendientes a prevenir la victimización secundaria y a interrumpir
el curso causal de los acontecimientos que conducen a que se encuentre en esa situación de
víctima, que implique violencia, intimidación, represalias.
Lo anterior implica un reembolso de los gastos, la restitución de los bienes de los que se haya sido
privado y la indemnización de los perjuicios ocasionados que contemplen el daño emergente, lucro
cesante y daño moral sin perjuicio del deber del Estado de adoptar todas aquellas medidas
tendientes a asegurar su residencia en las regiones referidas en los mismos lugares de los que se
les pretende expulsar y a desarrollar cualquier actividad económica o laboral, de transporte o de
cualquier otra naturaleza.
En los supuestos antes referidos, se podrán celebrar acuerdos compensatorios y expropiatorios.
Deberán las autoridades administrativas y judiciales velar para que la reparación permita superar
la condición de vulnerabilidad de las víctimas o que para el evento que se vea obligada a
trasladarse del lugar en el que se encontraba antes de los hechos denunciados, pueda instalarse
en otro lugar en las mismas condiciones y con la misma calidad de vida en la que se desenvolvía
antes de los acontecimientos referidos.
Para los efectos de la reparación referida deberán tenerse especialmente en consideración la
depreciación  de  los  bienes  de  las  víctimas,  así  como  realizarse  la  determinación  de  la
indemnización, compensación y expropiación conforme a los valores de mercado aplicables antes
de los acontecimientos denunciados.
3.3 Por Violencia Rural: Se entenderá como, cualquiera que sea el lugar en el que se haya
desarrollado, toda conducta que por acción u omisión, le haya ocasionado a una víctima un daño o
perjuicio, en especial lesión eso afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o un
menoscabo económico o patrimonial, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en caminos públicos
o privados, respecto de los cuales exista un indicio, conforme al contexto general o particular en
que hayan ocurrido los hechos o por cualquier evidencia, del que pueda colegirse que pudiese
tener por objetivo expulsarlas del lugar en el que se encuentran, para arrancar decisiones de la
autoridad administrativa, política o judicial, para causar miedo a una persona o a un grupo de
ellas, para amedrentar o amenazar a cualquier personas natural o jurídica o para impedir el
desarrollo de cualquier actividad económica o laboral, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en
caminos públicos o privados.
3.4 Por protección: Se entenderá todo tipo de medidas de auxilio, prevención o represión
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 117 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
destinadas a impedir que se sigan produciendo las consecuencias ulteriores de cualquier hecho
que revista los caracteres de violencia rural o para evitar que una persona natural o jurídica se
mantenga en condición o situación de víctima.
Artículo 4°: Reclamación Administrativa. Toda persona que estimare encontrarse o se considerare
víctima para los efectos de esta ley, podrá solicitar administrativamente ante el Gobierno Regional
correspondiente a su domicilio, se le reparen los daños y perjuicios a que se refieren los artículos
anteriores, según el procedimiento, forma, plazo, condiciones y requisitos que establezca el
reglamento que se dicte al efecto, el que además, regulará su quehacer basado en los principios
de igualdad de oportunidades, no discriminación, debido proceso, publicidad y transparencia,
procedimiento que en ningún caso podrá extenderse por un término superior a los 60 días
contados desde la presentación de la solicitud.
Para determinar la reparación, necesariamente se evacuará un informe pericial independiente
realizado por una comisión integrada por a lo menos dos peritos especialistas en la o las materias
a reparar, designados de entre aquellos que contempla la nómina de peritos elaborada por la
respectiva Corte de Apelaciones, o de aquellos previamente designados por la autoridad en
nómina que se elaborará al efecto, y con el mérito de los demás antecedentes que al efecto se
reúnan, aportados por el interesado o recabados de oficio por la autoridad. La víctima podrá
presentar informes elaborados por peritos de su confianza para fundar sus pretensiones, las que
deberán ser considerados por parte de la autoridad. Finalizará esta etapa administrativa con una
resolución que deberá reconocer la calidad de víctima por el sólo hecho de existir una denuncia y
la oferta reparatoria. Se podrá también rechazar la petición reparatoria. En este último caso, el
interesado podrá demandar directamente en la sede civil competente según las reglas generales
ejerciendo las acciones que al efecto estime, las que podrán impetrarse cualquiera sea el
resultado del procedimiento administrativo y judicial regulados en la presente ley.
Artículo 5°: Reclamación Judicial. Procederá reclamación judicial cuando en la fase administrativa
haya desacuerdo del interesado con la naturaleza y/o cuantía de la reparación determinada y
cuando se haya cuestionado su calidad de víctima. Esta reclamación judicial se efectuará por
escrito y deberá cumplir con los requisitos del artículo 254 del Código de Procedimiento Civil, y
para ser admisible, deberá acompañarse una certificación o constancia de la circunstancia de
haberse denunciado los hechos en que funda la calidad de víctima de la violencia a la que se ha
hecho referencia y de la oferta reparatoria recibida en sede administrativa otorgada por el
funcionario designado al efecto, junto a una propuesta de resarcimiento o reparación. El Consejo
de Defensa del Estado (CDE) asumirá la representación del reclamado, en conformidad a su Ley
Orgánica.
Artículo 6°: Procedimiento.
a) Presentada la reclamación, el Tribunal fijará un día y hora para la realización de audiencia de
conciliación, que no podrá tener lugar antes de 40 ni después de 60 días de su interposición.
b) La contestación de la reclamación deberá ser presentada hasta el décimo día hábil anterior a la
fecha fijada para la realización de la audiencia de conciliación. Si se dedujeran excepciones
dilatorias, el juez las resolverá previo traslado suspendiéndose entretanto el procedimiento. Si
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 118 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fueran acogidas las excepciones, el reclamante deberá subsanar los vicios dentro de quinto día de
notificada por el estado diario la resolución que las acoja, bajo apercibimiento de tener por no
presentada la reclamación, para todos los efectos. Subsanados los vicios, el juez fijará nueva
audiencia de conciliación en un plazo no superior a 30 días, resolución que se notificará por el
estado diario.
c) En la audiencia de conciliación el reclamado deberá pronunciarse sobre la propuesta de
resarcimiento o reparación contenida en la reclamación, debiendo el juez promover lo necesario
para lograr un acuerdo entre las partes.
d) Para el caso de producirse el acuerdo, el acta que se levante tendrá el mérito de una sentencia
definitiva ejecutoriada para todos los efectos legales.
e) De no producirse un acuerdo, se preparará en la misma audiencia el juicio, determinando el
objeto del juicio.
f) Serán admisibles todos los medios de prueba, pudiendo excluirse por parte del Tribunal sólo
aquellos que sean manifiestamente impertinentes, sean sobreabundantes, tengan como objetivo
acreditar hechos públicos y notorios y los que hayan sido obtenidos de manera ilícita o vulneren
los derechos fundamentales. Corresponderá al Estado comprobar que no se configuran los
supuestos de aplicación de la presente ley, así como aquellos que justifican una reparación inferior
a la reclamada por la víctima.
g) El término de prueba será de veinte días y en él se aportarán todas las probanzas que las
partes estimen, se soliciten al Tribunal para su producción y aquellas que dicho organismo mande
agregar de oficio. Los testigos declararán ante el juez de la causa en una sola audiencia o en más
de una cuando por su número no sea posible finalizar las deposiciones. Toda persona será hábil
para declarar. Los informes periciales se solicitarán durante el término probatorio designándose el
o los peritos ofrecidos por las partes. Las grabaciones, los elementos de prueba audiovisuales,
computacionales o cualquier otro de carácter electrónico apto para producir fe, se reproducirán en
una o más audiencias fijadas al efecto, por cualquier medio idóneo para su percepción por los
asistentes, según lo determine el juez, levantándose acta de lo obrado que contenga los aspectos
esenciales de la diligencia.
Artículo 7°: La prueba será valorada conforme a las normas de la sana crítica.
Artículo 8°: La sentencia definitiva se dictará dentro del plazo de treinta (30) días contados desde
que se cite a oír sentencia, finalizado el término probatorio y recibidas las pruebas que en esa
etapa se hubieren pedido u ordenado. De acogerse la reclamación no podrá fijar una reparación
inferior a la determinada en sede administrativa, según certificación evacuada al efecto como se
indica en el artículo 6o precedente. Contra la sentencia sólo procederá al Recurso de Apelación,
que se concederá en ambos efectos, aplicándose lo previsto en los artículos 197 y 200 del Código
de Procedimiento Civil, teniendo el recurso preferencia para su vista y fallo. En lo demás se
aplicarán las reglas establecidas para la vista de la causa. Contra la sentencia dictada por la I.
Corte de Apelaciones no procederá recurso alguno, ni ordinario ni extraordinario.
Artículo 9°: Esta ley será aplicable respecto de todos aquellos peticionarios vinculados a hechos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 119 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ocurridos desde el 01 de enero del año 2000, en adelante.
Artículo 10°: Para los efectos de esta Ley, los plazos serán de días hábiles y entenderán
suspendidos durante feriados y festivos.
Artículo 11°: Las notificaciones serán practicadas por correo electrónico debiendo cada interesado
en sede administrativa y judicial, en su primera presentación, señalar una casilla electrónica para
dicho fin. En sede judicial, la primera notificación a la parte reclamada se efectuará por cédula,
aplicándose la Ley 18.120 sobre comparecencia en juicio.
Artículo 12°: En todo lo no regulado se aplicarán supletoriamente las disposiciones comunes a
todo procedimiento contenidas en el Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 13°: Para efectos de esta Ley, notarios, conservadores, archiveros, oficiales civiles y todos
los empleados públicos, municipales y de servicios de la administración descentralizada del Estado
o de las entidades privadas en que el Estado tenga aporte o participación mayoritarios, deberán
proporcionar a la víctima que haya sido reconocida en tal calidad por la autoridad competente,
gratuitamente y libre de toda clase de impuesto y en la forma más expedita y rápida, los informes,
copias de instrumentos y datos que se les solicite para la interposición de la reclamación judicial y
medios de prueba que requiriere presentar, bastando para ello la exhibición de certificado que
acredite aquello expedido por la autoridad competente.
Artículo 14°: Todo reclamo ante una posible infracción al principio de probidad administrativa
podrá deducirse ante la Contraloría General de la República, quien podrá intervenir conforme a las
reglas generales.
Artículo 15°: Mientras se mantengan en tramitación los procedimientos descritos en la presente
ley, se suspenderá el cobro de todo impuesto o contribución respecto de los inmuebles de
propiedad de la víctima que haya denunciado los acontecimientos conforme a los cuales hayan
adquirido esta condición.
Artículo 16°: Corresponderá al Estado hacerse cargo de las costas personales y procesales a que
den lugar los procedimientos descritos en la presente ley, sean en sede administrativa o judicial,
debiendo nombrarse un abogado para el caso de la víctima que carezca de los medios necesarios
para designar a uno de su confianza. Será el juez de letras en lo civil del domicilio del denunciante,
reclamante o demandante el que deberá proceder a realizar este nombramiento, el que podrá
recaer en el abogado de tumo o en uno de la Corporación de Asistencia Judicial.
Artículo 17°: No constituirá un impedimento para acceder a los procedimientos administrativo y
judicial descritos en la presente ley ni para obtener una reparación la circunstancia de haber
recibido alguna indemnización, compensación, beneficio o prestación de cualquier naturaleza por
parte del Estado o alguna de sus reparticiones, derivados de los mismos hechos descritos o
denunciados por parte de las víctimas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 120 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 18°: Se elaborará un registro histórico especial con todas las víctimas de los hechos
constitutivos de la violencia rural, las que gozarán por este sólo hecho de preferencia para la
obtención de beneficios y accesos a educación, salud, previsión, subsistencia y vivienda, así como
acceso a créditos y prestaciones por parte de entidades privadas y públicas que tengan como
objetivo desarrollar una actividad económica o laboral.
Artículo Transitorio: El reglamento a que se alude en el artículo 4o, deberá dictarse dentro del
plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente Ley, aprobado por Decreto
Supremo expedido con la firma de los ministros del Interior y Seguridad Pública y de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las acciones que correspondan, en contra de quienes resulten
responsables por los hechos que han dado origen al denominado ´´Caso
Convenios´´, como medida necesaria para iniciar la discusión de iniciativas
destinadas a generar nuevos ingresos para el Estado y asegurar el uso
adecuado de los recursos públicos (Boletín N° S 2.445-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Bianchi,
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Gahona ,  Galilea ,  García ,  Kast,  Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 121 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
un proyecto de ley con el objeto de regular la oportunidad en que se
pueden efectuar transferencias de fondos desde los Gobiernos Regionales
a otros órganos del Estado y, de esa forma, velar por la correcta utilización
de los recursos públicos (Boletín N° S 2.451-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Ebensperger, Gatica,
Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi,  Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards ,
Gahona,  Galilea ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley y adopte las acciones
administrativas que correspondan para mejorar la infraestructura de
transmisión eléctrica en la región de Ñuble(Boletín N° S 2.455-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 122 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Provoste y Rincón, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan un pronunciamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos
en contra de la violencia y el terrorismo en las regiones de la Macrozona
Sur, y la adopción de medidas que colaboren con la promoción y
protección de los derechos humanos (Boletín N° S 2.457-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez, Provoste y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 123 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar la
invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar
"Beresheet 2", impulsado por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de
Israel. Boletín N° S 2.458-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica
y Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores,
Galilea , García , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Prohens , Pugh, Quintana ,
Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar
la invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar "Beresheet 2", impulsado
por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de Israel.
Fundamentos
1. Que en el mes de marzo del presente año la Organización no Gubernamental y sin fines de lucro
israelí “Space IL”, en coordinación con la Embajada del Estado de Israel en Chile, invitó al Gobierno
de Chile, a través de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales, a ser miembro
integral de la misión espacial lunar llamada Beresheet 2.
2. Que el proyecto Beresheet 2 tiene por objetivo el lanzamiento de una nave nodriza y dos
módulos terrestres a la luna. La nave nodriza es, a su vez, un satélite orbital que funcionará entre
2 y 5 años y los módulos lunares realizarán ensayos científicos y experimentos de agricultura lunar
y de análisis del impacto de la radiación lunar en medicamentos, entre otros experimentos.
3. Que dicho proyecto además cuenta con el apoyo, y memorandos de entendimiento firmados
con la NASA, con DLR, la agencia espacial de la República Federal de Alemania y con múltiples
universidades.
4. Que la oferta de “Space IL” al Estado de Chile consistía en: Integrar a 5 ingenieros chilenos
dentro del total de 35 profesionales. Los ingenieros nacionales estarían dentro del equipo de
diseño y construcción del satélite orbital y los módulos lunares. Uno de los expertos chilenos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 124 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
integraría el comité científico del proyecto. Lo anterior tendría como consecuencia la participación
de Chile en el programa educacional asociado al proyecto; y la bandera chilena en uno de los
módulos lunares.
5. Lo anterior, a cambio del monto de 15 millones de dólares como único pago, que corresponde al
12.5% del presupuesto total del proyecto.
6. Que hasta el 50% del financiamiento de la participación de Chile podría ser financiada por la
Fundación Libertad Humana.
7. Que el gobierno de Chile, con fecha 11 de julio de 2023, representado por la Ministra de Ciencia,
Sra. Aisén Etcheverry, Presidenta de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales
informó a la Embajada de Israel en Chile del rechazo a ser parte del proyecto.
8. Que los firmantes del presente proyecto de resolución consideramos que representa una
oportunidad única para que el Estado de Chile y sus ciudadanos participen de un proyecto
científicamente disruptive y que tendría no solo beneficios desde el punto de vista tecnológico,
sino que, de innovación, educativos, de inspiración para la juventud, entre otros.
9. A mayor abundamiento, para el astrónomo y Premio Nacional de Ciencias Exactas, José Maza,
Chile debería haber aprovechado la oportunidad: “Un costo para Chile de 7,5 millones de dólares
para estar en una exploración lunar que significaría que jóvenes ingenieros, nuestros jóvenes
científicos pudieron ser parte, yo encuentro que tiene todo el sentido”. Además, luego reitero “si
aquí teníamos una oportunidad de participar en una investigación lunar yo creo que haberla
aprovechado para mí tenía todo sentido del mundo. Chile tiene que entrar en el siglo XXI y el siglo
XXI tiene exploración espacial, deberíamos hacerlo”.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la reconsideración de la oferta de la Agencia
Espacial “Space IL”, realizada por el Gobierno del Estado de Israel al Estado de Chile, para que
participemos en conjunto en el programa espacial “Beresheet 2”. Permitiendo así, que Chile llegue
a la luna, con todo el impacto en ciencia, investigación, desarrollo y efecto geopolítico que implica
participar de una misión estratégica para el interés nacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 125 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente un proyecto de ley para reformular y robustecer el sistema
de fiscalización y cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, en particular,
respecto de su aplicación en el sector público (Boletín N° S 2.462-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2024, mayores recursos para la cobertura de atención de salud
mental, considerando un aumento de la dotación de personal para el
programa Saludablemente o uno de similares características (Boletín N° S
2.461-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 126 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De los Honorables Senadores señor Prohens, señora Ebensperger, señores
Durana, Castro González y Quintana, señoras Aravena, Gatica, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para limitar la
inminente alza de las tarifas eléctricas, que afectará especialmente a las
pequeñas y medianas empresas (Boletín N° S 2.463-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Prohens , señora Ebensperger , señores Durana, Castro González  y Quintana ,
señoras Aravena , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal para establecer un nuevo
Servicio de Capacitación y Empleo, que responda adecuadamente a los
requerimientos laborales actuales y prepare debidamente a los
trabajadores, con los objetivos que indican (Boletín N° S 2.467-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Gatica , Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Cruz-Coke , De
Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 127 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley que modifique el procedimiento de
nombramiento y remoción, y otros aspectos del cargo de Director de Obras
Municipales, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.480-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda,
y  señores  Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kusanovic , Latorre , Macaya , Núñez , Pugh, Saavedra , Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Galilea, García,
Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la revisión y actualización de las normas reglamentarias
sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el
transporte de pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-
12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 128 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la revisión y actualización de las normas
reglamentarias sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el transporte de
pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-12
FUNDAMENTOS
1.- El Decreto Ley N° 212, del año 1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que
establece el "Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de Pasajeros", aplica a
los servicios de transporte nacional de pasajeros que se efectúa con vehículos motorizados
destinado al uso público de todo el territorio de la República y regula a toda persona o entidad que
preste servicios de transporte de pasajeros, estableciendo -entre otros aspectos- parámetros y
exigencias con las que deben contar los vehículos que son utilizados para el transporte de
pasajeros, como son las disposiciones que regulan las cilindradas mínimas que deben tener, según
el tipo de vehículo de que se trate.
Por su lado, se publicó de manera reciente la ley N°21.553, que "Regula las Aplicaciones de
Transporte Remunerado de Pasajeros y los Servicios que a través de ellas se presenten”
(denominada popularmente como "Ley Uber"], suman doce al estatuto jurídico del transporte
público de pasajeros en nuestro país. Esta ley que será complementada por su Reglamento, el que
deberá encontrarse en vigor para el mes de febrero del año 2024.
2.- Teniendo presente esta coyuntura y encontrándonos "ad portas" de ser publicado el
reglamento para las empresas de aplicaciones móviles, se observa que el Decreto N°212,
establece  requisitos  mínimos  sobre  la  cilindrada  del  motor,  que  aparecen  totalmente
desactualizados respecto de la irrupción de las nuevas tecnologías y el desarrollo de la industria
automotriz sobre los vehículos que hoy se comercializan y operan en nuestro país, debiendo -en su
lugar- evaluarse en su mérito la vigencia de sus disposiciones, atendido el mercado y tipo de
vehículos que operan en las empresas de aplicaciones móviles, las que en su mayoría no cumplen
o no cumplirían las exigencias de antigüedad de los vehículos (12 años) y respecto a las
cilindradas que exige el Decreto N°212 según tipo de vehículo. Por lo que, de llegarse a replicar
los requerimientos motrices del vehículo al transporte de aplicaciones móviles en el nuevo
Reglamento, veríamos una serie de efectos indeseados para el funcionamiento del transporte
público de pasajeros, que en la práctica se traducirá en la disminución de disponibilidad de viajes.
En efecto, hoy el Decreto N°212, exige en el artículo 73, que para prestar servicios de taxi, los
automóviles deben cumplir - entre otros requisitos - contar con un motor de 1,5 litros de cilindrada
o superior (o contar con motor eléctrico puro), contar con un motor 1,4 litros de cilindrada y cuya
homologación del modelo lo tipifique como sedán. Para efectos del presente decreto, en la
categoría de motor de 1,5 litros quedarán comprendidos aquellos cuya cilindrada sea superior a
1.450 cc. e inferior a 1551 cc y en la categoría de motor de 1,4 litros, aquellos cuya cilindrada sea
superior a 1.350 cc e inferior a 1.451 cc. Así, por ejemplo, de aplicarse estas exigencias a los autos
del transporte de aplicaciones, dejarían varios modelos fuera del mercado del transporte de
pasajeros (ejemplo de esto son: Peugeot 208 1.2, Suzuki Celerio 1.0, Opel Corsa 1.2, Chevrolet
Spark 1.0, Suzuki Alto 1.0, Kia Morning 1.2, entre otros).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 129 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3.- Para la actualización de los requerimientos de cilindrada, se propone -en su lugar- un
parámetro objetivo como es la potencia del motor o los caballos de fuerza (HP). Lo anterior, debido
a que con la implementación de motores de alta compresión y con sistemas turbo y de
transmisión más modernas, las empresas fabricantes han ido disminuyendo las cilindradas de los
motores de los vehículos, lo que ha permitido aumentar la potencia y disminuir los costos y
consumo de combustible. Esto beneficia tanto a conductores como usuarios, produciendo también
beneficios a terceros por la disminución en las emisiones contaminantes.
4.- Además y según un reciente estudio publicado por la Facultad de Ingeniería de la Universidad
Diego Portales, dio cuenta que de exigírseles a los vehículos de aplicación la misma cilindrada o
volumen útil del motor que se exige a los taxis en el Decreto N°212, quedarían fuera en su
mayoría ya que por lo general utilizan vehículos con un motor más pequeño. Concluye que ello no
es conveniente debido a que, además, se va a generar un impacto medio ambiental que podría
elevar considerablemente los niveles de emisión de gases invernadero, dado el potencial impacto
que podría generar la exigencia de mayor cilindrada y de antigüedad.[1]
En consecuencia, los vehículos de aplicación que -potencialmente- estarían fuera de la norma
(cuando la ley EAT entre en vigencia), emiten en promedio un 16% y 41% menos de dióxido de
carbono y óxido de nitrógeno (CO2 y NOx) respectivamente, que aquellos vehículos que sí
cumplen con la futura norma, según se detalla en la investigación.
Por otro lado, de acuerdo a la misma casa de estudios, la Ley “Uber” bajaría hasta en un 92% la
disponibilidad de viajes en la Región de Valparaíso, llegando a un máximo de 93% en la Región de
Magallanes y a un promedio nacional de 88%. Por lo que las pretensiones de igualar el servicio
que prestan las plataformas con los taxis, generarían efectos especialmente negativos en
ciudades y localidad más pequeñas, como las zonas rurales y suburbanas. Disminuyendo la oferta
de viajes, se afecta correlativamente a las personas que utilizan este servicio.
5.- En consideración a lo anteriormente expuesto, y de efectuarse evaluarse la actualización
solicitada, se afectarán las condiciones de vida de miles de chilenos, debiendo establecerse un
nuevo estándar vehicular, pertinente con el desarrollo de la industria automotriz, dando cuenta de
sus avances y la irrupción de nuevas tecnologías para la potencia de los motores, lo que permitirá
reducir el impacto medio ambiental y mayor oferta para los taxistas y los conductores de
empresas de aplicaciones de transporte, al tener una mayor variedad de vehículos en que puedan
presentar el servicio en iguales o mejores condiciones.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República, que instruya al Ministro de Transportes y de
Telecomunicaciones, la revisión y actualización de las normas sobre cilindrada y potencia de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 130 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
motores de vehículos que puedan ser utilizados en el transporte de pasajeros.
[1] Estudio UDP disponibilidad de apps de movilidad disminuiría un 88% cuando entre en
vigencia la nueva "ley EAR". Consistió en el análisis de datos de 10 millones de viajes además
de encuestas a conductores y usuarios de las aplicaciones en anticipación al reglamento que
debe emitir el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para aplicar la nueva normativa.
La ley promulgada en abril exige entre otras cosas a conductores de apps tener Licencia "Clase
A” (profesional] y sus vehículos u na antigüedad máxima de 12 años y una cilindrada mínima
de 1.500 cc (o 1.400 cc para un sedán).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens,
Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga
que se asignen los recursos pertinentes para financiar el cumplimiento de
la obligación de grabar la placa patente en los vidrios y espejos laterales
de los vehículos motorizados que indica, de conformidad con lo dispuesto
en la ley N° 21.601 (Boletín N° S 2.485-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González , señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, De Urresti , Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla ,
Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 131 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, exprese el apoyo del
Estado de Chile a la solicitud de incorporación de la República del Perú a la
Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), en calidad de
Asociado para el Desarrollo (Boletín N° S 2.493-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda,
y señores Araya, Bianchi, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Núñez, señoras Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para asegurar la
oportuna postulación de Chile como organizador de los Juegos Olímpicos
que se celebrarán el año 2036 (Boletín N° S 2.499-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Núñez, señoras Campillai, Ebensperger , Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 132 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De los Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para considerar a Carabineros de Chile, a
contar del año 2024, entre los servicios públicos incluidos en los
Programas de Mejoramiento de la Gestión, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.505-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Edwards , Flores , Gahona ,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Aravena, Campillai,
Gatica, Órdenes, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Prohens, Saavedra, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, declare el
apoyo del Estado de Chile a la República de Corea del Sur en la postulación
de la ciudad de Busan para la realización de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.508-12) .
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Aravena , Campillai , Gatica, Órdenes , Provoste , Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke , De Urresti , Durana,
Galilea ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos,  Latorre ,  Macaya ,  Núñez,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza y Velásquez
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 133 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a la
señora Ministra del Interior y Seguridad Pública que, si lo tiene a bien,
instruya la habilitación de controles policiales permanentes en los pasos
fronterizos del país, durante las veinticuatro horas, tanto de días hábiles
como feriados (Boletín N° S 2.507-12).
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores
Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Sandoval ,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que manifiestan
su preocupación por la grave crisis financiera y educacional que afecta a la
Universidad de Aysén y por la situación de sus estudiantes, expresan su
apoyo a la labor desarrollada por la Superintendencia de Educación
Superior en esta materia, y solicitan al señor Ministro de Educación que, si
lo tiene a bien, adopte las medidas tendientes a garantizar la continuidad
de los servicios educativos y determinar las responsabilidades
correspondientes (Boletín N° S 2.511-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 134 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, exprese el rechazo del Estado de
Chile a la inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y requiera al Gobierno de la República Bolivariana de
Venezuela la liberación de las personas privadas de libertad por ejercer
sus derechos civiles y políticos (Boletín N° S 2.523-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Aravena , Ebensperger , Gatica , Núñez, Rincón  y Sepúlveda , y
señores Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Chahuán, De
Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la fijación de un
plazo determinado para que pacientes sobrevivientes de cáncer de mamas
accedan a cirugías de reconstrucción mamaria (Boletín N° S 2.524-12).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 135 de 912
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica , Pascual , Provoste , Rincón ,
Sepúlveda  y  Vodanovic ,  y  señores  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Flores ,  Gahona ,  Galilea ,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 136 de 912
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE A HOMICIDIO SIMPLE Y RESTRICCIÓN DE
ACCESO A DETERMINADOS BENEFICIOS PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión y en votación en general el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores exigencias para la obtención de la
libertad condicional, iniciativa que corresponde al boletín Nº 14.090-07 y otros, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.090-07, 14.091-07, 14.092-07,
14.100-07 y 14.121-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
Se abre la votación.
(Durante la votación).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es, en síntesis, mediante la modificación de diversos cuerpos
legales, aumentar la pena aplicable al homicidio simple y restringir el acceso a determinados
beneficios penitenciarios, en particular a la libertad condicional y a los permisos de salida.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
esta iniciativa de ley solamente en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus integrantes, Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y
Walker.
Consigna, además, que el artículo 3 y el inciso cuarto del artículo 4 bis, contenido en el N° 4
del artículo 2 del proyecto de ley, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 16 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 137 de 912
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidenta .
Honorable Sala, en mi calidad de integrante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, me corresponde informar en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar la pena aplicable al delito de
homicidio simple y establecer mayores exigencias para la obtención de libertad condicional, que
cumple su segundo trámite constitucional en la Corporación, y que se iniciara en cinco mociones
ahora refundidas.
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión de 7 de septiembre de 2021,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Esta iniciativa legal se discutió solo en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento del Senado.
Su objetivo, en síntesis, es aumentar la pena aplicable al homicidio simple y restringir el acceso a
determinados beneficios penitenciarios, en particular a la libertad condicional y a los permisos de
salida.
Para cumplir tales propósitos, mediante tres artículos, compuestos cada uno de varios numerales,
se propone modificar el Código Penal; el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad
condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad; y el decreto ley N°
2.859, que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile.
Las modificaciones que aborda este proyecto de ley son las siguientes:
1.- Aumentar de cuatro a seis bimestres de buena conducta el requisito para postular al beneficio
de libertad condicional.
2.-  Impedir  la  postulación  a  este  beneficio  en  el  siguiente  semestre,  es  decir,  en  el
inmediatamente posterior a aquel en que se rechazó la solicitud.
3.- El informe de postulación psicosocial de Gendarmería tendrá la calidad de antecedente
calificado. Asimismo, se deberá incluir un informe con los beneficios intrapenitenciarios otorgados
y revocados al solicitante.
4.- Los permisos de salida deberán ser autorizados por el juez de garantía.
5.- Aumento de la penalidad, tratándose de homicidio simple, de presidio mayor en su grado
medio a presidio mayor en su grado medio a máximo.
6.- Incremento a dos tercios de cumplimiento de la pena para los delitos de homicidio simple e
incendio agravado para la postulación al beneficio, considerando que tienen la misma penalidad.
7.- Participación de la víctima en el proceso de libertad condicional.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 138 de 912
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
8.- Composición y funcionamiento de las comisiones de libertad condicional. Se elimina al ministro
de corte de apelaciones y se aumentan de cuatro a cinco los jueces de juzgados de garantía o de
tribunales de juicio oral en lo penal elegidos por la corte de apelaciones respectiva. En el caso de
la Comisión de Libertad Condicional correspondiente a la Corte de Apelaciones de Santiago, se
aumentan de diez a once los jueces de juzgados de garantía o de tribunales de juicio oral en lo
penal.
9.- Revocación a todo evento del beneficio frente a hostigamiento de las víctimas.
Es cuanto puedo informar, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 139 de 912
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley con el objeto de aumentar la participación del Consejo Regional en la
destinación de recursos del presupuesto de los Gobiernos Regionales, en
los términos que indican (Boletín No S 2.438-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley con el objeto de
aumentar la participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto de
los Gobiernos Regionales, en los términos que indican.
Fundamentos
A raíz de los últimos acontecimientos y cuestionamientos ocurridos a partir de los convenios de
transferencias y traspaso de fondos en diversas Secretarías Regionales Ministeriales del país,
surge la necesidad de elevar los estándares de probidad y de fiscalización en el aparato estatal.
Junto a lo anterior, y con el mismo objeto, ante el aumento de transferencias que realizan los
Gobiernos Regionales a entidades privadas, sin requerir autorización del Consejo Regional, es
decir, por el mero arbitrio del Gobernador Regional al encontrarse dentro del límite de las 7000
unidades tributarias mensuales que establecen los artículos 36 y 78 del DFL 1 de 2005, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la
Ley  N°19.175,  orgánica  constitucional  sobre  gobierno  y  administración  regional,  resulta
conveniente fijar nuevos estándares que permitan una mayor participación de los consejeros
regionales,  aumentando  la  "participación  de  la  comunidad  regional",  cual  es  su  objeto,
permitiendo una mayor preponderancia de las facultades resolutivas que permitirán evitar la
fiscalización sobre hechos ya consumados.
La práctica actual, por la que se destinan recursos en los últimos meses del año a distintas
personas jurídicas para evitar "pérdida de presupuesto", podría atentar contra el correcto uso de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 140 de 912
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los fondos públicos, y contra el espíritu de las obligaciones funcionarías del artículo 61 de la Ley
18.834, sobre Estatuto Administrativo, entre las que se encuentran: realizar las labores con
eficiencia, contribuyendo a materializar los objetivos de la institución; observar estrictamente el
principio de probidad administrativa, que implica desempeño de su cargo, con preeminencia del
interés público sobre el privado; entre otros.
De esta manera, se pretende que, junto con establecer un mayor control exante de los recursos
regionales al tener que votar el Consejo Regional la aprobación de los mismos para un fin
específico, aumentar la participación democrática, nivelando los contrapesos que deben existir
entre el Gobernador Regional y el Consejo, lo que se lograría al modificar la letra e) del Segundo
inciso del artículo 36 y el inciso cuarto del artículo 78 del DFL 1 de 2005, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 19.175.
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que aumente la
participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto del Gobierno
Regional, en el sentido que indica
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la creación
de una plataforma digital para todos los órganos de la Administración del Estado, integrada al
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 141 de 912
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la República, que facilite
la rendición de cuentas, el acceso a la información y la transparencia en la utilización y destino de
los recursos públicos.
Fundamentos
1 .- Estas últimas semanas hemos sido testigo de distintas denuncias y cuestionamientos en el
traspaso de recursos públicos a organizaciones y colaboradores del Estado que - a la luz de los
hechos dados a conocer- fueran otorgados solo por amparo del cargo, posición y vínculos con
autoridades del Gobierno, quienes detentaban y disponían discrecionalmente de dichos recursos.
Hechos, que han sido englobados por la opinión pública como "Caso Convenios" y que - sin entrar
en mayor detalle, ni elucubrar responsabilidades - en su conjunto han generado un grave daño a la
fe pública y desafía - a quienes suscribimos - a proponer y buscar nuevas formas de avanzar en
una mayor transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos.
2 .- A pesar de la ocurrencia de estos casos, no hay que caer en caricaturas. Como país hemos
dado grandes pasos en materia de probidad y de acceso a la información pública, lo que nos ha
puesto en el concierto internacional como uno de los países menos corruptos en América Latina,
en donde el promedio de puntuación - según el índice de Percepción de Corrupción del año 2022 -
es de 43 puntos (de un total de 100) y donde Chile tiene una puntuación de 67 puntos, que lo deja
en el puesto N° 27 del ranking internacional que componen un total de 180 países que se incluyen
este índice.[1]
Ello no es casual, no han sido pocos, ni vanos los esfuerzos del Estado para perfeccionar nuestro
ordenamiento jurídico para hacer frente a la corrupción y a las malas prácticas alojadas en el
aparataje estatal. Logrando con ello, cimientos sólidos para avanzar hacia una cultura que
favorece la probidad en el ejercicio de la función pública y la conservación de la integridad del
patrimonio fiscal. Sin entrar en detalles, las más relevantes en los últimos años nacen a partir de
la reforma a la Constitución Política de la Republica en el año 2005, que incluyo la introducción del
actual artículo 8, que reconoce a nivel constitucional - en las Bases de la Institucionalidad - el
respeto y la promoción del principio de probidad para todas las actuaciones de los órganos del
Estado, catalogando de públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus
fundamentos y los procedimientos que utilicen. Elevándose la probidad y transparencia, como "un
mecanismo esencial para la vigencia plena del régimen republicano democrático y de la
indispensable asunción de responsabilidades unida a la consiguiente rendición de cuentas que
este supone por parte de los órganos del Estado hacia la ciudadanía. Al mismo tiempo la
publicidad de los actos de tales órganos, garantizada, entre otros mecanismos, por el derecho de
acceso a la información pública, constituye un soporte básico para el adecuado ejercicio y defensa
de los derechos fundamentales "(Sentencia del Tribunal Constitucional N°634, c.9). Erigiéndose la
transparencia como un principio general para todos los órganos del Estado que solo puede
exceptuarse por medio de una Ley de Quorum Calificado fundada en causales que la misma Carta
Fundamental establece, asociadas a la afectación del debido cumplimiento de las funciones
públicas, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
Este reconocimiento, sentó las bases del posterior marco jurídico sobre transparencia y publicidad
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 142 de 912
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de los actos de gobierno, que sobrevino de la mano de la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, publicada en el año 2008 y que regula el principio de transparencia de la
función pública, el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del
Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su amparo, y las excepciones a la
publicidad de la información. Entendiendo, a partir de lo preceptuado por la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración Pública del Estado, que tanto el principio
de transparencia y publicidad debe ser observado por la Administración del Estado en la gestión
pública  (inc.2  articulo  3),  de  manera  que  permita  y  promueva  el  conocimiento  de  los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de ella
(inc. 2 articulo 13) por lo que "si la publicidad se refiere a especialmente a la pública de la
información, la transparencia se predica sobre los procedimientos, conductas y fundamentos que
hacen posible la accesibilidad a la información, tornándola comprensible, escrutable y controlable
por terceros".[2]
3 .- En consecuencia, coincidimos en que estamos ante un principio y un derecho subjetivo que "se
erige en la piedra angular de la participación ciudadana y el control social", cobrando - ante los
hechos que salieron a la luz - especial relevancia y vigencia las conclusiones arribadas por el
actual Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, en un artículo académico
(elaborado en conjunto con el Sr. Camilo Mirosevic, publicado en el año 2008) en cuanto a que "la
Administración del Estado puede activamente adoptar medidas que faciliten y hagan posible la
transparencia. En ese contexto, cobra relevancia la utilización de medios electrónicos, por
constituir estos plataformas económicas y eficientes para trasparentar la actuación de los órganos
públicos. Sin embargo, los mecanismos establecidos en la recién aprobada Ley de Acceso a la
Información Publica han de ser sometidos a constante revisión, considerando los efectos no
deseados que ha experimentado análoga normativa en el derecho comparado y a objeto de
mejorar sus deficiencias "[3]
Requiriéndose, en tal sentido, una mayor proactividad del Gobierno y del Presidente de la
República ante los hechos que empañan el que hacer institucional del Estado, facilitando el control
social en la asignación y utilización de recursos públicos, especialmente bajo la modalidad de
asignaciones directas, aprovechando la última tecnología disponible para el almacenamiento y
tratamiento de datos, a través de una plataforma única para la rendición en línea de los recursos
públicos obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado y de sus colaboradores
que ejecutan fondos públicos. Todo ello, con la prevención de reconocer las particularidades de los
distintos órganos que la componen.
Plataforma única, que además se encuentre integrada al "Sistema de Redención Electrónica"
(SISREC) de la Contraloría, de manera de aprovechar la tecnología disponible, reducir los costos
que supone administrar y dar soporte a una multiplicidad de plataformas que hoy existen para
rendir y dar cuenta de los recursos fiscales. Ello ante el evidente fraccionamiento de la
información que hoy existe, que lo único que fomenta son espacios para evadir el control y la
fiscalización necesaria que requiere hoy por hoy la utilización de los recursos que provienen de
todos los chilenos.
De manera de que los ciudadanos y los órganos que detentan atribuciones de fiscalización de los
recursos públicos puedan acceder en tiempo real a dicha plataforma y verificar quien, donde y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 143 de 912
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
como se están utilizando. Si cumplen en definitiva, el objeto o finalidad que origino su destino.
Aportando  esta  herramienta  al  camino  que  ya  hemos  trazado  en  materia  de  probidad,
transparencia y publicidad de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que
se adopten en ejercicio de la función pública.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la creación de una plataforma digital única y
obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado, que permita la rendición de
cuentas, facilite el acceso a la información y contribuya a la transparencia en la utilización y
destino de los recursos públicos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 144 de 912
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y los señores GALILEA y CASTRO PRIETO:
Al Ministro de Hacienda, a la Ministra del Trabajo y Previsión Social y a la Subsecretaria de
Hacienda, manifestándoles PREOCUPACIÓN POR CLAUSURA DE CASINO DE JUEGOS DE TALCA Y
POR PÉRDIDA DE EMPLEOS DIRECTOS E INDIRECTOS QUE ELLA SIGNIFICARÁ, y solicitándoles
MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA GARANTIZAR PROLONGACIÓN DE CONCESIONES O PERMISOS,
SIN QUE ELLO IRROGUE PERJUICIOS A ARCAS FISCALES, MIENTRAS UN NUEVO OPERADOR SE
ADJUDIQUE LA CONCESIÓN.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 145 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre protección de glaciares. (BOLETINES N°s 11.876-12 y
4.205-12, refundidos.)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días:
2021
3 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
9 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
10 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
24 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
30 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
31 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de diciembre: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
2022
10 de enero: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 146 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Espinosa.
11 de enero: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea
(Rafael Prohens Espinosa);
17 de enero: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
07 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Las indicaciones 19 y 20 de las Honorables Senadoras señora Allende y señora Órdenes, agrégase
un nuevo inciso final, en el artículo 6° actual, el siguiente:
“La realización del proceso de participación ciudadana dispuesto en el artículo 30 bis de la ley N°
19.300, deberá decretarse siempre para los proyectos o actividades que se sometan a evaluación
ambiental conforme a lo dispuesto en este artículo.”
El Asesor de la oficina de la Honorable Senadora señora Órdenes, señor Matías Ortiz explicó que el
SEIA tiene la obligación de realizar participación ciudadana cada vez que exista un EIA. Agrega
que tradicionalmente se ha entendido que el procedimiento del artículo 25 quinquies aplica
únicamente a EIA, ya que solo dicho estudio cuenta con un plan de seguimiento. Con la forma de
protección que se otorga a los glaciares en el presente proyecto, se entiende que tanto DIA como
EIA deben contar con este plan de seguimiento, por lo tanto, es lógico establecer que en ambos
exista participación ciudadana. Además, en la actualidad se reconoce la participación ciudadana
como un principio del derecho ambiental, y los actores involucrados instan a que se realice, ya que
las posibilidades de que se impugne una resolución que no haya contado con dicho proceso
genera dilación de los proyectos.
El Ministro de Minería y Energía, señor Juan Carlos Jobet indicó que, en opinión del Ministerio,
tratándose de los glaciares y la cuenca glaciar, en principio no hay oposición a lo propuesto. Pero
sí existen dudas respecto a esta modificación, ya que la institucionalidad ambiental vigente tuvo
razones para realizar la distinción entre EIA y DIA en lo relativo a la participación ciudadana, y
modificar dicha normativa en esta ley podría sentar precedentes para que se intente realizar esta
excepción a raíz de otros temas.
El Honorable Senador señor Galilea propuso evaluarlo en detalle para determinar la modificación
más razonable desde el punto de vista orgánico, ya que existe la posibilidad de realizar una
modificación directamente a la ley N° 19.300, en lugar de establecer reglas especiales en cada
nueva ley.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 147 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre protección de glaciares. (BOLETINES N°s 11.876-12 y
4.205-12, refundidos.)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días:
2021
3 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
9 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
10 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
24 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
30 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
31 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de diciembre: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
2022
10 de enero: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
11 de enero: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 148 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea
(Rafael Prohens Espinosa);
17 de enero: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
07 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
El Honorable Senador señor Galilea declaró que no es muy usual que la ley le otorgue la categoría
del artículo 585 a un bien, es decir, que son comunes a todos los hombres, ya que generalmente
se trata de cosas que la naturaleza hizo comunes.
Por otro lado, explicó que los bienes nacionales de uso público admiten dos categorías: los que la
naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres, pero que se encuentran dentro del concepto
de Nación; y los que la ley ha establecido como bienes comunes, como una calle o plaza. En ese
entendido, estima que por prudencia legislativa y jurídica los glaciares —considerando que
muchas veces se extienden más allá de las fronteras del país— debieran ser catalogados como
bienes nacionales de uso público, para que se entienda que están dentro del país y bajo su
legislación, y que el Estado de Chile tiene derecho a legislar sobre ellos, sin perjuicio de recoger la
inquietud de establecer que no son susceptibles de concesiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre protección de glaciares. (BOLETINES N°s 11.876-12 y
4.205-12, refundidos.)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días:
2021
3 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 149 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
9 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
10 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
24 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
30 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
31 de agosto: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de diciembre: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
2022
10 de enero: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
11 de enero: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea
(Rafael Prohens Espinosa);
17 de enero: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
07 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
La indicación 16 de la Honorable Senadora señora Órdenes, para intercalar un nuevo artículo 6°, a
continuación del artículo 5° actual, correlacionando los demás, el siguiente:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 150 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Artículo 6°.- Actividades prohibidas en la cuenca glaciar. La misma prohibición establecida en el
artículo anterior regirá en la cuenca glaciar. “
La Honorable Senadora señora Allende comentó que la cuenca glaciar ya estaría protegida en el
proyecto a través del SEIA retroactivo, reforzado, con obligación de monitoreo e incluso con
sanciones penales, por lo que consulta si el objetivo de la indicación es reforzar lo que ya está
establecido o si busca hacer más taxativa la prohibición de actividades. Agrega que este fue un
asunto muy discutido en la Comisión de Minería y Energía, por lo que estima que el texto
propuesto en dicho trámite es positivo.
La Honorable Senadora señora Órdenes  explicó que la indicación efectivamente amplía la
protección del glaciar hacia la cuenca glaciar.
El Jefe de la Unidad de Glaciología y Nieves de la Dirección General de Aguas, señor Gino Casassa
comentó que entiende que una obra en la cuenca glaciar puede afectar el glaciar, pero que
existen obras de gran valor, como puestos de observación en el sur del país, que no debiesen ser
excluidas de la cuenca glaciar y, con esta indicación, se restringiría en demasía.
El Ministro de Minería y Energía, señor Juan Carlos Jobet ahondó en el tema recordando que el
texto aprobado en la Comisión de Minería y Energía establece tres niveles de protección distintos:
una  prohibición  absoluta  de  intervención  en  los  glaciares,  con  muy  pocas  excepciones
establecidas en la ley; por su parte, en la cuenca glaciar no hay prohibición absoluta pero sí muy
restrictiva, ya que cualquier actividad que se haga en dicho lugar debe ingresar al SEIA, lo que
dentro del estudio en la Comisión de Minería y Energía fue considerado como un buen equilibrio; y
en tercer lugar, la protección al permafrost.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que el artículo 6° aprobado por la Comisión de Minería
y Energía es suficientemente detallado en el sentido de otorgar la protección necesaria a la
cuenca glaciar, por lo que estima que otorgarle el mismo nivel de protección que a los glaciares
sería negativo.
El Ministro de Minería y Energía, señor Juan Carlos Jobet consultó por la superficie total que
podrían abarcar los glaciares más las cuencas.
El Jefe de la Unidad de Glaciología y Nieves de la Dirección General de Aguas, señor Gino Casassa
explicó que podría llegar a ser el doble de la superficie de los glaciares, pero que esto varía en
diversas regiones, por ejemplo, en el norte del país los glaciares son pequeños dentro de una
cuenca que puede abarcar dos o tres veces su tamaño.
La Honorable Senadora señora Allende anunció que no está en condiciones de apoyar esta
indicación, debido a que fue un tema largamente debatido en le Comisión de Minería y Energía y
se realizó un gran trabajo para proteger los glaciares. Por otro lado, en relación a la cuenca
glaciar, hay ciertas actividades que deben ser reguladas y evaluadas ambientalmente, por lo que
se estableció esa obligación, incluso retroactivamente. En virtud de lo anterior, estima que la
fórmula alcanzada es correcta, y la indicación en comento restringiría demasiado las actividades
en la cuenca.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 151 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje del ex Presidente de la República, señor Sebastián Piñera
Echenique, que equipara el derecho de sala cuna para las trabajadoras, los
trabajadores y los independientes que indica, en las condiciones que
establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un
fondo solidario de sala cuna. BOLETIN N°14.782-13.
Acordado en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de la Senadora
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora, del Senador
Rodrigo Galilea Vial y del Senador David Sandoval Plaza (en reemplazo de la Senadora
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera); en sesión celebrada el 4 de mayo de 2022, con
asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto
Carvajal Ambiado y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora señora Loreto Carvajal
Ambiado y de los Senadores señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador
Rodrigo Galilea Vial), Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros) y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea destacó la relevancia del proyecto de ley, desde el punto de vista del
cuidado de los menores, de la necesidad de corregir una situación anómala y de discriminación
hacia la mujer, lo que requiere avanzar en su tramitación conforme a un criterio de urgencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 152 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 153 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Senador Saavedra consultó acerca del efecto del proyecto sobre las empresas durante su
primer año de aplicación. Enseguida, aseveró que la iniciativa contempla un sistema de
gradualidad que considera la situación económica global.
El Senador Galilea  consultó acerca de las medidas específicas de flexibilidad laboral que se
pueden implementar en el sector.
El Senador Cruz-Coke consultó en relación a la forma de funcionamiento del modelo de evaluación
y seguimiento y los efectos que puede tener para el cumplimiento de indicadores en el sector.
El jefe de políticas públicas de la Asociación de Emprendedores de Chile (ASECH), señor Mauricio
Águila, en relación a los efectos de la ley durante su primer año de vigencia, afirmó que no ha sido
cuantificado, pero en la práctica pueden significar mayores costos si se suma a otras medidas en
aplicación.
En cuanto a las medidas de flexibilidad, propuso considerar materias tales como una jornada
mensual que permita distribuir las horas de trabajo según la realidad de cada industria.
Respecto del modelo de evaluación y seguimiento, indicó que se trata de un método de aplicación
en países que evalúan cada sector productivo respecto de la flexibilidad y adaptabilidad laboral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 154 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea consultó acerca de la aplicación en el sector del turismo de la exclusión de la
limitación de jornada contenida en el artículo 22 del Código del Trabajo.
El Senador Saavedra afirmó que el proyecto, en términos generales, reduce la jornada de trabajo,
reconociendo, al mismo tiempo, las particularidades de diversos sectores de la producción y los
servicios.
El asesor legislativo de los asesores señores Galilea y Moreira, señor Francisco del Río, consultó
acerca de la aplicación de un esquema de bolsa de horas que pudiera utilizar el trabajador con
acuerdo del empleador.
La presidenta del Gremio Nacional de Mipymes de Turismo Chilesertur A.G., señora Evelyn
Henríquez, afirmó que la exclusión de la jornada, contenida en el artículo 22 del Código del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 155 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Trabajo, resulta de frecuente utilización en el sector, pues implica una menor regulación y control
y permite acceder a flexibilidad en la aplicación de la normativa.
En relación al esquema de bolsas de horas, afirmó que pueden ser una solución, pero que en
cualquier caso requiere ser acogida en la legislación para ser aplicada, ante la concentración de
demanda durante determinadas etapas en el año.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 156 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea consultó si los trabajadores ferroviarios han sido parte del diálogo en el consejo
superior del transporte. Asimismo, consultó acerca de la fórmula de 21/9 que propone aplicar el
sector.
El representante de SITRACH, señor José Sandoval, afirmó que la jornada de 21/9 constituye una
jornada excepcional que ha sido solicitada a la Dirección el Trabajo, con el propósito que sea
aplicable de forma general a los trabajadores del transporte.
Enseguida, el gerente general de Chile Transporte A.G, señor Javier Insulza, explicó que el consejo
superior del transporte no incluye a los trabajadores ferroviarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 157 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 158 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Senador Galilea afirmó que el artículo 27 del Código del Trabajo establece que lo dispuesto en el
inciso primero de su artículo 22 no es aplicable al personal que trabaje en hoteles, restaurantes o
clubes -exceptuado el personal administrativo, el de lavandería, lencería y cocina-, cuando, en
todos estos casos, el movimiento diario sea notoriamente escaso, y los trabajadores deban
mantenerse constantemente a disposición del público. Explicó que la iniciativa propone la
derogación del referido artículo, por lo que consultó el parecer de los representantes del sector.
Asimismo, consultó acerca del costo derivado de la aplicación de la normativa.
La vicepresidenta ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile (FEDETUR), señora
Helen Kouyoumdjian, afirmó que el artículo 27 ha recibido escasa aplicación, aun cuando su
eliminación afectaría al sector si no se contemplan mecanismos de flexibilidad laboral y
adaptación de los horarios.
Enseguida, el asesor del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Christian Melis, afirmó que
el artículo 27 ha recibido escasa aplicación, luego de la reforma que limitó la cantidad en que es
posible distribuir la jornada semanal. Dicha norma permite no aplicar el límite de 45 horas
semanales, pero de igual forma deben cumplir con la jornada que opera en su caso.
Por ello, el proyecto propone vincular la exclusión de jornada más allá de los cargos en que por su
naturaleza ello resulta aplicable, al incorporar a los casos en que resulte imposible utilizar un
registro de asistencia, lo que permitiría acotar tal exclusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 159 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea consultó acerca del efecto de ampliar las bandas horarias para el ingreso y
salida de los trabajadores y el impacto de la rebaja aplicable a la jornada parcial.
La representante de la entidad, señora Camila Valenzuela, afirmó que la ampliación de las bandas
horarias debe regir con un alcance general a los trabajadores, es decir, no únicamente por
causales específicas.
Sobre el impacto de la reducción de jornada parcial, afirmó que se generarían jornadas muy
breves, atendidas las reglas vigentes sobre distribución semanal de la jornada, afectando las
remuneraciones de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 160 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 161 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea consultó acerca del impacto en la reducción de la jornada parcial.
El gerente legal de la Confederación de la Producción y del Comercio (CPC), señor Pablo Bobic,
afirmó que la reducción de la jornada parcial generaría una menor remuneración por cada jornada,
lo que en definitiva afectaría a los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 162 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea consultó acerca del alcance de la normativa propuesta a los trabajadores
subcontratados.
El presidente del Consejo Minero, señor Joaquín Villarino, aseguró que, en general en el caso de los
trabajadores subcontratados rige la jornada con 42 horas como máximo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 163 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 164 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Moreira solicitó mayor información sobre las empresas que participaron de las mesas
técnicas promovidas por el Ejecutivo y que han recibido el “sello 40 horas”. Asimismo, propuso un
criterio de gradualidad en la aplicación del proyecto en el caso de las pequeñas y medianas
empresas.
El Senador Galilea consultó la caracterización de las empresas que han aplicado una jornada de 40
horas.
La Senadora Carvajal consultó las medidas propuestas en materia de incentivos a las pequeñas y
medianas empresas, sobre todo en sectores rurales.
El Senador Cruz-Coke abogó por considerar la regulación aplicable a los funcionarios públicos y un
esquema de distribución mensual o bimensual de la jornada. Asimismo, propuso considerar
medidas de apoyo a las pequeñas y medianas empresas para la implementación de la iniciativa.
El Senador Saavedra abogó por la aprobación del proyecto, considerando que es una demanda de
las y los trabajadores y se vincula con instrumentos internacionales que apuntan a mejorar su
calidad de vida. En razón de ello, consultó de la legislación comparada sobre la materia.
El Subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo, explicó que el proceso de mesas técnicas
organizadas por el Ejecutivo permitió formular las medidas contenidas en las indicaciones. En el
caso de las pequeñas y medianas empresas, afirmó que se han atendido sus preocupaciones, por
ejemplo, en relación a la gradualidad de vigencia y la imputación de la hora de colación a la
jornada de trabajo.
En relación a la capacitación y las pequeñas empresas, afirmó que se proponen medidas
específicas para dicho sector.
En el caso de los trabajadores del transporte y su gradualidad, afirmó que se ha considerado el
déficit de conductores para determinar la entrada en vigencia diferida de las disposiciones del
proyecto.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román, en relación a los
funcionarios del sector público, sostuvo que igualmente se implementará la modificación a la
jornada de trabajo, considerando que, conforme a la legislación vigente, su jornada de trabajo
equivale a 44 horas semanales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 165 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 166 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea afirmó que la propuesta recoge diversas iniciativas transversales en la materia.
Al efecto, describió que, a diferencia de la normativa vigente, la propuesta considera la naturaleza
de las actividades excluidas del límite de jornada en términos genéricos, sin excluir determinadas
labores específicas y reconociendo el derecho de los trabajadores y empleadores para reclamar si
una determinada labor se encuentra en alguna de las situaciones descritas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 167 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea, considerando que la propuesta apunta en el sentido correcto, consistente en la
disminución de la jornada de trabajo, lo que permitirá compatibilizar la vida familiar con el trabajo,
manifestó su aprobación a la proposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 168 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 169 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea explicó que las propuestas sometidas a la consideración de la Comisión recogen
los aspectos centrales del proyecto, atendiendo a los rubros de la producción y los servicios que
requieren una regulación especial en materia de jornada.
En términos generales, explicó que se propone establecer una jornada laboral semanal de 40
horas, la que puede alcanzarse mediante un promedio por un plazo de hasta cuatro semanas,
pudiendo compensar la jornada con los límites que deberán operar en cada caso, de modo que en
ningún caso la jornada extraordinaria exceda de 52 horas semanales.
En relación a las empresas que cuentan con turnos continuos, se propone una normativa que
introduce criterios de flexibilidad, con las debidas compensaciones. En el caso de los transportistas
de carga, se propone la aplicación de una jornada opcional que resulta consistente con el
propósito fundamental del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 170 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Cruz-Coke manifestó que, en general, las indicaciones de su autoría consideran las
observaciones de distintos sectores de la producción y los servicios, particularmente en materia de
adaptabilidad en la aplicación de la propuesta legislativa, sobre todo en el caso de las empresas
de menor tamaño.
El Senador Galilea afirmó que, a partir de una revisión de las indicaciones, uno de los aspectos que
las diferencian dicen relación con las normas sobre adaptabilidad laboral. En el caso de las
indicaciones de su autoría, sostuvo que se pretende establecer normas para distintos sectores en
que rigen jornadas especiales, con el propósito de incorporar mecanismos de flexibilidad.
En materia de flexibilidad laboral, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara
Román, explicó que el sistema laboral chileno cuenta actualmente con diversas herramientas que
dan cuenta de su carácter flexible, tales como las potestades del empleador respecto de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 171 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
duración y distribución del tiempo de trabajo y una serie de aspectos de la relación laboral, lo que
da cuenta de la asimetría de poder en la relación laboral y de la función que debe cumplir el
Derecho del trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 172 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para reemplazar el inciso primero del
artículo 22 del Código del Trabajo
El texto propuesto es el siguiente:
“La duración de la jornada ordinaria de trabajo no excederá de cuarenta horas semanales, sin
perjuicio de las alternativas para su distribución que se establecen en el artículo 22 bis y en el
artículo 28.".
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 173 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea consultó acerca del alcance de la norma propuesta respecto de los sistemas
informáticos para el pago de remuneraciones.
El asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Christian Melis, explicó que
la propuesta reconoce los sistemas electrónicos para el control de asistencia, que se asimilan al
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 174 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reloj control. Seguidamente, afirmó que la Dirección del Trabajo, por medio de dictámenes,
establece criterios generales para su validación, de modo que las empresas que ofrecen tales
sistemas deben cumplir tales requisitos, sin que ello tenga relación con las herramientas
informáticas para el pago de remuneraciones.
Agregó que la norma propuesta permitirá que el empleador registre la asistencia de los
trabajadores mediante un libro de asistencia, y, en caso de que opte por utilizar un sistema
informático, deberá aplicar las condiciones o requisitos que al efecto establecerá una resolución
de la Dirección del Trabajo.
Finalmente, manifestó que la norma en estudio es de aquellas a cuyo respecto regirán las reglas
generales que el proyecto contempla para su entrada en vigor, es decir, deberá regir al año
contado desde la publicación de la ley en el Diario Oficial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 175 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea valoró la norma propuesta, que permite compatibilizar el descanso semanal con
el desempeño de las actividades propias del sector.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 176 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea comentó que la indicación al artículo 38 aprobada en esta sesión resuelve no
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 177 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
solo lo que ocurre en el ámbito de la minería, porque se refiere a las jornadas excepcionales en
general y tiene en consideración a todos aquellos que trabajan lejos de sus hogares, de modo que
se acordó que las jornadas semanales puedan ser más extendidas, pero luego se compensan con
días de vacaciones o con días pagados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 178 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea valoró la norma propuesta, que permite otorgar estabilidad a la regulación en la
materia y celeridad al procedimiento para establecer los límites y parámetros de distribución de
los sistemas excepcionales de jornada de trabajo y descanso.
El Senador Saavedra coincidió con dicha observación, particularmente en relación a la eliminación
de una excesiva discrecionalidad en la redacción de la normativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 179 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea valoró que la norma propuesta reduzca la discrecionalidad administrativa en el
establecimiento de los límites y parámetros de distribución de los sistemas excepcionales de
jornada de trabajo y descanso.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 180 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 181 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea hizo presente que la propuesta suprime el requisito consistente en que las
empresas  de  menor  tamaño  mantengan  vigentes  o  apliquen  convenios  colectivos  a  sus
trabajadores, lo que resulta de baja ocurrencia en el caso de pequeñas empresas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 182 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El  Senador  Galilea  comentó  que  las  indicaciones  referidas  a  estas  trabajadoras  y  estos
trabajadores hacen una distinción entre las personas que laboran en jornada parcial y aquellas
que laboran en jornada completa y respecto de estas últimas las horas extraordinarias siguen la
regla general, esto es, no pueden ser más de dos horas extraordinarias por día. En cuanto a las
personas que cuentan con un contrato de 30 horas o menos, tendrán a su disposición una bolsa de
horas extraordinarias.
Agregó que las trabajadoras y los trabajadores puertas adentro tienen un cambio relevante, al
establecerse dos días laborales adicionales de descanso por mes, los que se pueden acumular,
favoreciendo a aquellas personas que tienen a sus familias en otras regiones o fuera del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 183 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 184 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea valoró la propuesta. Enseguida, consultó acerca de la aplicación de la norma en
aquellos casos en que un grupo de empresas solicite el cumplimiento asistido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 185 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Galilea hizo presente que las normas propuestas en materia de capacitación requieren
que el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo pueda desarrollar labores que tengan un
impacto efectivo en materia de productividad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 186 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 187 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Saavedra consultó acerca del efecto del proyecto en materia de competitividad.
El Senador Galilea consultó acerca de la situación de aquellas empresas en que los trabajadores
reciben sueldos variables en base al rendimiento.
La gerenta general del Instituto Regional de Administración de Empresas (IRADE), señora Carolina
Parada, en relación a la productividad, afirmó que de no agregarse un sistema de flexibilidad se
requerirá un quinto turno, con las respectivas complejidades que ello puede generar para las
empresas en materia de costos.
Acerca de la situación de aquellas empresas en que los trabajadores reciben sueldos variables en
base al rendimiento, explicó que existe preocupación, sobre todo en los sindicatos, a raíz de los
efectos que puede generar la normativa propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 188 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador Saavedra valoró la propuesta, que permite el acceso de pequeñas empresas a los
cursos de capacitación que provee el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, lo que resulta
muy relevante ante la reducción de la jornada de trabajo.
El Senador Galilea coincidió con dicha observación.
El Senador Cruz-Coke  valoró la propuesta, y solicitó información respecto de los montos
comprometidos para el desarrollo de labores de capacitación en las pequeñas empresas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 189 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 41.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 190 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Regula el comiso sin condena previa, y precisa las hipótesis en que procede.
° ° °
Inciso segundo, nuevo
Indicaciones N°s. 51, 52 y 53.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan intercalar el siguiente
inciso segundo, nuevo:
“El comiso de ganancias sin condena previa será impuesto también respecto de aquellas personas
que no hubieren intervenido en la realización del hecho ilícito que se encontraren en cualquiera de
las circunstancias señaladas en el artículo 24 ter del Código Penal.”.
Con motivo de su estudio, el Honorable Senador señor Walker, luego de destacar que estas
indicaciones inciden en el llamado comiso ilegítimo de ganancias sin condena previa (que
constituye una de las innovaciones de esta iniciativa legal), hizo presente que el proyecto de ley
que  combate  el  narcotráfico  y  el  crimen  organizado  contempla  normas  de  similares
características.
El profesor señor Medina explicó que, si bien el comiso de ganancias se contempla por regla
general en los casos en que la persona ha sido condenada, el comiso de ganancia “sin condena”
no se concibe como una sanción sino como la restitución de un lucro o beneficio patrimonial ilícito.
Al efecto, recordó que, en circunstancias que el ordenamiento jurídico prohíbe expresamente el
enriquecimiento ilícito, los casos de aplicación de comiso sin condena previa son aquellos en que
habiéndose establecido la comisión del delito no se ha podido sancionar al responsable (por
ejemplo, cuando la persona ha fallecido y benefició a sus empresas o herederos). Como el plazo
para ejercer el comiso de ganancias es más extenso que el de la responsabilidad penal, ésta se
puede haber extinguido pero si se estableció la comisión del hecho ilícito, más allá de toda duda
razonable, se podrá ejercer la acción correspondiente al comiso sin condena previa.
El académico puntualizó que, sin perjuicio de lo prescrito en el artículo 24 ter del Código Penal, la
regulación del comiso de ganancias (que contempla un régimen procesal especial) permite que
todas las personas afectadas hagan valer sus derechos y acrediten que actuaron de buena fe.
A su turno, el profesor de derecho penal, señor Wilenmann, detalló a la Comisión que el comiso de
ganancias se refiere a la acción que sirve para privar de las ganancias económicas que se siguen
de un delito. Añadió que en derecho penal chileno ha existido una disputa en torno a si es posible
o no tal comiso -en relación con el artículo 31 del Código Penal- y este proyecto de ley busca
clarificar tal discusión.
Además de lo anterior, sostuvo que se incorpora una institución nueva, denominada “comiso
administrativo” en algunos sistemas jurídicos, que permite imponer tal comiso -o privar de las
ganancias del delito- en ciertas situaciones específicas, aunque no exista una condena penal.
Tales situaciones son, por ejemplo, cuando se acredita la existencia de un hecho punible, pero -por
diferentes razones- no ha sido condenada una persona natural por tal hecho. Entonces, dijo, la
figura del comiso sin condena es aquella por la cual es posible perseguir las ganancias de un delito
(acreditado) sin que exista condena penal.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 191 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En relación con la disposición en discusión, advirtió que busca especificar que el comiso sin
condena previa se extiende también a las personas contenidas en el artículo 24 ter del Código
penal, es decir, aquellas personas a las que el comiso de ganancias con condena se pueda
extender y que no sea el condenado. Particularmente detalló que se trata de quienes adquirieron a
título gratuito -o títulos similares- tal ganancia -por ejemplo, cuando el condenado transfirió
gratuitamente a un tercero las ganancias del delito, con la finalidad de eludir el que le priven de
tales pertenencias, y en tal caso, se extiende la acción a aquella persona a quien se transfirió a
título gratuito tal ganancia. Remarcó que siempre se persiguió que el comiso sin condena
incluyese esta figura, y la norma en votación únicamente explicita que se hace extensible a
aquellas personas, aun cuando no exista condena previa.
El Honorable Senador señor Galilea solicitó dar lectura al artículo 24 ter aprobado por la Cámara
de Diputados.
El profesor Wilenmann, luego de dar lectura al artículo 24 ter aprobado por la Cámara de
Diputados, explicó que son normas que buscan evitar la elusión y la mala fe en la transferencia de
las ganancias del delito.
El Honorable Senador señor Galilea hizo notar que el numeral 2 del artículo 41 señala que procede
el comiso cuando hay sentencia absolutoria fundada en el sobreseimiento definitivo de la letra b)
del artículo 250 del Código Procesal Penal -referido al caso en que se encuentre claramente
establecida la inocencia del imputado-. Llamó la atención de la Comisión que existe una sentencia
que declara al imputado como inocente, lo que parece contra-intuitivo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  destacó que, si bien la inocencia se encuentra
acreditada, existió un delito y por ende hubo ganancia ilícita.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que se trata de una figura similar al enriquecimiento
ilícito.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recalcó los dichos del profesor en torno a que se está
frente a un delito, alguien se benefició de aquel y que únicamente no se ha podido acreditar su
autoría.
El profesor señor Wilenmann reiteró que el supuesto requerido es que exista un hecho ilícito que
corresponda a un delito económico que debe ser acreditado, y que, en el caso de existir
sobreseimiento, derivará en una audiencia en la cual el Estado deberá acreditar tal circunstancia.
Debe existir prueba de la existencia del delito con posterioridad a la absolución de la persona
natural, o de lo contrario la regulación no tendría sentido.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 192 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 28.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 193 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incorpora las conductas descritas en los artículos 490 y 492 del Código Penal, en relación con el
número 2 del artículo 391, y los artículos 395, 396, 397, 398 y 399 del mismo Código, cuando el
hecho se realizare con infracción de los deberes de cuidado relativos a la seguridad en el trabajo o
en la fabricación o distribución de productos destinados al consumo o uso masivo del público.
Indicaciones N°s. 10 y 11.-
Del Honorable Senador señor Walker, y de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Walker, respectivamente, consultan reemplazarlo por el siguiente:
“28. Los artículos 490, 491 y 492 del Código Penal, cuando el hecho se realizare con infracción de
los deberes de cuidado impuestos por un giro de la empresa.”.
Consultado respecto del objeto de estas indicaciones, el académico señor Medina explicó que ellas
inciden en aspectos relativos a la seguridad en el trabajo y la responsabilidad penal por el
producto que se fabrica o distribuye. Originalmente, añadió, la norma estaba concebida para dos
ámbitos particulares: la seguridad en el trabajo y el consumo masivo. Lo que pretenden las
indicaciones es focalizar la norma en lo tocante al respectivo giro empresarial, para determinar en
función de ese giro los deberes de cuidado que le asisten a la empresa.
En su opinión, la redacción que estas indicaciones proponen para el numeral 28 sería más
adecuada, en sintonía con los artículos 490 y siguientes del Código Penal que no exigen el
requisito de “gravedad” del hecho que configura la infracción. Es el caso, por ejemplo, del artículo
492 del CP, que sanciona a quien, con infracción de los reglamentos y por mera imprudencia o
negligencia, ejecutare un hecho o incurriere en una omisión, sin mayor exigencia. Un estándar de
infracción grave de deberes de cuidado sería más fácil de imputar a pequeñas y medianas
empresas, pero también sería más severo para las grandes. Por dichas razones, es preferible la
fórmula de mera infracción de deberes de cuidado y un solo estándar coincidente con los artículos
490 y siguientes del CP, vinculado al giro de la empresa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, contraria a la idea de calificar como delitos conductas
que se cometen con culpa, sostuvo que si bien es posible aumentar las penas de los cuasidelitos,
la esencia de un delito radica en la intención de cometerlo. Es fundamental, por lo mismo,
distinguir ente dolo y culpa.
El profesor señor Medina aclaró que las enmiendas en discusión no persiguen transformar en
delitos conductas cometidas con culpa. Además, las penas correspondientes a dichas conductas
no se elevan, sino que se establece un estatuto especial relativo a delitos económicos. A título
ejemplar, señaló el caso de una empresa que distribuye medicamentos defectuosos, conociendo
su estado y, por ende, con infracción de los deberes de cuidado. En tal evento sería posible aplicar
las reglas del comiso al producto de las ventas de dicho medicamento (lo cual contempla este
proyecto de ley).
Consultado por el Honorable Senador señor Galilea sobre la alusión que hiciera al tipo de empresa,
el académico señor Medina arguyó que si el encargado de prevención de riesgos de una empresa
no adopta las medidas adecuadas para prevenir un accidente en el trabajo y se considera que ha
actuado en forma negligente o culposa (en términos de responsabilidad penal), serían aplicables
los artículos 490 y siguientes del Código Penal.
Mientras las indicaciones Nºs. 10 y 11, prosiguió el académico, proponen la aplicación del estatuto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 194 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de delitos económicos en lo tocante a penas asociadas y otras consecuencias (como el comiso) a
todo ilícito cometido en el ejercicio del giro de una empresa, la indicación Nº 12, en cambio, exige
una infracción “grave” de los deberes de cuidado. Como la ley de delitos económicos se aplica a
partir de cierto tamaño de empresas, existiría la paradoja de que un empleado de una pequeña
empresa (como el encargado de prevención) al no cumplir con sus deberes de cuidado
satisfactoriamente, respondería por la infracción o culpa de conformidad con el estatuto penal, en
tanto, tratándose del mismo cargo en una gran empresa, a ésta le sería exigible una infracción
grave de los deberes de cuidado. Así, las empresas más grandes tendrán un estatuto privilegiado
en relación con esta figura penal. De allí que la exigencia de gravedad traiga aparejada una
disparidad en la forma de imputación, lo que no sería coherente con el espíritu de esta iniciativa
legal.
El Honorable Senador señor Walker  puntualizó que la idea subyacente no se refiere a que el
encargado de seguridad de una gran empresa deba ir a la cárcel, sino que a ésta le sea aplicable
el comiso de ganancias ilegítimas. Es fundamental que frente a delitos económicos graves exista
responsabilidad patrimonial de la empresa y de quienes estén investidos de facultades de
administración.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que el encabezado del artículo 2 alude a la
tipificación de delitos y su numeral 28) a los cuasidelitos de los artículos 490 y 492 del CP, que
exigen culpa (elemento de la esencia de los cuasidelitos).
A este respecto, el académico señor Medina hizo presente que existen otros delitos culposos
incluidos en este proyecto de ley, como el lavado de activos, que se pueden cometer en forma
dolosa o culposa, tal como lo plantea el artículo 27 de la ley N° 19.913. La ley N° 23.393, sobre
responsabilidad penal de las personas jurídicas, contempló la figura del artículo 136 de la Ley de
Pesca, sobre delito de contaminación de aguas con daños a recursos hidrobiológicos, que
incorpora la modalidad culposa de comisión. En ese orden, dijo, el concepto “delito” se aplica
genéricamente a formas de comisión dolosa o culposa. A su turno, el término cuasidelito responde
a un concepto más informal y vinculado a una modalidad específica de comisión de un delito.
El académico recordó, enseguida, que la fórmula aprobada por la Cámara de Diputados hace
referencia a dos cuestiones: la responsabilidad penal vinculada a la infracción de deberes de
cuidado en materia laboral y la denominada responsabilidad por el producto, en caso de que sea
de consumo masivo. Con todo, puede haber responsabilidad en caso de productos no masivos,
como, por ejemplo, tratándose de la empresa dedicada a la perforación de túneles, cuya labor
causa, en obras mayores, un derrumbe que lesiona personas y destruye viviendas. Aquí, aunque la
empresa no buscó producir el daño, hubo negligencia en su actuar. Por tal motivo, y para precaver
vacíos legales, se conectan los deberes de cuidado con el rubro de la empresa.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la mayoría de la Comisión.
Votaron por la afirmativa, los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker. Votaron
por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 195 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra c)
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 196 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este supuesto dice relación con que el condenado actuó bajo presión y en una situación de
subordinación.
Indicaciones N°s. 32 y 33.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen intercalar luego de “subordinación” la frase “al interior de una
organización”.
En lo atingente a estas enmiendas, el Honorable Senador señor Galilea hizo presente que
encontrarse bajo presión no dice relación necesariamente con estar bajo subordinación. En este
sentido, consultó si es adecuado sustituir en el literal la conjunción “y” por la disyunción “o”, y si
esta circunstancia atenuante afecta la figura de la coautoría contemplada en el Código Penal.
El académico señor Hernández explicó que, debiendo el sistema de circunstancias agravantes y
atenuantes mantener cierta armonía, la actual redacción de la norma exige copulativamente
ambos elementos. Personas que ocupan cargos de alta jerarquía, añadió, si bien pueden ser objeto
de presiones, precisamente por sus funciones y deberes han de ser capaces de resistirlas (más
allá de lo que le corresponde a una persona bajo subordinación). La exigencia copulativa de actuar
bajo presión y hallarse en condición de subordinación se encuentra a lo largo de todas las
circunstancias atenuantes y agravantes contempladas en este proyecto de ley.
Por otra parte, puntualizó, esta circunstancia atenuante no afecta ni se contrapone a la coautoría
contemplada en nuestro ordenamiento jurídico.
El Honorable Senador señor Walker, luego de advertir que estas proposiciones son de la esencia
de la iniciativa legal en informe y argüir que resulta coherente atenuar la responsabilidad penal
del subordinado que actúa bajo presión, aclaró que la idea es precisar que dicha situación de
subordinación debe darse dentro de una organización (en sintonía con lo acordado respecto de las
indicaciones Nºs. 28 y 29).
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 197 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra a)
Alude al supuesto en que el condenado haya participado activamente en una posición intermedia
en la organización en la que se perpetró el delito, esto es, cuando ejerce un poder relevante de
mando sobre otros en la misma organización sin estar en una posición jerárquica superior. Este
supuesto no será aplicable tratándose de medianas empresas conforme al artículo segundo de la
ley N° 20.416.
Indicaciones N°s. 36, 37 y 38.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 198 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea , respectivamente, consultan sustituirla por la
siguiente:
“a) El condenado participó activamente en una posición intermedia en la organización en la que se
perpetró el delito.
Tratándose de organizaciones privadas o de empresas o universidades del Estado, se entenderá
que el condenado se encuentra en una posición intermedia cuando ejerce un poder relevante de
mando sobre otros en la organización, sin estar en una posición jerárquica superior. Este supuesto
no será aplicable tratándose de medianas empresas conforme al artículo segundo de la ley N°
20.416.
Tratándose de órganos del Estado, se entenderá que el condenado se encuentra en una posición
intermedia cuando ejerce un poder relevante de mando sobre otros en la organización, sin estar
en alguna de las situaciones previstas en el número 1 del artículo 251 quinquies del Código Penal,
aunque no haya sido condenado por alguno de los delitos allí mencionados.”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, el Profesor señor Bascuñán explicó que, si bien la
agravante en cuestión se concibió originalmente para los delitos del artículo 2 y siempre que su
autor esté vinculado a una empresa, se estimó relevante extenderla a los delitos del artículo 3,
esto es, los cometidos por funcionarios públicos. En tal sentido, la regla de la posición intermedia
en la organización empresarial se amplía a la posición intermedia del cargo que se ejerce en la
función pública.
Consultado por el Honorable Senador señor Galilea acerca de cómo se regula la posición superior a
la intermedia en las agravantes, el académico señor Bascuñán acotó que dicha posición se regula
a propósito de las agravantes calificadas.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 199 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 463 propuesto
Sanciona con presidio menor en cualquiera de sus grados al que dentro de los dos años anteriores
a la resolución de liquidación a que se refiere el Capítulo IV de la ley N°20.720, conociendo el mal
estado de sus negocios, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su
pasivo de un modo manifiestamente contrario a las exigencias de una administración racional del
patrimonio.
Indicaciones N°s. 61, 62 y 63.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 200 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Walker, y el Honorable Senador señor Galilea , respectivamente, proponen sustituirlo por el
siguiente:
“ARTÍCULO 463. El que dentro de los dos años anteriores a cualquier resolución de liquidación a
las que se refiere la ley sobre régimen concursal, conociendo el mal estado de sus negocios,
realizare algún acto manifiestamente contrario a las exigencias de una administración racional del
patrimonio, será castigado con la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados.
Tratándose de una empresa deudora en el sentido de la ley sobre el régimen concursal, la pena
señalada en el inciso anterior se impondrá también al que hubiere actuado con ignorancia
inexcusable del mal estado de sus negocios.
Las penas señaladas en el presente artículo no serán impuestas si el hecho a que se refieren los
incisos anteriores no hubiere contribuido relevantemente a ocasionar la insolvencia del deudor.”.
Con motivo del análisis de la norma sustitutiva que se consulta, el abogado señor Silva comentó
que no sólo hace referencia a las resoluciones de reorganización y liquidación, sino que también
se extiende a otras clases de resoluciones. Además, añade una frase para evitar la dilación de
procesos de muchos deudores, que contempla un plazo de dos años (contado hacia atrás) desde
las resoluciones de liquidación o reorganización para interponer recursos ante la Corte de
Apelaciones respectiva, destinados a que los actos que buscan ocultar patrimonio o generar una
insolvencia punible no queden comprendidos dentro del plazo de dos años. Por esta razón, se
incorporó la frase “o durante el tiempo que medie entre la notificación de la demanda de
liquidación forzosa y la dictación de la respectiva resolución”. Así, una vez que el deudor se
encuentre notificado respecto de una demanda de liquidación forzosa y, posteriormente, se dicte
una resolución que declara la liquidación o reorganización, se entenderá que los actos que se
ejecuten en ese período de tiempo son delitos del artículo 463 del Código Penal sobre insolvencia
punible.
El señor Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento sostuvo que el texto elimina la frase
“cualquier resolución” porque los que se clasifican en clases o tipos son los procedimientos. En
efecto, dijo, el proyecto de ley moderniza los procedimientos concursales contemplados en la ley
N° 20.720 y crea nuevos procedimientos especiales simplificados para micro y pequeñas
empresas y personas naturales. La distinción alude sólo a la clase de procedimiento y se precisa
que tenga lugar en la dictación de la resolución para que comiencen todos los efectos asociados a
la liquidación (entre otros, que el liquidador tenga la administración de los bienes del deudor).
Enseguida, puntualizó que existen dos tipos de procedimientos de liquidación: uno, de carácter
voluntario, donde el deudor (empresa o persona natural) lo solicita a tribunales; otro, que consiste
en una liquidación forzosa, donde, a lo menos, un acreedor puede solicitar la liquidación forzosa
previo cumplimiento de requisitos (existencia de una deuda, dos juicios ejecutivos o que el deudor
no sea habido). Posteriormente, en la audiencia inicial el deudor puede acogerse a la liquidación,
proponer un acuerdo de reorganización, subvenir la deuda o iniciar un juicio de oposición. En ese
orden, acotó, la norma propuesta persigue que en el tiempo que medie entre la notificación de la
demanda y la dictación de la liquidación el deudor se cubra por los dos años anteriores, sin que
quede un período de vacancia en el que se puedan realizar acciones que resulten lesivas para el
patrimonio concursado.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Walker  acerca de la aplicación en los delitos
concursales  de  las  sanciones  contempladas  respecto  de  quienes  tienen  facultades  de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 201 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
administración de empresas, el académico señor Bascuñán explicó que, como todos los delitos del
ordenamiento jurídico, los ilícitos enumerados en el catálogo comprendido en los artículos 2, 3 y 4,
números 2 y 3, del proyecto de ley constituirán delitos económicos en la medida que se trate de
grandes y medianas empresas. El baremo para que determinadas conductas constituyan delitos
económicos es su comisión por personas que pertenezcan a la organización o en interés de
grandes y medianas empresas. Una vez que esa condición se cumple, se aplican las reglas que
establecen las consecuencias jurídicas propias de los delitos económicos.
El proyecto de ley contempla modificaciones a los artículos 463 y siguientes del Código Penal con
el objeto de corregir defectos que la doctrina, la jurisprudencia y la práctica jurídica han advertido
en las reglas introducidas al Código Penal por la ley Nº 20.720, con ocasión de la transformación
de los procedimientos concursales. Respecto del artículo 463 la razón es muy importante, porque
debió tratarse de un genuino delito de insolvencia, esto es, un tipo que recogiera en una
formulación genérica la idea regulativa básica de lo que el antiguo régimen de quiebra conocía
como “quiebra culpable”. Las demás corresponden a hipótesis de quiebras dolosas o fraudulentas.
Es inadecuado, prosiguió, el término que utiliza la legislación vigente para hacer referencia a la
infracción a deberes básicos de cuidado del propio patrimonio por parte del deudor en el período
denominado de sospecha o de la acción restitutoria. Como este concepto fue recogido de la
legislación de lavado de dinero, no satisface ninguna función descriptiva de infracción a deberes
de cuidado patrimonial, sino más bien de aquellos elementos destinados a identificar operaciones
sospechosas en su condición de lavado de activo. En consecuencia, el artículo 463 propuesto
tipifica la realización de actos manifiestamente contrarios a la exigencia de una administración
racional del patrimonio, correspondiendo a la fórmula genérica alemana.
Del mismo modo, la idea de que el acto no tenga otra justificación que perjudicar a los acreedores,
transforma el tipo genérico de quiebra culpable en un delito de ocultamiento y un acto de
simulación, como ocurre en los actos que encubren lavado de activos.
Por su parte, señaló, el inciso segundo configura un tipo calificado para las empresas deudoras,
que cubre incluso la imprudencia respecto del conocimiento del mal estado de los negocios.
Mientras el inciso primero combina conocimiento actual del mal estado de los negocios con
acciones imprudentes desde el punto de vista de la administración, el inciso segundo combina las
mismas acciones imprudentes respecto a la administración pero con una ignorancia inexcusable
en relación al mal estado de los negocios.
Por último, en el inciso tercero se encuentra la cláusula que relaciona estos actos imprudentes de
la administración con la insolvencia y lo hace como una excusa legal absolutoria, es decir, ofrece
al imputado la posibilidad de la exoneración de la pena si demuestra que dicho acto imprudente
no tuvo incidencia causal en la generación de la insolvencia, por cuanto no se trata de un simple
acto de administración imprudente sino uno que está casualmente relacionado con la insolvencia.
En lo tocante al inciso tercero del artículo 463 propuesto (sobre excusa legal absolutoria), el
Honorable Senador señor Araya manifestó su aprensión en la medida que cualquier acto podría
llegar a ser considerado carente de relación con la insolvencia.
Al respecto, el académico señor Bascuñán aclaró que, tratándose de los delitos de insolvencia en
sentido estricto, las opciones son tipificarlos como un delito de resultado o como un delito de mera
actividad. Entonces, si se opta por tipificarlo como un delito de resultado, se trata de un acto
imprudente que causa insolvencia, con lo cual la prueba del nexo causal corresponde al Ministerio
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 202 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Público. Sin embargo, al tipificarse como delito de mera actividad se alude a acciones que por
tener la condición de manejo manifiestamente contrario a la administración racional ponen en
peligro el patrimonio del deudor, pudiendo caer en insolvencia por el mal estado de los negocios y
sea que lo desconozca o lo ignore inexcusablemente.
Al redactarse la norma relativa a la relevancia causal (o a su falta de relevancia) como excusa
legal absolutoria, la carga de la prueba recae en la defensa del imputado, que deberá demostrar
que la insolvencia obedeció a causas distintas de la acción señalada como contraria a la exigencia
de una administración racional. Si bien la causación de la insolvencia se podría haber considerado
también como condición objetiva de punibilidad y no elemento del tipo de un delito de resultado,
en ambos casos la carga de la prueba recaería en quien acusa.
El Honorable Senador señor Galilea opinó que el inciso primero del artículo 463 propuesto discurre
en un plazo en que, conociendo el imputado el mal estado de los negocios, realice actos
manifiestamente contrarios a la exigencia de una administración racional. Por su parte, el inciso
tercero de la norma apunta a algo similar. No obstante, expresó que no entiende la razón de ser
del inciso segundo, por cuanto, desde su punto de vista, la hipótesis se contempla en el primer
inciso del referido artículo.
Por otra parte, preguntó si la hipótesis del primer inciso del artículo 463 propuesto excluye a los
casos en que el deudor se acoge a reorganización judicial o se trata de otra situación no prevista y
que no genera responsabilidad penal.
El señor Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento aclaró que en los procedimientos de
reorganización judicial existe un auditor externo, certificado en la Comisión de Mercado Financiero
(CMF), que a su vez entrega un certificado de deuda a partir de la información de los estados
financieros, balances y libros contables. Así, existe una determinación exhaustiva del patrimonio y
el pasivo del deudor. Luego tiene lugar un período de verificación, pero al hacer la propuesta el
deudor el veedor debe ponderar su consistencia y viabilidad, desde el punto de vista del
patrimonio  y  sus  pasivos.  En  consecuencia,  el  riesgo  disminuye  considerablemente  en
comparación con las liquidaciones de empresas, las cuales acompañan estados financieros
dudosos, incompletos o erróneos.
El profesor señor Bascuñán señaló que el artículo 463 propuesto no consiste en un delito de
ocultamiento, donde el deudor a sabiendas sustrae bienes de su patrimonio para impedir con ello
que los acreedores posteriormente, en un procedimiento de reorganización o liquidación, puedan
aprovechar dichos bienes. Este delito se relaciona con una administración gravemente negligente
del  deudor  previo  a  la  resolución  de  liquidación.  Asimismo,  sostuvo  que  se  requiere  el
conocimiento del mal estado de los negocios, durante el período sospechoso, y la realización del
acto imprudente respecto de la administración porque expone al patrimonio a riesgo de
insolvencia. Por lo tanto, se trata de una combinación de dolo, respecto de las circunstancias en
que se realiza el acto, y de imprudencia en relación con el resultado de insolvencia.
En cuanto al inciso segundo de la norma señalada, indicó que reproduce la estructura descrita
precedentemente, salvo por un elemento. En vez de exigir dolo respecto de las circunstancias
concomitantes a la realización del acto imprudente (conocimiento actual del mal estado de los
negocios), sustituye este elemento por imprudencia (ignorancia inexcusable). Así las cosas, la
condición de mera imprudencia se contempla solamente en el inciso segundo y se aplica
únicamente a la empresa deudora. En consecuencia, señaló que el inciso primero de la norma
establece una imprudencia con conocimiento actual, mientras que en el segundo dispone
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 203 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
imprudencia con ignorancia inexcusable.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por conferirle la siguiente redacción a la norma
sustitutiva propuesta:
“ART. 463. El que dentro de los dos años anteriores a la dictación de la resolución de liquidación a
la que se refiere la ley sobre régimen concursal o durante el tiempo que medie entre la
notificación de la demanda de liquidación forzosa y la dictación de la respectiva resolución,
conociendo el mal estado de sus negocios, realizare algún acto manifiestamente contrario a las
exigencias de una administración racional del patrimonio, será castigado con la pena de presidio
menor en cualquiera de sus grados.
Tratándose de una empresa deudora en el sentido de la ley sobre el régimen concursal, la pena
señalada en el inciso anterior se impondrá también al que hubiere actuado con ignorancia
inexcusable del mal estado de sus negocios.
Las penas señaladas en el presente artículo no serán impuestas si el hecho al que se refieren los
incisos anteriores no hubiere contribuido relevantemente a ocasionar la insolvencia del deudor.”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 204 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 307 propuesto
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Ebensperger acerca de lo que agrega esta
norma en la regulación de delitos ambientales, el académico, señor Bascuñán explicó que -en el
primer trámite constitucional- el tratamiento de la extracción de aguas bajo el Código de Aguas
necesitaba como referencia una infracción de gravedad, equivalente a la elusión del sistema de
evaluación ambiental o a la reiteración de la infracción grave. Entonces, añadió que dicho caso
está en las situaciones específicas de escasez hídrica, vinculada a decisiones administrativas de
declaración, en los números 1 y 2. Por lo tanto, no se refiere solamente a extraer aguas sin
autorización, sino que hacerlo en condiciones específicamente graves por escasez hídrica. La única
duda podría consistir en si la redacción de la norma en tanto hace referencia a situaciones
previstas por el Código de Aguas anterior a la reforma de la ley Nº 21.435 se mantiene
actualizada.
El señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos recordó que el artículo 305 está asociado a la
elusión del sistema de evaluación de impacto ambiental y el 306 a un incumplimiento
administrativo. En tanto, esta norma contempla un delito ambiental autónomo vinculado a
extracción de agua bajo condiciones de escasez.
El Honorable Senador señor Galilea  previno que los casos de restricciones en el uso de aguas
fueron tratados en el nuevo Código de Aguas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 205 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ante la pregunta de la Honorable Senadora señora Ebensperger, acerca de si el texto sugerido se
encuentra en concordancia con el Código de Aguas actualmente vigente, el abogado señor Silva
expresó que efectivamente dicho texto se redactó en concordancia con aquel Código y la reforma
legal reciente no ha desactualizado las referencias. Asimismo, comentó que en el numeral 1) se
agregó la frase “por la autoridad” debido a que existen reducciones temporales de ejercicio de
derechos de aprovechamiento que realizan las juntas de vigilancia.
- Sometido a votación el artículo 307 en los términos propuestos, fue aprobado por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 206 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 311 bis propuesto
En lo relativo a esta norma, el profesor señor Bascuñán explicó que la regla drástica es aquella
aprobada por la Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional. A su vez, la modificación
planteada restringe dicha drasticidad, poniendo al tribunal en la situación de designar cuál es el
área protegida a la que se aplica la prohibición perpetua de ingreso. La prohibición de ingreso a
las cercanías del área afectada es excesiva y no cumple una función preventiva importante. La
tercera regla, agregó, es obvia debido a que es accesoria.
Ante la consulta del Honorable Senador señor De Urresti respecto de la situación de protección de
los humedales urbanos en el artículo en estudio, el Personero del Ministerio de Medio Ambiente
puntualizó que la norma dice relación sólo con las áreas señaladas en el artículo 310, por lo tanto,
los humedales urbanos no se encuentran dentro de la hipótesis normativa de esta regla. La
discusión consiste en determinar, si un área que está dentro de los límites urbanos sirve para
recreación de la población o servicios de ecosistemas para las ciudades (control de temperaturas e
inundaciones, etc.). Este artículo, dijo, está mirando una hipótesis de riesgo del ingreso de un
infractor por alguno de los tipos en que sí se encuentran los humedales urbanos. En efecto, en la
propuesta original los humedales urbanos no tenían un tipo penal propio y sólo eran objeto de
afectación si en ellos se vertían sustancias contaminantes, pero no era posible sancionar
penalmente por el relleno de un humedal que no estuviera asociado a un elemento contaminante.
El Honorable Senador señor De Urresti estimó que excluir a los humedales urbanos de estas
normas de protección penal, permitirá que quienes dañen estos ecosistemas puedan volver a
tener acceso a ellos, por cuanto no se les podrán imponer la pena accesoria que establece este
artículo. De esta forma, la omisión de los humedales urbanos en el artículo 310 comienza a
presentar importantes consecuencias desfavorables.
Por otra parte, advirtió que la redacción del artículo propuesto es poco precisa, sobre todo en su
parte final. En este sentido, consultó si los humedales urbanos, al ser declarados mediante
decreto, son áreas medioambientales de protección oficial o tienen una categoría menor.
La Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que, desde su punto de vista, la sanción de
prohibición de ingreso perpetuo es excesiva. En este sentido, propuso dejar la prohibición
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 207 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
perpetua sólo al área protegida donde se cometió el delito.
Al respecto, el Honorable Senador señor Walker consultó si existen ejemplos de prohibición de
ingreso perpetuo, en materia civil o ambiental. Al efecto, sostuvo que sólo recuerda el derecho de
admisión relativo a la ley de violencia en los estadios, el cual es ilimitado y puede afectar a una
persona en forma perpetua.
Asimismo, discrepó del planteamiento anterior al no ser adecuado, en su concepto, que una
persona que produzca un daño ambiental en un ecosistema protegido especialmente por nuestra
legislación, puede ingresar sin más a otra área similar y provocar un daño similar u otro peor.
Por su parte, el académico señor Hernández hizo presente que en materia penal se encuentran las
inhabilitaciones del ejercicio de derechos, sanciones que son más graves que la simple prohibición
de acceder a determinadas áreas geográficas. Por ejemplo, prohibición del ejercicio de la
profesión. En el mismo sentido, apuntó que el grado de aflictividad de esta sanción en particular
es muy inferior a muchas que son habituales en el Código Penal. La perpetuidad, en estos casos,
más el riesgo potencial del comportamiento concreto del infractor, hacen que la norma sea
absolutamente prudente, no parece desproporcionada, bajo ningún punto de vista.
En la misma línea, afirmó que el carácter imperativo de la sanción es relevante y las objeciones
planteadas tienen que ver con dos aspectos susceptibles de mejoría mediante una nueva
redacción. En efecto, habiendo buenas razones para que la sanción no se imponga sólo respecto
del área donde ocurrió el hecho, sino también de otras que tengan características similares o
respecto de las cuales procedan las mismas razones, planteó la posibilidad de establecer una
aclaración, en cuanto a que la imposición de esta sanción debe ser compatible con el libre
desplazamiento por caminos públicos, para que el afectado pueda desarrollar sus actividades
normales. De esta forma, se podría mantener el carácter imperativo, perpetuo y extensivo de la
norma.
- Sometido a votación este artículo 311 bis, se produjo el siguiente resultado: votaron a favor, los
Honorables Senadores señores Galilea y Walker; se abstuvieron, los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señor De Urresti.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor De Urresti justificó su decisión en lo
incoherente de la exclusión de los humedales urbanos del tipo penal calificado del artículo 310,
dejándolos en una situación desmejorada de desprotección. Asimismo, señaló no estar de acuerdo
con los dispuesto en la norma propuesta en cuanto a la perpetuidad y la extensión de las áreas de
protección.
El Honorable Senador señor Galilea , aunque manifestó dudas para el caso en que la pena
accesoria de prohibición de ingreso perpetuo afecte la libertad ambulatoria o libre circulación de
una persona, consideró adecuado sancionar al infractor con la prohibición de ingreso a un área
protegida, al menos por cierto tiempo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 208 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra nueva
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 209 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación N° 100.-
Del Honorable Senador señor Galilea, plantea incorporar una letra d), nueva, del siguiente tenor:
“d) El que con el objeto de inducir a error en el mercado de valores difunda información falsa o
tendenciosa, aun cuando no persiga con ello obtener ventajas o beneficios para sí o terceros. La
pena corresponderá a presidio menor en su grado máximo, cuando esta conducta la realice el que,
en función de su cargo, posición, actividad o relación, en la Comisión o en una entidad fiscalizada
por ella, pudiera poseer o tener acceso a información privilegiada.”.
En lo relativo a esta indicación, el Honorable Senador señor Galilea expuso que busca sancionar a
personas o grupos que, por diversas razones, difundan información falsa que genera un trastorno
en los valores que se transan.
Al respecto, el académico, señor Bascuñán, subrayó que el artículo 59, letra f), propuesto para la
ley de mercado de valores, aprobado en sesiones anteriores, contempla esta hipótesis de
información falsa. Esta norma, añadió, separó dos hipótesis que anteriormente se reunían en una y
asigna una pena más severa que la propuesta en esta enmienda.
- La indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 210 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 7.
Agrega, dentro de la segunda categoría de delitos económicos, lo dispuesto en el artículo 5 de la
ley N° 20.009, que establece un Régimen de Limitación de Responsabilidad para Titulares o
Usuarios de Tarjetas de Pago y Transacciones Electrónicas en Caso de Extravío, Hurto, Robo o
Fraude.
Indicaciones N°s. 2 y 3.-
Del Honorable Senador señor Walker, y de los Honorables Senadores señores Araya y Walker,
respectivamente, plantean reemplazarlo por el siguiente:
“7. Los artículos 37 bis y 37 ter del artículo segundo de la ley N° 20.417, que crea la
Superintendencia del Medio Ambiente.”.
Consultado por el Honorable Senador señor Walker acerca de la correcta ubicación que debería
dársele en el articulado del proyecto a las normas relativas a delitos medioambientales, el
académico señor Bascuñán sostuvo que, si bien a primera vista podría creerse que existe un error
en la posición que se propone para el numeral 7 sustitutivo, tal situación sería sólo aparente, en la
medida que la indicación corrige errores: por una parte, al introducir la mención a los artículos 37
bis y 37 ter de la ley N° 20.417 (también aludidos en las indicaciones Nºs. 109 y 110), omitidos
injustificadamente en el catálogo de delitos económicos del artículo 2° (lo que debe remediarse);
por otra, al eliminar la referencia a la ley N° 20.009, en sintonía con la derogación que efectúa el
propio proyecto de ley (mediante su artículo 48, número 20, letra b)), de las disposiciones penales
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 211 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de dicho cuerpo legal (y que, en cambio, traslada al artículo 467 del Código Penal a propósito del
delito de la estafa). En este sentido, prosiguió, como la iniciativa legal deroga la ley especial sobre
fraude informático e introduce esta clase de asuntos en el Código Penal, no sería coherente
establecer en el catálogo de delitos económicos una referencia a una ley especial que será
derogada. Sin perjuicio de ello, el artículo 2° contiene una referencia al Código Penal donde se
contemplan las nuevas disposiciones sobre fraude informático. Con todo, previno el académico, la
indicación debe concordarse con el artículo 59 del proyecto de ley, que deroga las letras a), b), c),
d), e) y g) del inciso primero del artículo 7° de la ley N° 20.009.
El Honorable Senador señor Araya puntualizó que la indicación suprime una referencia a una ley
especial que será derogada, pasando los artículos contenidos en la enmienda a formar parte de la
segunda categoría de delitos económicos.
El Profesor señor Bascuñán explicó que la incorporación de los artículos 37 bis y 37 ter de la ley N°
20.417 al numeral 2) del artículo 2 de la iniciativa legal, responde a sugerencias de la
Superintendencia del Medioambiente destinadas a cautelar la fidelidad del flujo de información en
el sistema de control administrativo medioambiental.
El Honorable Senador señor Galilea estuvo por agregar la palabra “maliciosamente” en el tipo
penal contemplado en la norma en discusión, fundado en que, existiendo siempre la posibilidad de
que se presente una declaración incompleta, lo determinante es si tales inconsistencias persiguen
ocultar deliberadamente determinada información.
El abogado señor Silva puntualizó que estas indicaciones buscan ordenar los numerales del
artículo 2.
A su turno, el profesor señor Bascuñán recordó que los artículos que se plantea incorporar en el
listado son preceptos aprobados en esta instancia legislativa sobre delitos de falsedad frente a la
autoridad medioambiental, mientras que el artículo 7 de la ley N° 20.009, trata las hipótesis sobre
medios de pago electrónicos, que fueron incorporadas en el nuevo artículo 467 del Código Penal.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor Galilea puntualizó que, en su opinión, este
artículo adolece de una anomalía al establecer que los tenedores de tarjetas de crédito, frente a
pérdidas o mal uso, responden de culpa grave. Esto, dijo, trajo como consecuencia el aumento del
mal uso, y, consecuencialmente, que los emisores de tarjetas sean más exigentes en su
otorgamiento.
En razón de lo expuesto, sugirió corregir esta situación mediante una modificación al artículo 5 de
la ley N° 20.009.
Sobre este punto, el Director General Jurídico de la CMF relató que durante la tramitación de la
citada reforma presentaron observaciones en el sentido expuesto por el señor Senador. Por otro
lado, dijo no contar con información o estadísticas sobre el impacto que ha tenido esta norma en
la práctica. Asimismo, advirtió que esta materia no versa sobre un tipo penal, por tanto, puede no
relacionarse con la idea matriz del proyecto.
Enseguida, el señor Bascuñán acotó que el texto del artículo 59 aprobado en la Cámara de
Diputados, deroga las letras a), b), c), d), e) y g) del artículo 7 de la ley N° 20.009. El equivalente
de esas disposiciones se encuentra en el artículo 468 del Código Penal, es decir, el proyecto
traslada estas hipótesis de estafa, y la regla que se busca sustituir se refería a estos supuestos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 212 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ahora, prosiguió, la indicación aprovecha este numeral para incorporar como delitos económicos
de segunda categoría a los contenidos en los artículos 37 bis y 37 ter de la ley N° 20.417.
La Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó en que parte quedaría ubicado el artículo 5
de la ley N° 20.009.
El abogado señor Silva respondió que el contenido del referido artículo se ubica en el numeral 27
del artículo 2, que a su vez se refiere al artículo 468 del Código Penal, que trata los delitos
contenido en ese cuerpo normativo. Luego, complementó, aprovechando la derogación de los
delitos de la ley N° 20.009, se plantea incorporar los delitos contenidos en la ley N° 20.417 que
crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente.
En opinión del profesor señor Bascuñán, lo óptimo sería conservar la referencia a la ley N° 20.009
solo en lo referido a las hipótesis de las letras f) y h) del artículo séptimo y mantenerlas como
delitos económicos, que son las que subsisten. Asimismo, agregó, resultaría conveniente introducir
las referencias a los artículos 37 bis y 37 ter de la ley N° 20.417.
De esta forma, concluyó, quedan todos los supuestos cubiertos como delitos económicos de la
segunda categoría.
La Comisión estuvo por acoger estas indicaciones con enmiendas destinadas a precisar sus
referencias normativas. Además, fue partidaria de incluir lo relativo a la ley Nº 20.417 en un
número nuevo, por razones de técnica legislativa.
- Sometidas a votación estas indicaciones con las enmiendas consignadas, fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 213 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 305 propuesto
En lo que atañe a este artículo, el profesor señor Bascuñán explicó que la protección del
medioambiente, a través de las modificaciones legales que están contempladas en el proyecto, se
produce mediante reformas de dos cuerpos legales diferentes. Por una parte, en el artículo 58 del
proyecto se propone reformar la ley N° 20.417, sobre Superintendencia de Medio Ambiente, para
introducir delitos de falsedad en el flujo de información desde el agente contaminante a la agencia
fiscalizadora.  Así  las  cosas,  estos  delitos  buscan  la  preservación  del  medio  ambiente
indirectamente, por medio de la protección del sistema administrativo de control.
Por otro lado, comentó que esta reforma contempla modificaciones al Código Penal, consistentes
en atentados contra el medio ambiente. Las reglas que se propone introducir en este nuevo
párrafo XIII consisten en 3 grupos:
a)Reglas sobre delitos de contaminación, que abarcan los artículos 305 a 307 y 311.
b)Reglas sobre delitos de grave daño ambiental, que abarcan artículos 308 a 310.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 214 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
c)Reglas generales desde artículo 322 bis hasta 311 quinquies.
En la misma línea, indicó que la propuesta mantiene una continuidad importante en lo referido a
delitos de grave daño ambiental. En lo referido a delitos contra el medio ambiente, hubo una
reformulación en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en la Cámara de
Diputados, tendiente a precisar el sentido específico que tal regulación posee (delitos de
contaminación).
La propuesta respecto de delitos de contaminación, arguyó, es tipificar las acciones contaminantes
en el artículo 305, añadiendo como elemento crucial del tipo la elusión del sistema de control
medio ambiental, la reiteración de infracciones administrativas constitutivas de contaminación
(artículo 306), o bien, una afectación en situaciones de crisis hídrica reguladas por la ley. Es decir,
no se trata de cualquier forma de contaminación ni tampoco de un grado particularmente
significativo de contaminación. En consecuencia, se trata de contaminación en circunstancias que
la hacen específicamente grave, desde el punto de vista del sistema administrativo de control de
la protección del medioambiente.
Seguidamente, acotó que artículo 311 establece el tipo privilegiado, es decir, una regla para casos
menos graves de delitos de contaminación elusivo, reiterado o en crisis hídrica, que propone la
aplicación sólo de la pena de multa (menos grave por las circunstancias que se especifican en el
artículo 311).
El jefe de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señor Espinoza, expresó que se ha
realizado un trabajo coordinado junto al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con el objeto
de compatibilizar el sistema administrativo de aplicación de sanciones con el sistema penal, donde
el sistema penal opera para causales calificadas en cada una de las circunstancias expuestas
anteriormente.
Consignó que, en su opinión, se llega a una propuesta que recoge adecuadamente la distinción de
gravedad de las situaciones de hecho que configuran los ilícitos, articula correctamente con el
sistema administrativo, sin generar contradicciones relevantes que puedan entorpecer uno u otro
sistema, y aporta al objetivo más relevante, que es contar con estos ilícitos ambientales que hoy
no existen. De esta forma, facilita la aplicación de la ley para los casos estudiados que requieran
sanción penal. Sin perjuicio de lo anterior, previno que es relevante diferenciar las conductas
activas de contaminación y aquellas que generan un efecto específico de detrimento, las que
deben tener cierto grado de magnitud para ser objeto de ilícitos penales.
El Honorable Senador señor Walker señaló que el texto propuesto agrega un nuevo numeral 4)
relativo a “el que vierta tierra u otros sólidos en humedales”, y modifica el encabezamiento de la
norma al eliminar su frase final “o sin haber obtenido autorización”.
El académico, señor Bascuñán explicó que el cambio en el encabezado del artículo, que elimina la
frase “o sin haber obtenido autorización”, se debe a que dicha oración inducía a una interpretación
amplia que contraviene el propósito específico de la disposición, que es identificar la elusión. El
sentido de la expresión alternativa conforme a sus redactores en la Cámara de Diputados se
refiere a la elusión del control ya por la Superintendencia del Medio Ambiente o por parte de otra
agencia administrativa. Sin embargo, admite ser entendido como una infracción a alguna
condición impuesta por dicha Superintendencia a empresas bajo su control. Por otra parte, la
señalada Superintendencia consideró que eludir otro tipo de control por otra agencia no
representaba un riesgo relevante equiparable respecto de la contaminación. Por este motivo, la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 215 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
autoridad administrativa sugirió eliminar aquella mención y concentrarse únicamente en la elusión
de la evaluación de impacto ambiental, referida a los casos genuinamente relevantes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo notar que el encabezamiento del artículo 305
describe el tipo señalando “el que sin haber sometido a su actividad a una evaluación de impacto
ambiental estando obligado a ello”, En tanto, su inciso final señala la pena y vuelve a reiterar “si el
infractor perpetrare el hecho estando obligado a someter su actividad a un estudio de impacto
ambiental”, lo cual que pueda llevar a malentendidos.
Al respecto, el académico, señor Bascuñán, clarificó que el encabezamiento se refiere a casos en
que hay obligación de someterse a control de evaluación de impacto ambiental, en tanto, el inciso
final dice relación con los casos más relevantes, que son los del artículo 11 de la ley respectiva. En
consecuencia, que el encabezamiento es genérico (artículos 10 y 11) y su inciso final es específico,
referido únicamente al artículo 11. A modo de resumen, explicó que la sanción básica se aplica a
quienes infringen los deberes de someterse a evaluación conforme al artículo 10 de la ley de la
Superintendencia, y el tipo calificado se aplica a quienes infringen la obligación de someterse a
evaluación. La propia regulación medioambiental determina la diferencia entre uno y otro
procedimiento. Así, el estudio de impacto ambiental es un procedimiento diferente y específico
respecto del genérico que es la evaluación.
Al retomar el uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que se trata de
una relación de género a especie, donde la evaluación es el género y el estudio de impacto
ambiental o la declaración de impacto ambiental, son la especie. El hecho constitutivo de delito
puede, en algunos casos, haber requerido de una declaración o de un estudio, y cuando haya sido
un estudio que no se realizó se aplica el máximo de la pena.
El Honorable Senador señor Galilea consultó qué ocurre en el caso en que alguien realice cierta
actividad habiendo solicitado un pronunciamiento y el Servicio de Evaluación Ambiental señalare
que no es necesario contar con una evaluación ambiental. Luego, un tercero reclama tal situación
y gana aquella reclamación, con lo que se le exige el ingreso del proyecto -que ya se encuentra en
ejecución- al sistema de evaluación de impacto ambiental. Al respecto, destacó que aquella
persona actuó de buena fe y el pronunciamiento queda sin efecto.
Al volver a hacer uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que
lo señalado implica, en el artículo 305, que la pertinencia será la base de la autorización
correspondiente y no la autorización propiamente tal. En efecto, la pertinencia en sí misma no es
la autorización, sino que se trata de un informe del Servicio que señala que cierta actividad no
requiere de evaluación ambiental.
El profesor señor Bascuñán aclaró que la respuesta a la duda planteada se encuentra en el artículo
305 bis del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados que, de acuerdo a las indicaciones
formuladas, pasa a ser artículo 306 bis. Tal artículo, agregó, dispone que quien cuente con una
autorización administrativa actúa conforme al sistema, aunque tal autorización sea declarada
invalida con posterioridad, salvo que se haya obtenido mediante cohecho o coacción.
En el mismo orden de ideas, afirmó que quien consulta si está sujeto a un deber de evaluación y
recibe la respuesta de que no lo está, debe entender que dicha respuesta opera como
autorización.
La Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que, en su opinión, es relevante buscar una
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 216 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
redacción, ya que la pertinencia no se trata de una autorización sino que es un pronunciamiento
en torno a si se requiere una declaración o estudio, y el realizar cierta actividad que se ha
señalado no requiere tal evaluación debe contar con autorizaciones sectoriales.
El Honorable Senador señor Galilea se manifestó a favor de la redacción del artículo 305, pero
solicitó que el artículo 306 bis resuelva el problema referido a las llamadas “pertinencias”.
- Sometido a votación el artículo 305 con la enmienda señalada, fue aprobado por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Galilea, Insulza y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 217 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral nuevo
Indicación N° 71.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone intercalar, a continuación del numeral 18, el
siguiente, nuevo:
“… Deróganse los artículos 465 bis y 466.”.
En relación con esta indicación, el asesor legislativo señor Lagos explicó que persigue concordar
esta iniciativa legal con el proyecto de ley signado Boletín N° 13.802-03, que moderniza los
procedimientos concursales. A su respecto, puntualizó, el oficio de ley ya fue remitido al Tribunal
Constitucional para su pronunciamiento y S.E. el Presidente de la República comunicó que no hará
uso de la facultad de formular observaciones.
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que como el mencionado proyecto de ley elimina la
distinción entre empresa y persona, la idea es adecuar la legislación concursal (que mantiene la
distinción).
El académico señor Bascuñán señaló que, siendo efectivo que la indicación busca alinear el
proyecto de ley de delitos económicos con el relativo al sistema concursal (que mantuvo la
distinción  entre  empresa  deudora  y  persona  deudora),  mientras  las  disposiciones  penales
consagran un sistema unificado de sanción del delito concursal, el sistema civil o comercial de
responsabilidad jurídica por insolvencia mantuvo tal distinción (incluida en la ley N° 20.720). La
derogación de los artículos 465 bis y 466 del Código Penal, suprime la distinción entre deudor
calificado y deudor común, quedando todo deudor insolvente sometido al mismo régimen penal.
Enseguida, aclaró, aunque el artículo 466 es originario del Código Penal y fue preservado por la
legislación de quiebras, quedará derogado como consecuencia de la eliminación de la distinción en
comentario. Así, lo que antes era constitutivo de delito conforme al artículo 466 pasará a serlo de
acuerdo a los artículos 463 y siguientes.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, Insulza y Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 218 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 219 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra a)
Exige que el condenado no haya buscado obtener provecho económico de la perpetración del
hecho para sí o para un tercero.
Indicaciones N°s. 26 y 27.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, consultan eliminar la alusión al carácter “económico” del provecho.
En lo que atañe a estas indicaciones, el académico señor Bascuñán explicó que ellas persiguen dar
cuenta del hecho de que la persona natural interviniente podría buscar un provecho que no fuera
específicamente económico, aun cuando se trate de un delito de esta naturaleza (así, por ejemplo,
podría pretender la obtención de mayor poder o influencia en la estructura organizacional de la
institución o empresa). A su juicio, la circunstancia atenuante debe acoger esta posibilidad.
El Honorable Senador señor Walker acotó que la enmienda busca que el juez, al momento de
ponderar los hechos, aprecie la eventualidad de que sea un provecho de cualquier naturaleza.
El Honorable Senador señor Galilea, junto con prevenir acerca de los efectos de dejar abierta la
norma de acogerse estas proposiciones, consultó si existe legislación comparada que apunte en
ese sentido.
El Profesor señor Hernández sostuvo que la existencia o no de un provecho no es determinante
para que se otorgue o niegue la atenuante: lo decisivo es la motivación que se le puede imputar al
sujeto. No pareciera existir diferencia sustancial entre la persecución de un provecho económico o
de otras formas de provecho, pues cualquiera sea éste debe manifestarse con ciertos perfiles y
con claridad. La negación de la atenuante debe fundarse en que, en el caso concreto, no se logra
apreciar en la comisión del delito ninguna finalidad relevante o significativa, más allá de la
comisión del ilícito que puede haber servido de motivación especial para el sujeto. Cuando una
persona busca acrecentar su posición de poder en la estructura organizacional la argumentación
debería discurrir en la línea de cómo esta conducta puede fortalecer su posición a futuro (como,
por ejemplo, mediante un ascenso o el desplazamiento de otras que compiten con ella por el
poder dentro de la organización). La finalidad de un provecho económico no es la única que puede
motivar la comisión de un delito económico, particularmente en el ámbito de la organización
empresarial (si bien casi todos los provechos pueden tener connotación económica).
Las circunstancias modificatorias de la responsabilidad, prosiguió, atienden a los dos elementos
principales de la responsabilidad: el injusto o hecho ilícito y la culpabilidad. Los literales de la
primera circunstancia atenuante se refieren a la culpabilidad, que remite a dos factores: los
constitutivos del sujeto (que en el ámbito económico sería la posición que la persona ocupa, donde
una intermedia sería de menor gravedad) y la subjetividad del sujeto. Para el derecho penal no es
suficiente que el delito se cometa por un acto negligente o deliberado en pos de ciertos objetivos.
La finalidad perseguida por el sujeto está presente en todas las atenuantes, porque es un factor
clave en un juicio de culpabilidad. Circunscribir la atenuante a la no persecución de un provecho
económico podría implicar su procedencia de manera injustificada.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 220 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El  Honorable  Senador  señor  Galilea  destacó  que,  tratándose  de  delitos  económicos,  las
circunstancias atenuantes deben atender a aspectos cuantificables. En ese orden, adujo, deberían
discurrir sobre provechos estrictamente económicos. Obtener una mejor posición en la estructura
organizacional también podría traducirse en un beneficio económico. Pero, abrir la norma a
cualquier elemento de carácter subjetivo no aporta a la especificidad de la atenuante o agravante.
Por lo mismo, para una mayor claridad de la norma sería pertinente que la atenuante se refiera a
la inexistencia de un beneficio económico. Estas razones lo persuadieron de la conveniencia de
retirar la indicación Nº 27, de su autoría.
Por otra parte, acotó, el provecho en términos genéricos establece una carga probatoria excesiva
al sujeto y sería sencillo impugnarla, por los múltiples significados que puede revestir el vocablo
“provecho”.
El Honorable Senador señor Walker, partidario de entregar más elementos al juez para apreciar la
circunstancia atenuante, señaló que el beneficio perseguido no necesariamente es económico,
como sería el de alcanzar una mejor posición de poder dentro de la estructura organizacional.
- Sometida a votación la indicación Nº 26, fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señor Galilea. Votó a favor, el Honorable Senador señor Walker.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su rechazo en la idea de que la circunstancia
atenuante en estudio no debería estar incluida en el articulado de esta iniciativa legal.
- La indicación Nº 27 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 221 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 415 octies propuesto
En relación con la propuesta, el Honorable Senador señor Walker hizo notar que incluye el caso ya
mencionado en torno a que un tercero afectado -que no fue notificado debidamente- podrá
interponer recurso de nulidad.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó su conformidad con la propuesta.
- Sometido a votación, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 222 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 61 propuesto
Este artículo sanciona con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo, a quien realice
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 223 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
alguna de las conductas descritas en las tres letras que siguen.
Letra c)
Esta letra describe la conducta de quien, conociendo o debiendo conocer el estado de insolvencia
en que se encuentra la sociedad que administra, acordare, decidiere o permitiere que ésta haga
oferta pública de valores o continúe intermediando valores en los términos del artículo 24.
Indicación N° 98.-
De los Honorables Senadores señores Araya , De Urresti  y Walker , propone sustituirla por la
siguiente:
“c) El que, conociendo o debiendo conocer el estado de insolvencia en que se encuentra un emisor
de valores, acordare, decidiere o permitiere que éste haga oferta pública de valores, efectuare
una oferta pública sobre esos valores o continuare intermediándolos en los términos del artículo
24.”.
En relación con esta enmienda, el académico, señor Bascuñán, sostuvo que tiene por objeto
ampliar el supuesto de hecho, de una sociedad a un emisor de valores, que haga oferta pública de
valores, efectuare una oferta pública de valores o continuare intermediándolos. En consecuencia,
la finalidad es simplemente sustituir el término “sociedad”, por otro genérico “emisor de valores”.
El Director General Jurídico de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) explicó que el citado
artículo regula la intermediación de valores, es decir, el rol que ejercen los corredores de bolsa y
agentes de valores. Así, dijo, la hipótesis de conocer el estado de insolvencia se da en la oferta
pública, después, en la actividad de circulación de los valores e intermediación a que alude esta
norma.
A la luz de lo expuesto, el Honorable Senador señor Galilea manifestó dudas respecto de la parte
final de la propuesta, esto es, la oración: “o continúe intermediando valores”. En su opinión, la
referida oración no se debería incluir, en atención a que los valores que están previsiblemente en
un estado de insolvencia son conocidos, sufriendo una caída en su valor, situación que nunca ha
configurado un delito. En otras palabras, esta situación tiene un costo porque su estado se refleja
en el precio. Un supuesto distinto, agregó, es contar con información privilegiada, pero esta
hipótesis consiste en otra figura. El problema se genera en aquellos casos en que se esconde
información o se cuenta con información privilegiada, respecto al estado de una empresa. Sin
perjuicio de lo anterior, subrayó la conveniencia de evaluar toda la norma propuesta porque el
tema central es el uso de información privilegiada o la falta de información, pero si ésta es
conocida se trata de un supuesto diferente que vale la pena revisar.
El Honorable Senador señor Walker  consideró pertinente la observación formulada por el
Honorable Senador señor Galilea, porque alude a un supuesto donde no existe mala fe. Una
situación diversa se produce cuando se hace la oferta pública por primera vez. Asimismo, recordó
que con posterioridad al “caso chispas”, se buscó evitar el uso de información privilegiada, en
resguardo del principio de igualdad de los accionistas.
En el mismo orden de ideas, se mostró partidario de mantener el resto de la norma propuesta. A
su vez, consideró diferente la situación de los bonos y las acciones, porque los primeros se pueden
utilizar con la finalidad de obtener financiamiento de forma transparente. En tanto, las acciones,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 224 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en aquellos casos en que disminuye considerablemente su valor, se suspende la transacción.
A su turno, el Personero de la CMF comentó que esta materia se relaciona con la regla general
contenida en el artículo 63 de la ley de mercado de valores, conforme a la cual no se puede hacer
oferta pública de valores por emisores que se encuentren en estado de insolvencia. En efecto, si el
emisor cae en estado de insolvencia cuando ya emitió los papeles, el mismo artículo dispone que
se debe suspender la emisión de valores de oferta pública. Asimismo, el citado artículo determina
cuando se está en situación de insolvencia, esto es, una vez iniciados los procesos concursales
conforme a la ley de insolvencia.
En la misma línea, indicó que respecto de aquellos emisores de valores que cayeron en
insolvencia, la CMF ha evaluado si ocupa otras facultades, como la suspensión de transacciones en
sede pública, de valores emitidos y de la oferta pública, para que no se transen en el mercado
secundario. En consecuencia, esta facultad no opera automáticamente, requiere un acto de
autoridad.
Al volver a hacer uso de la palabra, el Honorable Senador señor Galilea insistió en que, para
armonizar la legislación vigente, la redacción de la propuesta debiese hacer referencia a que la
prohibición de intermediación se verificará cuando se dicte un acto de autoridad. De lo contrario,
el emisor debe tener derecho a venderlo, aunque reciba un bajo precio.
En virtud del debate habido, la Comisión acordó someter a votación el texto que sigue:
“c) El que, conociendo o debiendo conocer el estado de insolvencia en que se encuentra un emisor
de valores, acordare, decidiere o permitiere que éste haga oferta pública de valores, efectuare
una oferta pública sobre esos valores o continuare intermediándolos habiendo sido suspendida su
transacción por la Comisión para el Mercado Financiero.”.
- Sometida a votación la indicación, fue aprobada con las modificaciones señaladas, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 225 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Nº 2.
Describe la conducta del deudor que perciba, se apropie o distraiga bienes que deban ser objeto
del procedimiento concursal de liquidación después de la resolución de liquidación.
Indicaciones N°s. 64 y 65.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea ,  respectivamente,  proponen  introducir  la  expresión  “cualquier”  antes  del  término
“procedimiento”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, los académicos sugirieron la siguiente redacción
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 226 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para el artículo 463 bis.
“ART. 463 bis. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado medio a presidio mayor
en su grado mínimo, el deudor que realizare alguna de las siguientes conductas:
1. Favorecer a uno o más acreedores en desmedro de otro pagando deudas que no fueren
actualmente exigibles u otorgando garantías para deudas contraídas previamente sin garantía,
dentro de los dos años anteriores a la resolución de reorganización o liquidación o durante el
tiempo que medie entre la notificación de la demanda de liquidación forzosa y la dictación de la
respectiva resolución.
2. Percibir, apropiarse o distraer bienes que deban ser objeto de cualquier clase de procedimiento
concursal de liquidación, después de dictada la resolución de liquidación.
3. Realizar actos de disposición de bienes de su patrimonio, reales o simulados, o constituir
prenda, hipoteca u otro gravamen sobre ellos, después de la resolución de liquidación.
4. Ocultar total o parcialmente sus bienes o sus haberes, dentro de los dos años anteriores a la
resolución de liquidación o reorganización, o con posterioridad a esa resolución.”.
En relación con el texto propuesto, el Honorable Senador señor Walker destacó que, en la parte
final del numeral 1), se añade la frase “o durante el tiempo que medie entre la notificación de la
demanda de liquidación forzosa y la dictación de la respectiva resolución”.
Ante la inquietud del Honorable Senador señor Galilea acerca de la elevada penalidad en el rango
superior de la sanción, el académico señor Bascuñán explicó que la norma establece la misma
penalidad vigente. En tal sentido, dijo, el proyecto de ley no introduce variaciones en materia de
penalidad, lo que no obsta para considerar excesivo el rango superior de la pena. Con todo,
arguyó, debe tenerse en cuenta que se trata de penas que provienen de una política criminal
relativamente reciente que intenta asegurar cumplimientos efectivos de pena privativa de libertad
mediante el establecimiento de penas desproporcionadamente altas. El proyecto de ley acomete
esta idea con otro esquema para el delito económico: no se necesita la desproporción ordinal en el
tramo superior de la pena para asegurar cumplimiento efectivo de privación de libertad, porque
para ello están las nuevas reglas de determinación de la pena. Estas nuevas reglas, especialmente
diseñadas para delitos económicos, operan con agravantes y atenuantes, las que aseguran el
cumplimiento efectivo de pena privativa de libertad, aunque sea de breve duración, cuando se
trate de casos en que operen agravantes particularmente calificadas. En consecuencia, desde el
punto de vista de la criminalidad económica (medianas y grandes empresas), una pena excesiva
en el tramo superior no es necesaria para satisfacer la finalidad de política criminal relativa al
aseguramiento del cumplimiento efectivo de la pena.
Es probable, añadió, que en materia de Ley de Mercado de Valores se suscite discusión al
respecto, atendido que la última reforma elevó la generalidad de las penas sobre la base del
criterio de que se trata esto es, aumentándolas a penas de crimen para asegurar cumplimiento
efectivo. Pero esto no es necesario, porque todos los ilícitos tipificados en dicho cuerpo legal son
delitos económicos per se, conforme al artículo 1 de esta iniciativa legal.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con las enmiendas reseñadas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De
Urresti, Galilea y Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 227 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 228 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 306 propuesto
En relación con el texto propuesto, el señor jefe de la División Jurídica del Ministerio de Medio
Ambiente indicó que esta norma se refiere a los mismos efectos señalados en el artículo 305,
respecto del medio ambiente, pero infringiendo una norma administrativa como resolución de
calificación ambiental (RCA) o una norma de emisión, donde existiese una sanción previa.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  hizo  presente  que  las  pertinencias  no  son
consideradas una autorización. Al respecto, consultó qué ocurre cuando se ha solicitado la
pertinencia y la institución correspondiente ha señalado que no requiere autorización.
El Honorable Senador señor Walker comentó que la diferencia entre el texto propuesto y el artículo
aprobado en general por el Senado, es la exigencia de la sanción administrativa, en relación a una
misma unidad sometida al control de la autoridad.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea interrogó acerca de quién resulta responsable del
delito, de acuerdo con la norma propuesta, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo
311 quinquies que el proyecto introduce en el Código Penal.
El profesor señor Bascuñán aseveró que esta norma se refiere a una cuestión general de
atribución de responsabilidad penal al individuo cuando la calidad de autor la tiene una persona
jurídica. Normalmente, se trata de delitos que se cometen al interior de organizaciones de
personas. En primer lugar, se debe distinguir la responsabilidad penal de la propia persona
jurídica, que de acuerdo a esas reglas y conforme a este proyecto de ley también responderá de
delitos medio ambientales. El artículo 311 quinquies regula la responsabilidad penal individual de
las personas naturales, la cual en primera línea es el autor directo o inmediato, y luego vienen las
cuestiones de atribución de responsabilidad al interior de la organización, las personas que están
detrás de quien actúa directamente. En este caso, son estructuras generales del Código Penal,
manejadas por la jurisprudencia, las que generan esa atribución de responsabilidad sobre la base
de las reglas de los artículos 14, 15 y 16. Sobre esta materia, la iniciativa legal desde sus orígenes,
ha preferido no establecer una regulación especial respecto de atribución de responsabilidad al
interior de las organizaciones de personas, dejando entregada la cuestión a una futura reforma del
Código Penal. Sin embargo, el proyecto introduce, al final de la regulación sobre delitos
ambientales, una regla específica para el caso denominado “actuar por otro o en lugar de otro”.
Así, aunque el destinatario del deber o la prohibición sea la persona jurídica, la persona natural
responde en lugar de ella, en lo que respecta a la responsabilidad penal individual. Esta regla es
equivalente a una que existe actualmente en el Código Procesal Penal, cuando declara que -por
regla general- no tienen responsabilidad las personas jurídicas pero sí quienes intervienen por
ellas (personas naturales).
Posteriormente, hizo presente que originalmente esta iniciativa preveía dos situaciones de
reiteración: una por sanción administrativa previa y otra por impedimento de presentar programas
de cumplimiento, como una consecuencia alternativa del incumplimiento. Sin embargo, la
Superintendencia de Medio Ambiente manifestó que, tratándose del impedimento de presentar
programas, era preferible dejarlo reservado a la actuación administrativa porque corresponde a un
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 229 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presupuesto manejable por la referida Agencia, dejando exclusivamente la hipótesis entregada a
la reiteración por sanción administrativa y no por impedimento de presentar programa de
cumplimiento.
El señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos acotó que la regla del artículo 306 descansa
sobre distintos tipos de infracciones a normativa ambiental. Las hipótesis que contempla es que la
infracción a alguno de esos instrumentos trae como consecuencia la sanción a una persona
natural;  sin  embargo,  en  caso  de  la  RCA  las  personas  naturales  no  son  sancionadas
administrativamente, sino que se sanciona al titular del proyecto. Lo señalado es relevante, de
acuerdo con el énfasis que tiene esta disposición en su parte final, en términos que para aplicar la
regla del artículo 306 se requiere que el infractor haya sido sancionado administrativamente.
El Personero del Ministerio de Medio Ambiente previno que la norma al señalar: “…que hubiese
intervenido por ella...”, se entendió que se trata de una persona que tenía alguna facultad para
tomar decisiones en el marco de la persona jurídica.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que la norma en discusión exige que la infracción se
realice respecto de una misma unidad. Asimismo, planteó la posibilidad de que la norma en
estudio establezca un plazo respecto de las sanciones administrativas, tal como lo disponía el
texto que se aprobó, en primer trámite constitucional, la Cámara de Diputados (3 años anteriores).
La eliminación del plazo, añadió, se debió a la duración que podían tener los reclamos en el poder
judicial; sin embargo, es necesario acotar en el tiempo las posibles responsabilidades penales por
actuaciones que están demasiado separadas en el tiempo, lo cual no se refleja un actuar doloso.
Al volver a hacer uso de la palabra, el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos explicó que
el delito contemplado en la norma en estudio depende de la ejecución de la potestad
sancionatoria por parte de la Superintendencia de Medio Ambiente. Por lo tanto, los presupuestos
sobre los cuales descansa son el ejercicio de ella. Así, la denominación “unidad” es una categoría
administrativa que se utiliza al interior de la Superintendencia.
En cuanto al factor de gravedad, hizo presente que se considera la reiteración dentro de un
determinado plazo. Por lo tanto, regla de plazo, dado que depende de la potestad sancionatoria
administrativa, sería redundante incorporarla.
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Ebensperger acerca que el término “unidad”
debería entenderse respecto de la RCA y todo lo que conlleva, el señor jefe de la División Jurídica
del Ministerio de Medio Ambiente sostuvo que parte del análisis que realiza la Superintendencia de
Medio Ambiente lo cristaliza en un catastro de acceso público, donde se declaran estas unidades y
todas las capas de regulación que tienen, normas de emisión o RCA. Por temas de criterios de
fraccionamientos, desarrollados por la Corte Suprema, se entiende en el conjunto de todo lo que
está interrelacionado esencialmente. Así, por ejemplo, el puerto donde se saca el concentrado es
inseparable de la faena minera, siendo una sola unidad fiscalizable. Lo determinante, agregó, es el
vínculo esencial.
Luego, explicó que casos como los regulados en este artículo no son muy frecuentes. El tipo penal
se refiere a situaciones donde existe afectación al medio ambiente y que concurren con un
incumplimiento normativo. Por lo tanto, la hipótesis de los tres años era imposible que
materializara porque la Superintendencia de Medio Ambiente no sanciona seguidamente a las
mismas empresas y, además, se trata de procesos de lato conocimiento en sede administrativa,
pasando después a la sede judicial para quedar firmes. En consecuencia, en tres años es
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 230 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
prácticamente imposible que ocurran dos infracciones por hechos graves en procedimientos
distintos. Por este motivo, acotó que lo que se necesita es tener un espectro de tiempo lato que
permita verificar la hipótesis final del artículo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estimó que se debería considerar una unidad todas
aquellas obligaciones que provengan de una o más RCA, que se refieran al mismo proyecto.
El Secretario de Estado comentó que lo planteado por la Honorable Senadora es el corazón de la
fiscalización del sistema de evaluación de impacto ambiental. En este contexto, comentó que
unidad fiscalizable constituye una relación de procesos entre sí pero que se encuentran asociados
a un instrumento de gestión ambiental. La infracción se producirá respecto de la obligación que se
es titular. Asimismo, señaló que de la forma en que está redactada la norma, para su aplicación,
depende esencialmente de cómo opera el sistema de fiscalización en medio ambiente.
En la misma línea, hizo hincapié en que se deben tener presente dos reglas, contenidas en la ley
de la Superintendencia del Medio Ambiente. La primera, corresponde al plazo de prescripción, de
tres años, que se interrumpe con la formulación de cargos. La segunda, dice relación con la
prescripción de la sanción, también de tres años y se encuentra contemplada en el artículo 44 del
cuerpo legal señalado. Agregó que el texto aprobado por la Cámara de Diputados, en primer
trámite constitucional, contenía una referencia demasiado genérica y no distingue a cuál de las
dos hipótesis se refiere.
El Honorable Senador señor De Urresti  señaló que mediante esta norma se está escalando
respecto de una responsabilidad objetiva, por ende, debería identificarse quien es el responsable
de la correspondiente jefatura. A su vez, instó a mantener la coherencia con la Superintendencia
de Medio Ambiente para que la investigación penal no se transforme en un laberinto que haga
imposible identificar al responsable.
En relación con el texto propuesto, el Honorable Senador señor Walker hizo presente que esta
nueva redacción recoge la inquietud manifestada por los miembros de la Comisión, en el sentido
de dejar claramente establecido en la norma el dolo directo.
El jefe de la División Jurídica del Ministerio de Medio Ambiente sostuvo que el texto propuesto trata
de transparentar cual es la hipótesis que se pretende sancionar. Así, cuando existe más de un
procedimiento  sancionatorio  se  busca  sancionar  la  contumacia,  esto  es,  la  persona  que
constantemente desobedece y que, a pesar de la imposición de sanciones, insiste en la conducta.
Asimismo, previno que es necesario determinar desde que hito se cuenta el plazo que contendrá
la norma. De esta forma, se puede establecer un plazo de diez años, donde se comete más de una
infracción, en distintos procesos sancionatorios, y, posteriormente, un tercer hecho punible. A su
vez, el plazo se debe contar desde el hecho punible hacia atrás. La otra fórmula, añadió, es contar
desde la segunda infracción hacia adelante.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó acerca de los fundamentos para aumentar el
plazo de tres a diez años. Asimismo, interrogó si la procedencia de la sanción penal exige
previamente la administrativa y si están incluidas las infracciones graves a los proyectos
anteriores a la legislación ambiental y que, por ende, no cuentan con una RCA.
El Honorable Senador señor Galilea inquirió si la exigencia de sanción administrativa previa
requiere que ésta tenga el carácter de ejecutoriada. De igual forma, preguntó respecto de la
procedencia de la distinción entre sanciones administrativas graves por infracciones que no
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 231 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
producen daño ambiental, sino que más bien corresponden a faltas en determinados procesos,
respecto de aquellas que sí los producen.
El  académico,  señor  Bascuñán,  planteó  que  es  razonable  que  existan  dos  sanciones
administrativas previas y una sanción penal. En los demás, se debe optar por un efecto preventivo
respecto de una pertinacia aguda o que la regla responda retributivamente a una pertinacia
crónica.
La señora Superintendenta de Medio Ambiente explicó que, respecto de una misma unidad
fiscalizable, no existe cercanía en el tiempo en relación con los procedimientos sancionatorios que
se inician. La propuesta distingue entre procedimientos sancionatorios diversos, por cuanto en
cada uno de ellos se pueden imputar cargos por infracciones gravísimas o graves. Del mismo
modo, acotó que es razonable establecer una temporalidad de diez años, debido a que se trata de
un tipo penal de contaminación bastante amplio. Por lo tanto, es comprensible que el reproche
penal se haga ante el tercer hecho punible.
Luego, explicó que el diseño de la Superintendencia de Medio Ambiente contempla distintas
intensidades para configurar las infracciones en gravísimas, graves y leves. En el catálogo de cada
una de estas categorías se incorporan elementos, en algunos casos asociados a la conducta del
infractor y en otros a los efectos ambientales. Así, por ejemplo, las infracciones gravísimas se
asocian al daño ambiental irreparable y las graves al reparable. Las infracciones graves no están
asociadas  necesariamente  a  daño  ambiental,  también  pueden  estarlo  al  cumplimiento  de
condiciones de la RCA o a condiciones de conducta del infractor. La clasificación de gravedad
respecto de conductas, arguyó, trae consigo la dificultad para la Superintendencia de probar
intencionalidad y el elemento contumaz de un infractor. De acuerdo a ello, el texto propuesto es
un aporte; no obstante, se debería focalizar a los aspectos graves de afectación del medio
ambiente  con  el  objeto  de  no  generar  duplicidad  entre  la  persecución  de  la  autoridad
administrativa y la vía penal. De esta forma, la sanción administrativa y el reproche y sanción
penal, se deben dar en un modelo que justifique ambos estadios. Añadió que el artículo 36 de la
ley N° 21.417 que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del
Medio Ambiente, establece un delito de contaminación bastante amplio y el concepto de gravedad
puede darse en cualquiera de las categorías que dispone la ley N° 19.300, sobre bases generales
del medio ambiente. Por lo tanto, se debería penalizar las afectaciones graves a la salud de las
personas, a componentes ambientales de significancia (áreas protegidas, monumentos naturales,
especies en categoría de protección, etc.) o el daño ambiental.
Al volver a hacer uso de la palabra, el Personero del Ministerio de Medio Ambiente afirmó que, de
acuerdo a la ley de la Superintendencia de Medio Ambiente, las sanciones que se aplican no se
pueden ejecutar si tienen algún recurso pendiente o no se ha extinguido el plazo para ejercer el
reclamo correspondiente. Por lo tanto, la regla de ejecutabilidad es una vez vencido el plazo para
deducir reclamación o cuando el tribunal se ha pronunciado respecto de ésta.
Por otra parte, aclaró que si la norma exige dos procedimientos sancionatorios previos requiere
una ventana de tiempo más extensa, en tanto, si se exige sólo uno evidentemente la ventana de
tiempo será más acotada. Con todo, señaló que debe concurrir el requisito de la resolución
sancionatoria previa, no basta que solamente se haya cometido el hecho.
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Ebensperger, acerca de los alcances de la
clasificación de las infracciones administrativas en gravísimas y graves, la señora Superintendenta
de Medio Ambiente precisó que se trata de las dos calificaciones más graves existentes en el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 232 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
catálogo de infracciones. En ambas hipótesis existe daño ambiental, irreparable o reparable, y
riesgo o afectación a la salud de las personas.
El Honorable Senador señor Galilea observó que la referencia que hace el texto propuesto, al
artículo 305, libera la duda planteada por el previamente. En efecto, el referido artículo sólo
contempla hipótesis de daños ambientales.
- Sometido a votación el artículo 306 en los términos propuestos, fue aprobado por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 233 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
NUMERAL 1.
Esta norma sustituye el artículo 134, por uno que establece que los directores, gerentes,
administradores o ejecutivos principales de una sociedad anónima que en la memoria, balances u
otros documentos destinados a los socios, a terceros o a la Administración, exigidos por ley o por
la reglamentación aplicable, que deban reflejar la situación legal, económica y financiera de la
sociedad, dieren o aprobaren dar información falsa o incompleta sobre aspectos relevantes para
conocer el patrimonio y la situación financiera o jurídica de la sociedad, serán sancionados con
presidio o reclusión menores en sus grados medio a máximo, salvo que la conducta constituya
otro delito sancionado con mayor pena. Con la misma pena sanciona a los contadores o auditores
de la sociedad, o los peritos, auditores externos o inspectores de cuenta ajenos a la sociedad, que
colaboren al hecho descrito. Por último, agrega que si el hecho se refiere a una sociedad anónima
abierta, la pena podrá ser aumentada en un grado.
Indicación N° 89.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y Walker, consulta reemplazarlo por el
siguiente:
“1. Sustitúyese el artículo 134 por el siguiente:
“Artículo. 134.- Los directores, gerentes, administradores o ejecutivos principales de una sociedad
anónima que en la memoria, balances u otros documentos destinados a los socios, a terceros o a
la Administración, exigidos por ley o por la reglamentación aplicable, que deban reflejar la
situación legal, económica y financiera de la sociedad, dieren o aprobaren dar información falsa o
incompleta sobre aspectos relevantes para conocer el patrimonio y la situación financiera o
jurídica de la sociedad, serán sancionados con la pena de presidio o reclusión menores en sus
grados medio a máximo.
Con la misma pena serán sancionados quienes lleven la contabilidad de la sociedad, o los peritos,
auditores externos o inspectores de cuenta ajenos a la sociedad, que colaboraren al hecho
descrito en el inciso anterior. La pena se impondrá asimismo a quienes colaboren al hecho con
ocasión de la prestación de servicios de autoría externa por una persona jurídica.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 234 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Si el hecho se refiere a una sociedad anónima abierta, la pena podrá ser aumentada en un grado.
Lo dispuesto en los incisos precedentes será aplicable siempre que la conducta no constituyere
otro delito sancionado con mayor pena.”.”.
En relación con la indicación, el académico señor Bascuñán subrayó que cumple dos funciones:
por un lado, eliminar del inciso primero su frase final e insertarla como último inciso, de modo que
la regla sea operativa respecto de todas las hipótesis del artículo y no únicamente de la hipótesis
señalada en dicho inciso primero; por otro, actualizar la terminología del inciso segundo en
concordancia con las modificaciones introducidas en la Ley de Mercado de Valores, y en lo tocante
a empresas de auditoría, por la ley N° 21.314.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó qué se debe entender por “aspecto relevante” de un
balance o memoria, si aquel concepto se encuentra contenido en alguna circular u otro y quién
tendría acción en estos supuestos (si un socio que se siente perjudicado, un tercero o la
autoridad).  Asimismo,  manifestó  preocupación  por  el  elemento  temporal  de  tal  “aspecto
relevante”, ya que en un determinado momento directores o administradores pueden no haber
considerado relevante algún aspecto y posteriormente quede en evidencia que sí lo era.
El profesor Bascuñán declaró que el artículo 134 aprobado por la Cámara de Diputados transforma
un delito de inducción a error en el otorgamiento de información (artículo 134 actualmente
vigente) por un delito de falsedad, esto es, que no atiende a la producción de un efecto o
resultado en víctimas, sino que simplemente se concentra en la actividad de dar información falsa.
La “relevancia” a la que apunta el artículo 134 en la redacción aprobada en primer trámite
constitucional es funcional, pues atiende a la representación de la situación financiera y el
patrimonio de la sociedad. La información será relevante, entonces, en la medida que produzca
una representación falsa de la situación financiera o del patrimonio de la sociedad.
En torno a la consulta realizada por la temporalidad de tal decisión, el profesor indicó que se
resuelve en sintonía con la aplicación de los criterios generales de imputación subjetiva. Para ser
responsable por un delito de falsedad, dijo, es necesario conocer, en el momento en que se da la
información, que se trata de información falsa o incompleta en términos relevantes. Si la
información omitida deviene ex post relevante, pero ex ante (al momento de la realización de la
acción) no lo es, no se cumple el tipo desde el punto de vista subjetivo.
El Honorable Senador señor Galilea concordó con que la falsedad en la entrega de información
siempre es grave, mientras que el término “incompleto” ha sido cuestionado por carecer de
límites en su determinación. Por ello, afirmó su preferencia por el texto de la ley vigente, en donde
se menciona “información falsa que induce a error” a la hora de contratar. Insistió en que la
palabra incompleta le parece muy subjetiva.
El Honorable Senador señor Walker compartió el argumento, y mencionó que (en atención a que el
término “incompleto” es relativo y su magnitud se entrega al juez del fondo) una alternativa es
mantener únicamente el concepto de “información falsa” en el tipo y eliminar el concepto
“incompleto”, y otra es agregar el concepto de “maliciosamente” o “dolosamente”, con miras a
entregar un límite.
El Honorable Senador señor Galilea hizo alusión a que existe cierta práctica en la que, frente a una
situación  que  se  prevé  como  compleja,  administradores,  gerentes  o  directores  rechazan
formalmente aquellos balances y memorias, y solicitan a las juntas de accionistas que los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 235 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aprueben. Consignó entonces que al extremar el tipo penal en este nuevo artículo 134 propuesto,
las empresas que estén en una previsible fragilidad buscarán que aquellos que no poseen
responsabilidad terminen aprobando los balances y memorias. Instó a tener precaución con el
punto.
El Presidente, Honorable Senador señor Walker, consultó a su antecesor si propone eliminar el
concepto “incompleto” o agregar la expresión “maliciosamente”.
El Honorable Senador señor Galilea hizo mención de que se observó por los profesores que la
palabra “maliciosamente” es compleja por poseer diversas interpretaciones y al no existir
unanimidad en los tribunales al respecto. Por ello, se mostró partidario, en primer lugar, de
eliminar el concepto “incompleto”. En caso de no ser ello posible por no contar con la anuencia de
los demás Honorables Senadores, expresó, se propone incorporar la palabra “maliciosamente”.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  se  manifestó  por  ambas  opciones  en  forma
simultánea. En el mismo sentido se pronunció el Honorable Senador señor Walker, velando por la
objetividad del tipo.
El Honorable Senador señor Saavedra expresó sus dudas en torno a la eliminación de la palabra
“incompleta”, poniéndose en el caso que exista una situación en que efectivamente se entregue
cierta información incompleta y no pueda ser sancionada.
Dada la consulta de su antecesor, el Honorable Senador señor Galilea hizo notar que información
falsa e incompleta son conceptos diferentes, pero poseen un punto en el que se encuentran
(cuando se llega a tal nivel de incompletitud que es directamente información falsa, explicó).
En relación al mismo punto, el Director General de Regulación de Conducta de Mercado de la
Comisión para el Mercado Financiero explicó a la Comisión que existe normativa (por ejemplo, el
artículo 59 de la Ley de Mercado de Valores) que considera grave la conducta cuando se entrega
información falsa, y, en ese sentido, adquiere el carácter de grave en el momento en que la falta
de completitud es de tal entidad que transforma la información en falsa.
En ese marco, en su opinión sería recomendable eliminar el concepto “incompleto” de la
propuesta, en atención a que, en el marco de la ley de mercado de valores, únicamente se
sanciona la entrega de información falsa y no la información incompleta. Por ello, dijo, de
mantenerse el concepto de incompleto como diferente de lo falso en el artículo 134 propuesto, se
puede sostener la tesis de que no se podrá entender dentro de información falsa del mercado de
valores aquella que por incompleta adquiera tal carácter. Por ello, y en atención a la buscada
consistencia en los tipos de conductas de las leyes de mercado de valores, general de bancos, de
seguros, de sociedades anónimas y de la presente ley, se manifestó partidario de introducir
únicamente el concepto de información falsa, sobre todo al sostener que adquiere tal carácter la
información incompleta de cierta magnitud.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que, para la historia de la ley, debe consignarse que la
información incompleta se asimiló a información falsa. En el mismo sentido, dijo, no resulta
necesario incluir el concepto de “maliciosamente” ni “dolosamente”.
- Puesta en votación la indicación con aquellas modificaciones, fue aprobada por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Galilea, Saavedra y Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 236 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 237 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
NUMERAL 2.
Este numeral introduce, en el Título XIV, un artículo 134 bis de la ley N° 18.046, sobre Sociedades
Anónimas, que sanciona con presidio o reclusión en cualquiera de sus grados a quienes,
prevaliéndose de su situación mayoritaria en la junta de accionistas o el órgano de administración
de una sociedad anónima, impusieren acuerdos para obtener un beneficio económico para sí o un
tercero, en perjuicio de los demás socios o de algún socio en particular, y sin que esos acuerdos
reporten beneficios a la sociedad.
Indicación N° 90.-
De los Honorables Senadores señores Araya , De Urresti  y Walker , sugiere sustituirlo por el
siguiente:
“2. Introdúcese en el Título XIV el siguiente artículo 134 bis:
“Artículo 134 bis.- Los que prevaliéndose de su posición mayoritaria en el directorio de una
sociedad anónima adoptaren un acuerdo abusivo, para beneficiarse o beneficiar a otro, en
perjuicio de algún socio y sin que el acuerdo reporte un beneficio a la sociedad, serán sancionados
con la pena de presidio o reclusión en cualquiera de sus grados.
La misma pena se impondrá a los que prevaliéndose de su condición de controlador de la sociedad
ocasionaren el acuerdo abusivo del directorio con su acuerdo o decisión, o concurrieren a su
ejecución.”.”.
A su respecto, el profesor señor Bascuñán expuso que el artículo 134 bis aprobado por la Cámara
de Diputados introduce en Chile una regla que el derecho comparado ubica como el artículo 291
del Código Penal español. La redacción del artículo 134 bis, explicó, sigue de cerca la norma
española. Esta solución legislativa ha sido objeto de reparos, porque conforme a la regulación de
las sociedades anónimas quienes están en posición de adoptar un acuerdo abusivo son los
miembros del directorio, no la junta de accionistas. Por ello, se redactó el inciso primero con foco
en quienes poseen poder normativo para adoptar el acuerdo abusivo (los miembros del directorio).
Como se trata de un delito de controlador de sociedad en contra de otros socios o socios
minoritarios, añadió, fue indispensable establecer una regla que extendiera esa responsabilidad al
controlador de la sociedad. Esta función se cumple en el nuevo inciso segundo. Lo determinante
es identificar quiénes poseen el poder normativo para adoptar el acuerdo, a saber, los miembros
del directorio y los controladores.
Seguidamente, el académico previno que se omitió en la norma propuesta precisar que se trata de
presidio o reclusión “menores” en cualquiera de sus grados. Esta alusión se debe incorporar.
El Honorable Senador señor Galilea remarcó que la indicación se refiere a “acuerdo abusivo”,
concepto que no se incluye en el texto aprobado por la Cámara de Diputados. A su respecto,
compartió el principio de que ser mayoritario no significa que se pueda “abusar” de su posición.
Sin perjuicio de ello, mencionó ciertas prácticas a las que tiene derecho un accionista mayoritario
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 238 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que un accionista minoritario puede considerar como abusivas al afectarlo, pero que se
encuentran contempladas en el ordenamiento jurídico. Ejemplificó el punto con el caso de una
sociedad anónima con siete directores por estatuto, donde un accionista minoritario alcanza tal
poder que le permite nombrar a un director, ante lo que el accionista mayoritario reacciona al no
desear que aquel grupo posea un director, citando a junta de accionistas y tomando el acuerdo de
reducir el número de directores de manera que la cifra repartidora no alcance para que tal
accionista minoritario posea un director. El caso permite preguntarse por el límite entre lo abusivo
y lo no abusivo, cuando exista un legítimo ejercicio de un derecho por parte del accionista
mayoritario que pueda molestar al accionista minoritario.
El señor Valenzuela sostuvo que, siendo efectivo que en las sociedades anónimas cada acción
entrega derecho a un voto, sin perjuicio de que existan series que posean preferencias, es el
controlador quien posee la mayoría de los votos y, con ello, es factible que se pueda concebir que
“impone” ciertos acuerdos cuando en rigor únicamente ejerce su derecho a voto. El carácter
abusivo que se busca sancionar ocurre precisamente cuando se ejerce tal derecho de manera
extralimitada. No se busca sancionar a quien posea más votos, pudiendo imponer un determinado
acuerdo, sino a quien abusa de tal posición de control para cometer algún acto contrario a ley. Es
el ejercicio abusivo de un derecho lo que transforma la conducta en antijurídica.
En la misma dirección, el Honorable Senador señor Walker puntualizó que el tipo requiere varias
condiciones: que el sujeto se haya prevalido de su posición mayoritaria en el directorio de una
sociedad anónima para adoptar un acuerdo abusivo, que con ello busque beneficiarse o beneficiar
a otro, en perjuicio de algún socio, y que el acuerdo no reporte un beneficio a la sociedad.
El Honorable Senador señor Galilea reiteró que desea salvaguardar el que ejercer los derechos
políticos establecidos en la ley de sociedades anónimas no configure este supuesto. Puso como
ejemplo el caso en que una sociedad posea poca deuda y el accionista mayoritario desee hacer un
aumento de capital, ante lo que el socio minoritario responda que no es necesario y el accionista
mayoritario insista en aquello (con la finalidad previsible de diluir a los accionistas minoritarios).
Los accionistas minoritarios alegarán que es un abuso, pero se está ejerciendo un legítimo
derecho establecido en la ley de sociedades anónimas. Preguntó cómo se arbitra tal situación en
la norma.
El académico señor Bascuñán advirtió que el asunto no se puede decidir en términos puramente
formales, toda vez que se trata de un ejercicio abusivo de prerrogativas o derechos (que en
abstracto podrían ser formalmente valiosos). Los puntos precisos que demarcan el delito son: 1)
que sea un acuerdo con carácter abusivo; 2) que se busque la obtención de un beneficio
económico y no cualquier beneficio, lo cual podría explicitarse en la norma propuesta, y 3) que
existan socios perjudicados. Este último requisito presenta una diferencia entre la propuesta y la
solución del derecho español, ya que para los españoles el controlador decide en contra de todos
los demás socios, mientras la regla aprobada por la Cámara de Diputados es que el controlador
decide en contra de todos los demás socios o de alguno de tales socios.
Así, para mejorar el sentido y alcance del artículo 134 bis propuesto, planteó explicitar que se
trata de un beneficio económico y exigir que sea en perjuicio de todos los demás socios, salvo el
controlador.
El profesor señor Wilenmann llamó la atención sobre que el perjuicio que se causa a accionistas en
la toma de decisiones por parte de accionistas mayoritarios ya se encuentra tratado por el derecho
penal desde el año 2018, con el delito de administración desleal. Se ha discutido que la toma de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 239 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
decisiones por parte de accionistas mayoritarios que lleven a la generación de perjuicios en el
patrimonio de accionistas minoritarios pueda ser tematizado por aquel delito, con condiciones más
laxas y menos determinadas que en la actual propuesta.
En ese orden, prosiguió, en circunstancias que el proyecto regula un delito especial para el caso
específico relativo a la toma de decisiones por accionistas mayoritarios y controladores, en
cualquier caso este artículo aporta certidumbre en comparación con lo que existe actualmente.
El Honorable Senador señor Galilea llamó a considerar las sugerencias sobre un “acuerdo
abusivo”, precisar que debe tratarse de un “beneficio económico”, que el perjuicio sea a los
demás socios (tal y como proviene desde la Cámara de Diputados) y especificar que se trata de
presidio o reclusión menores.
El Honorable Senador señor Saavedra solicitó una aclaración en relación a si el daño es respecto
de todos los accionistas minoritarios y qué ocurre cuando únicamente se trata de algunos.
El Honorable Senador señor Walker consignó que, en su opinión, la referencia a “demás socios” es
correcta, instando a su aprobación.
El Honorable Senador señor Galilea acotó que, en atención al tipo de abuso que se busca regular
(abuso de posición mayoritaria respecto del resto de accionistas), la mención a “demás socios”
sería adecuada.
- Puesto en votación el inciso primero del artículo sustitutivo con tal redacción, fue aprobado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea, Saavedra y Walker.
A continuación, y en lo tocante al inciso segundo de la disposición, el Honorable Senador señor
Walker sostuvo que la referencia incluida en aquel inciso alude al controlador como accionista,
razón por la cual se diferencia del rol de director. Ello sería correcto, por regularse situaciones
diferentes.
El Honorable Senador señor Galilea hizo notar que la expresión “los que prevaliéndose de su
posición mayoritaria en el directorio”, incluiría tanto al accionista que goza de tal posición
mayoritaria en el directorio como al director que concurre al acuerdo.
El Honorable Senador señor Walker manifestó que se trataría de una situación diferente ya que
considera su calidad de accionista.
El señor Valenzuela afirmó que quien posee el control es quien posee la mayoría del directorio. La
Ley de Mercado de Valores al mencionar a grupos empresariales, empresas relacionadas y de
control, entiende que quien lo tiene es quien puede elegir a la mayoría de los directores y, con
ello, posee la capacidad de incidir en la administración de tal sociedad. El controlador tiene,
directa o indirectamente, una cantidad suficiente de acciones de la sociedad como para tener la
mayoría del directorio. El concepto de “control” es más amplio que el de “accionista”, pero es
evidente que el accionista que controla es quien ejerce el derecho a voto y posee la mayoría del
directorio.
El Honorable Senador señor Walker concordó con que si bien conceptualmente son diferentes,
pueden coincidir. De allí la necesidad de que el tipo penal distinga entre la mayoría en el directorio
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 240 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y el controlador de la sociedad. Además, la junta de accionistas y el directorio son instancias u
órganos diferentes en donde se ejercen atribuciones distintas.
El Director General de Regulación de Conducta de Mercado de la CMF clarificó que el accionista es
quien ejerce el derecho a voto, mientras que control es un concepto más amplio.
El Honorable Senador señor Galilea planteó precisar en la norma que se trata del que ha actuado
“prevaliéndose de su condición de accionista controlador de la sociedad”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue contraria al inciso en su forma original.
El Honorable Senador señor Galilea propuso explicitar que la pena se impondrá a los que
prevaliéndose de su condición de accionista controlador de la sociedad, ocasionare el acuerdo
abusivo del directorio.
El académico señor Bascuñán abogó por distinguir dos situaciones: por una parte, la necesidad de
una regla como ésta; por otra, su mejor redacción.
Así, la necesidad de esta regla descansa en la sustitución que realiza la indicación en la
terminología de la descripción del autor del delito. En el artículo 134 bis aprobado por la Cámara
de Diputados, dijo, aparecen los controladores o quienes poseen poder de control en la junta de
accionistas, y quienes poseen poder de control en un directorio. La observación de la CMF buscó
concentrar el delito específicamente en quienes pueden realizar el acto desde un punto de vista
jurídico, esto es, el directorio. Por ello, se propone la mención al accionista controlador o al
controlador. Sin perjuicio de ello, al conocer que, fácticamente, quien posee el poder de control en
la sociedad es el controlador (aunque formalmente lo posea el directorio) y se ha eliminado el
controlador del círculo de autores, es necesario reintroducirlo con una regla especial. Esta es la
razón de la presente norma. De no incluirse, el controlador quedaría fuera del círculo de
responsables como autores, aun cuando fuera el autor principal.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por conferirle la siguiente redacción al inciso
segundo:
“La misma pena se impondrá a los que prevaliéndose de su condición de controlador de la
sociedad indujeren el acuerdo abusivo del directorio, o con su acuerdo o decisión concurrieren a
su ejecución.”.
El profesor señor Bascuñán aclaró que el concepto de “controlador” se contiene en el artículo 97
de la ley N° 18.045. La redacción alternativa integra, en la primera parte, a cualquier controlador
y, en la segunda, al controlador accionista que deberá participar de la decisión en una junta de
accionistas para ejecutar el acuerdo del directorio.
- Puesto en votación el inciso segundo del artículo sustitutivo propuesto con la redacción
mencionada, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 241 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 242 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 310 propuesto
En cuanto al artículo propuesto, el Honorable Senador señor De Urresti indicó la necesidad de
señalar cuales son las áreas de protección que se contemplan en la norma. Del mismo modo,
sostuvo que el artículo 310 aprobado en primer trámite constitucional hacía referencia a la ley N°
21.202 sobre humedales urbanos, en tanto el texto que se propone señala los humedales de
relevancia internacional (categoría Ramsar), que en nuestro país no son más de 16. De esta forma,
la norma tendría un alcance restrictivo dejando sin amparo ecosistemas que la propia legislación
ambiental consagra, lo que sería un retroceso, por lo cual solicitó reponer los humedales urbanos
en esta norma.
En la misma línea, observó que la norma propuesta no contempla la categoría de santuario de la
naturaleza,  reservas  de  la  biósfera  y  paisajes  de  conservación,  que  existen  en  nuestro
ordenamiento jurídico.
El personero del Ministerio del Medio Ambiente aclaró que el texto propuesto no recoge todas las
categorías que se están tratando de organizar en la legislación ambiental. Existen diversas
categorías en nuestro sistema y las que se incorporan en el sistema de gestión de áreas
protegidas son las de conservación de múltiples usos y de pueblos indígenas. Agregó que es poco
probable que cambie alguna denominación.
En relación con los humedales urbanos, acotó que se trató de incorporar en todos los tipos
penales, tal como lo contemplan los artículos 305 y siguientes. En tanto, la norma en estudio se
refiere al sistema de áreas protegidas como una globalidad con categoría propia.
El académico señor Bascuñán explicó que existe un problema de coyuntura o circunstancia
relativo a terminología. Al respecto, sostuvo que la Cámara de Diputados aprobó un proyecto que
usa la terminología legal actualmente vigente, en una mención bastante extensiva de áreas
protegidas. El texto en discusión propone utilizar una terminología que seguirá vigente una vez
que se apruebe el proyecto de ley correspondiente al Boletín N° 9.404-12, que crea el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas. En este marco, si se
quisiera una mayor precisión sería posible solucionar este asunto mediante una nomenclatura
genérica y una disposición transitoria que especifique el alcance de la regla.
En cuanto a la finalidad de la regla y su alcance, aseveró que ninguno de los comportamientos que
aparecen descritos en el texto propuesto son conductas que no sean ya punibles. En efecto, la
norma no establece la punibilidad del comportamiento sino que opera como un tipo calificado,
equiparando a la penalidad del tipo calificado del delito de afectación grave del medio ambiente,
aquellos atentados que recaen sobre ciertos objetos. Es decir, la relevancia del objeto afectado es
la que, en este caso, sustituye al criterio de calificación del artículo 308, número 1. Con todo, si
algún objeto no se encuentra mencionado en la norma propuesta, no quiere decir que el
comportamiento no sea punible, pues lo será conforme a los artículos 308 o 309.
Seguidamente, planteó que la norma en estudio puede usar la fórmula “áreas legalmente
protegidas” y, posteriormente, establecer cuales son estas áreas, hasta que la ley las defina.
Sin perjuicio de lo anterior, señaló que es indispensable clarificar cuál es la finalidad de la regla. Al
efecto, reiteró que la finalidad de la regla es dispensar una protección especial a las áreas
silvestres protegidas, relativas a ecosistemas prístinos o nichos ecológicos prístinos. Esta regla
especial establece que cuando se trata de áreas especialmente protegidas de vida silvestre, es
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 243 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
irrelevante si se ha cometido o no el atentado grave con infracción al sistema administrativo,
basta que el efecto sobre esa área especialmente protegida sea de tal magnitud para que el delito
de daño ecológico o al medio ambiente sea más grave. Por este motivo, dado que los humedales
urbanos no tienen la misma importancia que los humedales de relevancia internacional urbanos, la
penalidad de su afectación grave queda entregada a los artículos 308 o 309. Esta regla no tipifica
ni hace punible el hecho, sino que establece un trato calificado respecto de él.
Al volver a hacer uso de la palabra, el Honorable Senador señor De Urresti hizo presente con la
eliminación del humedal urbano, dentro de la norma propuesta, se reduce de 100 a cerca de 16
aquellos que son objeto de protección. La definición de humedal, para que sea objeto de
protección, viene dada por el reconocimiento administrativo.
El señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos indicó que la regla del artículo 310 tenía por
finalidad a proteger aquellas categorías que eran áreas protegidas, de acuerdo al proyecto de ley,
boletín N° 9.404-12, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional
de Áreas Protegidas. De esta forma, se presentan dos alternativas respecto al texto propuesto:
una  descripción  actual  o  hacer  una  referencia  al  que  afectare  gravemente  uno  o  más
componentes ambientales de aquellas categorías de áreas protegidas sujetas a protección oficial.
El Honorable Senador señor Walker  propuso que la norma en discusión proteja las “áreas
legalmente protegidas de vida silvestre”, como fórmula genérica.
El Personero del Ministerio de Medio Ambiente planteó la utilización de la fórmula “sistema
nacional de áreas protegidas”, por cuanto calza con la legislación vigente y, luego, se adecuaría a
la terminología que se apruebe en el proyecto de ley sobre biodiversidad. Sin perjuicio de lo
anterior, advirtió que la incorporación de los humedales urbanos es una cuestión distinta a la
planteada previamente.
Enseguida, afirmó que el Gobierno está muy interesado en otorgar protección penal a lo
humedales urbanos, motivo por el cual se incorporaron específicamente en los artículos 305 y
siguientes, en forma sistemática, para que no hubiese dudas que en todas las hipótesis se
sanciona penalmente el daño en este tipo de ecosistemas. Asimismo, aclaró que se busca que el
artículo 310 comprenda la mayor cantidad de áreas que forman parte del sistema nacional de
áreas protegidas, dentro de la figura calificada.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea comentó que el texto propuesto establece penas
efectivas y altísimas, no por hacer protecciones genéricas, sino por su carácter específico respecto
de ecosistemas de importancia particular.
El Honorable Senador señor De Urresti reiteró que los humedales urbanos se reconocen mediante
un procedimiento reglado, que determina que el correspondiente humedal presenta ciertas
características para ser reconocido por el Estado. Así, por ejemplo, el humedal de desembocadura
del río Yuta, en la región de Arica y Parinacota, en el desierto más árido del mundo, presenta
categoría RAMSAR. Este humedal para el espacio en que se encuentra es fundamental, por ende,
cualquiera que atente contra él debe ser sancionado con el máximo rigor.
- Sometido a votación el artículo 310 propuesto, fue aprobado por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Galilea y Walker. Votó en contra, el Honorable Senador señor De Urresti. Se abstuvo, el
Honorable Senador señor Araya.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 244 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Al fundar su voto, el Honorable Senador señor De Urresti consideró de extrema gravedad,
contradictorio y lamentable que el Ministerio del Medio Ambiente avale una modificación que le
resta fuerza a la protección medioambiental, específicamente en lo relativo a humedales urbanos
(una categoría que ha ido avanzando y permitido cautelar esta delicada clase de ecosistemas). En
tal sentido, lamentó que un Gobierno que se autodefine como ecologista renuncie a la protección
de los humedales urbanos en el preciso momento en que la Cámara Chilena de la Construcción y
distintos gremios intentan relativizar la legislación vigente en la materia.
El Honorable Senador señor Galilea fundó su voto afirmativo asegurando que esta iniciativa de ley
salvaguarda los humedales urbanos en los artículos 305 y siguientes, configurando un marco de
protección que permite concluir que el artículo 310 en cuestión no significa la más mínima
regresión en la protección de estos ecosistemas. Tal es así, añadió, que la norma establece
sanciones altísimas y de pena efectiva para los atentados o vulneraciones relativos a un grupo de
ecosistemas entre los que quedan comprendidos ciertos humedales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 245 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo nuevo
Indicaciones Nºs. 122 y 123.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen intercalar en el Título Final un artículo nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo ... Responsabilidad de la persona jurídica por el delito de colusión. Mientras la ley no
coordine la concurrencia de las distintas penas, sanciones y medidas que pueden ser aplicables a
una persona jurídica por la comisión de la infracción y del delito de colusión, previstos en la letra
a) del inciso segundo del artículos 3° y en el artículo 62 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de
2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido del
Decreto Ley 211, de 1973, las personas jurídicas no responderán penalmente por el delito de
colusión.”
En lo tocante a estas indicaciones, el señor Santelices explicó que dejan en suspenso la inclusión
de la responsabilidad penal de la persona jurídica respecto del delito de colusión, hasta que no se
produzcan las coordinaciones pertinentes. El cuerpo central de esta regulación de delitos
económicos dice relación con que las personas involucradas en este tipo de ilícitos tengan un
tratamiento penal acorde a la gravedad de ellos. Esto, añadió, se cumple plenamente con la
regulación propuesta respecto de las personas naturales que intervienen en la comisión del ilícito.
En la misma línea, el cuestionamiento que se ha formulado acerca de las multas a personas
jurídicas en sede penal, al no ser acorde a la gravedad de estos ilícitos, no es aplicable a lo que
ocurre en sede de competencia, donde se imponen severas multas en virtud de la última
modificación, sin límite y asociadas a factores relevantes sobre la proporcionalidad de la conducta,
el beneficio económico o las ventas del agente económico. Incluso, dijo, se han obtenido multas
por varios millones de dólares respecto de los agentes involucrados en delitos de colusión.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 246 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Así, la señal en cuanto a la sanción posible no es un problema que se deba abordar vía la
responsabilidad penal de la persona jurídica. Además, el tratamiento general de este ilícito por la
responsabilidad penal de las personas jurídicas tiene una concepción más beneficiosa en sede
penal que en competencia. Por cierto, los programas de cumplimiento, que en sede penal eximen
de responsabilidad a la persona jurídica, en sede competencia no producen ese efecto. Así lo
declaró la Corte Suprema a propósito del caso de colusión de los supermercados, en que una de
las empresas involucradas (Walmart) estableció que tenía un programa de cumplimiento y solicitó
exención de la responsabilidad en sede de competencia, lo cual fue desestimado por la Corte
Suprema. Desde el punto de vista de la FNE, la única causal de exención de la responsabilidad
penal y administrativa en sede competencia es la delación compensada, por ser el mecanismo
más eficaz para desbaratar carteles.
Adicionalmente, el personero hizo hincapié en que existe una propuesta de regulación consistente
en indagar la posibilidad de distribuir competencias entre personas naturales para el Ministerio
Público y personas jurídicas en sede competencia. Esta posibilidad se ve alterada por la opción de
la responsabilidad penal de las personas jurídicas en este proyecto de ley. La inclusión de la
responsabilidad penal de personas jurídicas por delitos de colusión traerá discusiones respecto del
ejercicio de garantías penales en sede del TDLC y de la FNE. Esta Fiscalía, dijo, como órgano
administrativo, sostiene que a la persona jurídica no le corresponde invocar garantías, como, por
ejemplo, negarse a aportar información a los requerimientos formulados.
Las sanciones de multas que sean o hayan sido aplicadas en sede administrativa se imputarán a la
sanción penal futura. A este respecto, agregó, por las cuantías de las sanciones en sede
competencia, es muy probable que la multa penal sea exigua. Incluso, otras sanciones más
severas, que no han sido aplicadas en sede penal, como la disolución de personas jurídicas, se han
hecho efectivas en sede competencia, por ejemplo, respecto de la asociación gremial de
productores de pollos y aquella que reunía a los ginecólogos de la VIII Región, ambas disueltas por
sanción administrativa. Sin perjuicio de lo señalado, se mantiene el principal objetivo de esta
iniciativa legal, respecto al delito de colusión, esto es, la sanción penal acorde a las personas
involucradas en este tipo de ilícitos.
Pensando en una futura regulación integral de esta materia, el personero consideró preferible no
tener un condicionamiento dado por incorporación de la colusión en la regulación de delitos
económicos, que obligaría a discutir si se radicará respecto de la persona jurídica en sede
competencia, y de las personas naturales en sede penal.
El  profesor  señor  Bascuñán  recordó  que  este  proyecto  de  ley  regula  básicamente  la
responsabilidad penal de las personas naturales por los delitos económicos, y que la colusión es
un delito económico per se, cualquiera sea la circunstancia y el contexto en que se comete. La
persona jurídica, añadió, responde por todo el catálogo de delitos económicos. Por lo tanto, desde
el punto de vista estructural, no existe manera de que en abstracto se pueda pensar que la
colusión no sea un delito de responsabilidad penal de la persona jurídica. Sin embargo, en las
condiciones  actuales  de  coordinación  de  la  investigación  penal,  administrativa  y  las
correspondientes sanciones, hacer efectiva esa responsabilidad generaría una dificultad operativa
de tal magnitud, que no puede incorporarse de plano la responsabilidad penal de la persona
jurídica respecto del delito de colusión. Por cierto, en el futuro deberá generarse una forma de
coordinación.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Galilea acerca de si se incorporó el ilícito de colusión
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 247 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en el catálogo de delitos por los cuales responden penalmente las personas jurídicas, el académico
señor Bascuñán precisó que se encuentra incluido, pero con cargo a esta regla especial que deja
en suspenso la aplicabilidad de esa inclusión, es decir, se encuentra abstractamente incorporado
pero se suspende la operatividad jurídica efectiva mientras no exista una regulación satisfactoria
para las agencias involucradas.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas de técnica legislativa
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 248 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo nuevo
Indicaciones Nºs. 120 y 121.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen intercalar en el Título Final un artículo nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo ... Cooperación eficaz. En ausencia de regulación especial, será circunstancia atenuante
de responsabilidad penal de un delito económico la cooperación eficaz.
Se entiende por cooperación eficaz el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y
comprobables, que contribuyan al esclarecimiento de los hechos investigados o permita la
identificación de sus responsables, o sirva para prevenir o impedir la perpetración o consumación
de estos delitos, o facilite el comiso de los bienes, instrumentos, efectos o productos del delito.
Si el Ministerio Público pidiera el reconocimiento de la atenuante de cooperación eficaz en su
formalización o en su escrito de acusación, el juez estará obligado a reconocerla. El Ministerio
Público podrá celebrar acuerdos vinculantes con el cooperador que reconozcan la atenuante en
cuestión.
De reconocer la atenuante de cooperación eficaz, el juez la tratará como una circunstancia que
determina la culpabilidad muy disminuida del condenado de conformidad con el artículo 14
número 1, pudiendo rebajar en un grado adicional el marco penal.”
Respecto de estas indicaciones, el personero de la FNE hizo presente que, en circunstancias que
esta regulación recae sobre el mecanismo de cooperación eficaz, en el caso de la colusión existe
una regulación legal que contempla exigencias para que una persona acceda como segundo
delator a la rebaja punitiva. Es importante dejar constancia de lo señalado, acotó, para mantener
el mecanismo de delación compensada como el único incentivo para las personas involucradas en
el ilícito de colusión. De esta forma, tendrán la posibilidad de eximirse de sanción penal por vía de
primer delator, o rebajar la pena. Con todo, se quiere evitar que a propósito de este mecanismo y
regulación especial concurran un tercer, cuarto o quinto delator invocando la norma, puesto que
debilitaría el mecanismo de delación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 249 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Jefe de la División Anticarteles de la FNE comentó que esta norma es la regla residual para
todos aquellos casos en que no se contemple una regla especial, y subrayó la necesidad de que,
de la lectura de la norma, se entienda que el tercer y cuarto delator no tienen un régimen especial
en materia de libre competencia y, por lo tanto, podrían acogerse a esta regla residual. La idea es
que el régimen de libre competencia en su integridad quede excluido. En consecuencia, quienes
no acceden en primer o segundo lugar al beneficio de delación compensada no se pueden acoger
en  sede  penal  a  este  beneficio  residual,  de  lo  contrario  los  incentivos  para  delatarse
tempranamente se reducen.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que de la lectura del inciso tercero de la norma
propuesta se deduce que el juez estaría obligado a acoger lo señalado por el Ministerio Público, lo
cual sería contrario al incentivo que se quiere establecer respecto de la delación compensada.
El señor Santelices puntualizó que esta indicación corresponde a una orientación general a la
totalidad de los delitos económicos y no solamente a la colusión. En ese marco, arguyó, una
herramienta importante en el ámbito de la investigación de delitos económicos es incentivar la
cooperación.
El académico señor Wilenmann hizo presente que el artículo en estudio se entiende en
contraposición con el aprobado precedentemente, que se aplica cuando existe regulación especial
de cooperación eficaz (como en el caso de la libre competencia). Por lo mismo, adujo, la norma en
análisis no se podría aplicar en materia de libre competencia.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas formales por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 250 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 311 propuesto
El Personero del Ministerio de Medio Ambiente comentó que esta norma busca eliminar un
supuesto poco relevante para las infracciones ambientales, reemplazando las penas aflictivas por
multas. De esta forma, muchas conductas graves pudieran entran dentro de la hipótesis de la
norma y ése no es el objetivo de ella. Incluso, las infracciones ambientales muy graves pueden
ocurrir en un lapso de tiempo muy breve. Por ejemplo, un derrame tóxico en un río puede
provocar una mortalidad masiva de peces, en un intervalo muy corto de tiempo. Por este motivo,
se propone dejar los otros criterios, que son más objetivos para discriminar en situaciones que son
de baja lesividad y el tiempo no es un parámetro para medirla.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que la bebida y uso doméstico del agua se encuentra
amparada en el Código de Aguas, por ende, no puede ser infracción. Agregó que cualquier cierre
de cuenca o de prohibición de extraer agua, nunca afecta el derecho fundamental al agua (uso
doméstico).
A su turno, el Honorable Senador señor De Urresti  señaló el derecho al agua para el consumo
humano se encuentra excluido de la prescripción, caducidad y todas las normas respecto de las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 251 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuales se innovó para sancionar el uso especulativo del agua. En relación con la norma en
discusión, consultó a qué se refiere la norma al señalar “extracción destinada a bebidas”, por
cuanto la hipótesis que se discutió en la tramitación del Código de Aguas era el uso doméstico.
El académico señor Bascuñán indicó que la regla del inciso final, del artículo propuesto, presupone
el caso del artículo 307, declaraciones de la autoridad de restricciones en virtud de la escasez
hídrica. Por lo tanto, este uso doméstico infringe las restricciones de escasez hídrica que, no
obstante la infracción, tiene la pena inferior por la cuantía y por su destinación doméstica.
Asimismo, acotó que el término “bebidas” se encuentra en el inciso primero, del artículo 56 del
Código de Aguas.
El señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos previno que en la modificación del Código de
Aguas la expresión que se utiliza es “uso doméstico de subsistencia”. Luego, explicó que la regla
del artículo 56 dispone que cualquier persona puede cavar en suelo propio, pero su inciso final
supone un volumen máximo que define la Dirección General de Aguas (DGA). Por lo tanto, es
posible que se dé la hipótesis que una persona; no obstante, cavar en suelo propio pueda superar
la cantidad autorizada por la DGA, lo que produciría una compleja situación, sobre todo en
situaciones de escasez.
Al retomar la palabra, el Personero del Ministerio de Medio Ambiente expresó que el artículo 56 del
Código de Aguas supone la imputabilidad de la conducta. Sin embargo, sostuvo que es probable
que estos tipos penales apliquen más a organizaciones empresariales que sobrepasan el monto
por el cual se autorizó la extracción para uso doméstico.
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Ebensperger acerca del alcance de la oración
“la pena sólo será la multa”, contenida en el encabezamiento de la norma en estudio, el
académico, señor Bascuñán, aclaró que la regla es que la pena será sólo multa, por ende, la pena
privativa de libertad del artículo 305, 306 y 307 no tiene lugar.
La Comisión fue partidaria de votar separadamente esta disposición, según como se consigna:
- Inciso primero del artículo 311:
- Sometido a votación, fue aprobado por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Se abstuvo, la Honorable Senadora
señora Ebensperger.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea consideró adecuada la graduación de
multa que establece esta norma, pudiendo servir de referencia para otros artículos de esta
iniciativa legal.
- Inciso final del artículo 311:
- Sometido a votación, se produjo el siguiente resultado: votaron a favor, los Honorables
Senadores señores De Urresti y Walker; votó en contra, el Honorable Senador señor Galilea; se
abstuvo, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Con arreglo al artículo 178 del Reglamento, se procedió a repetir la votación resultando aprobado
el inciso final del artículo 311, por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores De Urresti y Walker. Votó en contra, el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 252 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorable Senador señor Galilea.
El Honorable Senador señor Galilea previno respecto de la escasa utilidad que tendrá esta norma
en nuestra legislación. En su opinión, esta multa es menor en relación a la pena asociada, por
regla general, a la pena privativa de libertad. En todo caso, añadió, son aplicables las reglas
generales sobre determinación de la pena de multa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 253 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 312 propuesto
El Honorable Senador señor De Urresti preguntó a qué se refiere la propuesta cuando habla de
“autoridad reguladora pertinente para la fiscalización”.
Seguidamente, el profesor señor Bascuñán respondió que se trata de una materia propia de la
agencia reguladora. Sin perjuicio de esto, expuso que la modificación propuesta tiene por objeto
establecer dos pasos en la relación del tribunal con la autoridad, primero de consulta, previo a la
adopción de la medida, y luego, de información, sobre la fiscalización del cumplimiento. Aclaró
que, aunque pueda entenderse redundante la redacción, lo relevante es que la ley otorga una
nueva prerrogativa, esto es, es fiscalizar el cumplimiento de la medida adoptada por el tribunal
penal.
A su turno, el Honorable Senador señor De Urresti consultó sobre la necesidad de desarrollar
reglamentariamente la regulación de los procedimientos de fiscalización del cumplimiento de la
pena. En segundo lugar, preguntó dónde se alojará ese registro de información y con qué
capacidad técnica.
La Superintendenta señora Plumer respondió que los organismos competentes pueden variar, ya
que puede referirse al Servicio Agrícola Ganadero, a la Dirección General de Aguas, la Autoridad
Marítima, la Superintendencia del Medio Ambiente o a la Autoridad Sanitaria. Eso, sin perjuicio de
la atribución directa que se les asigna en caso que se apliquen medidas de reparabilidad.
Por los distintos tipos, agregó, se desprende que la Superintendencia será el órgano fiscalizador,
pues desde su origen ha desarrollado la capacidad de identificar el daño ambiental para
determinar la configuración de los distintos tipos infraccionales, y si es reparable o no. Hoy, dijo, la
posibilidad de reparación se analiza principalmente en el tribunal ambiental, que puede ordenar
medidas o acordar la reparación a través de una conciliación.
Ahora bien, prosiguió, la Superintendencia del Medio Ambiente se vincula en dos líneas con el
daño ambiental. La primera, en la configuración de una infracción grave o gravísima, reparable o
irreparable, según el caso, y, en segundo lugar, si es sancionado, el infractor puede presentar un
plan de reparación. De esta forma, explicó, la ley prevé la reparación en sede administrativa,
inhibiendo la acción por daño ambiental ante el tribunal ambiental.
Comentó que esta regulación ha provocado que los planes de reparación en diez años han sido
escasos, pero a partir de los procedimientos sancionatorios han desarrollado capacidades y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 254 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
experiencia, resultando conveniente consultar a este Servicio en estas materias, al contar con la
capacidad de determinar la configuración daño y de coordinado a los distintos órganos de la
administración del Estado involucrados.
El Honorable Senador señor Galilea, no obstante ser partidario de la norma, consideró redundante
su redacción original.
En sintonía con el debate habido y salvar las inquietudes surgidas, la Comisión estuvo por
conferirle una nueva redacción a la norma para precisar su sentido y alcance, en concordancia con
las ideas planteadas por los académicos.
- Puesta en votación la norma en tales términos, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 255 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 309 propuesto
Ante la pregunta del Honorable Senador señor Galilea acerca de las implicancias de tratar de igual
forma a la imprudencia temeraria y la mera imprudencia, el académico, señor Wilenmann, advirtió
que el número 2) se debe agregar la frase “cualquiera de sus grados para”, luego de “presidio o
reclusión menor en”. Luego, aclaró que la distinción señalada retoma la solución del Código Penal,
que por regla general distingue dos clases de imprudencia: artículo 490 cuando no existe un
reglamento involucrado exige imprudencia temeraria, en tanto, el artículo 492 cuando se produce
infracción de reglamentos, basta la mera imprudencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que las penas contempladas en los artículos
490 y 492 del Código Penal son bastante menores en relación con las contendidas en la norma en
estudio.
El jefe Ministerial advirtió que una eventual eliminación de la distinción contenida en la norma
respecto de la imprudencia, traería como consecuencia que la infracción de reglamento quedaría
como una hipótesis posterior de dolo. Asimismo, indicó que todo el sistema administrativo
ambiental descansa sobre la infracción a normas administrativas, mayoritariamente.
Al volver a hacer uso de la palabra, el profesor, señor Wilenmann, comentó que es importante
tener en cuenta que el Código Penal hace equivalente las penas de la mera imprudencia con
infracción de reglamentos y la imprudencia temeraria. Las penas contenidas en el artículo en
discusión son distintas porque se refiere a delitos ambientales, a diferencia de los artículos 490 y
492 que dicen relación con delitos ambientales. Nuestro Código, añadió, hace equivalente las
penas para delitos cometidos infringiendo reglas de tránsito con imprudencia o en un ámbito no
reglado con imprudencia temeraria. Por lo tanto, el texto propuesto no innova en esta materia,
manteniendo el señalado principio.
En el mismo orden de ideas, previno que eliminar la referida distinción no resolvería ningún
problema sino más bien restringiría, de un modo difícil de justificar frente al derecho penal, la
aplicación de la imprudencia en el ámbito de los delitos ambientales. En consecuencia, sería
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 256 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aconsejable seguir el modelo que presenta el sistema penal, manteniendo la distinción.
- Sometido a votación este artículo 309, fue aprobado por la mayoría de los miembros presentes
de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Se
abstuvo, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 257 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Galilea consideró que la propuesta se hace cargo razonablemente de
las inquietudes planteadas y se mostró a favor de intercalar este nuevo número dos que se haga
cargo de los delitos contenidos en el artículo 309 número 2 y 305 inciso segundo, mientras que el
actual número dos pasa a ser número tres.
Así, el texto del artículo 310 ter, quedaría de la siguiente manera:
“Art 310 ter. Además de las penas señaladas en las disposiciones de este párrafo, el tribunal
impondrá la pena de multa:
1. De ciento veinte a sesenta mil unidades tributarias mensuales, si la pena máxima señalada
fuere inferior a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
2. De doce mil a noventa mil unidades tributarias mensuales si la pena mínima señalada fuere
inferior a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
3. De veinticuatro mil a ciento veinte mil unidades tributarias mensuales, si la pena mínima
señalada fuera igual o superior a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
El monto de la pena de multa pagada será abonado a la sanción de multa no constitutiva de pena
que le fuere impuesta por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado una multa no
constitutiva de pena por el mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de multa
impuesta.”.
- Sometida a votación la nueva propuesta de redacción, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti,
Galilea y Walker.
- Inciso final, artículo 310 ter:
- Sometido a votación, fue aprobado por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Se abstuvo, la Honorable Senadora
señora Ebensperger.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger arguyó que si una multa es
impuesta por un tipo de responsabilidad distinta a la penal, se trata de ámbitos de responsabilidad
diferentes, por ende, no deberían abonarse los montos de multas pagadas en uno, al otro
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 258 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
procedimiento sancionatorio.
El Honorable Senador señor De Urresti  fundó su voto favorable en la necesidad de mantener la
coherencia de la normativa ambiental. Sin perjuicio de ello, hizo hincapié en que el Ministerio del
Medio Ambiente ha facilitado la exclusión de los humedales urbanos del tipo penal contenido en el
artículo 310, vulnerando la protección de estos ecosistemas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 259 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 310 ter propuesto
Ante la pregunta del Honorable Senador señor Galilea, respecto de si se tomó en consideración al
momento de fijar el monto de las multas la capacidad económica del sancionado, el académico
señor Bascuñán respondió que la consideración del patrimonio del condenado es una regla general
y tratándose de delitos económicos la multa se impone conforme al régimen que establece el
proyecto de ley.
A su turno, el profesor señor Hernández enfatizó que existe una conceptualización general en el
sistema del Código Penal donde se consideran las capacidades económicas del infractor, pero
adicionalmente en el contexto específico de este proyecto de ley, existen reglas especiales que
regulan la imposición de las multas.
El Honorable Senador señor Galilea apuntó que el artículo 70 del Código Penal, a propósito de la
calificación económica y las multas que se aplican al infractor, señala que el juez podrá imponer
una multa inferior al monto establecido en la ley, lo que deberá fundamentar en la sentencia.
Por otra parte, consultó si la cuantía de multa expresada en el texto propuesto tiene algún
equivalente en nuestro ordenamiento jurídico.
El académico señor Bascuñán comentó que el horizonte de referencia de las multas contempladas
en la norma propuesta, tomado en consideración por la Cámara de Diputados, son las multas
administrativas correspondientes a los artículos 38 y 39 de la ley N° 20.417, que crea el Ministerio,
el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia de Medio Ambiente. Estas últimas están
expresadas en Unidades Tributarias Anuales (UTA) y las contempladas en la norma en estudio en
Unidades Tributarias Mensuales (UTM). En consideración a ese umbral de multas, se aumenta el
monto, en atención a que se refiere a comportamientos constitutivos de delitos y lo asocia a la
magnitud de la pena privativa de libertad. Así, por ejemplo, en penas que no son aflictivas, por
debajo del presidio menor en su grado máximo, se aplica la multa del numeral 1) y en las penas
aflictivas, presidio menor en su grado máximo o más grave, se aplica las penas del numeral 2).
Obviamente, agregó, la multa del numeral 2) excede por mucho el umbral de la Superintendencia
de Medio Ambiente, por cuanto aquellas son infracciones administrativas y no comportamientos
constitutivos de crimen.
A su turno, el Personero del Ministerio de Medio Ambiente puntualizó que la ley N° 20.417, que
crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia de Medio Ambiente,
dispone para las infracciones gravísimas una multa con un máximo de 10.000 UTA, por infracción.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 260 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Así, en un mismo procedimiento puede haber más de una infracción.
La señora Superintendenta de Medio Ambiente precisó que las infracciones leves van de 1 a 1.000
UTA; las graves de 1 a 5.000 UTA, y las gravísimas llegan hasta 10.000 UTA.
En relación con el artículo en discusión, la Comisión fue partidaria de votarlo separadamente,
según se consigna:
- Inciso primero, numeral 1), artículo 310 ter:
Sometido a votación, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores De Urresti, Galilea y Walker.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Walker señaló que acoge el texto propuesto
en atención a que las multas son coherentes y consistentes con la magnitud del daño ambiental.
En efecto, puntualizó, se trata de sanciones graves y gravísimas respecto de titulares sancionados
previamente, en forma administrativa.
El Honorable Senador señor De Urresti  hizo presente que se ha esgrimido la coherencia de esta
norma, en función de las multas que contempla. Sin embargo, observó poca coherencia de parte
del Ministerio de Medio Ambiente a propósito de la no inclusión de los humedales urbanos en la
protección brindada por el artículo 310. En este contexto, llamó a no bajar el estándar de
protección medioambiental con esta nueva regulación propuesta.
- Inciso primero, numeral 2), artículo 310 ter:
Sometido a votación, se produjo el siguiente resultado: votaron a favor los Honorables Senadores
señores De Urresti y Walker; votó en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger; se
abstuvo, el Honorable Senador señor Galilea.
Con arreglo al artículo 178 del Reglamento, se procedió a repetir la votación, produciéndose el
siguiente resultado: votaron a favor, los Honorables Senadores señores De Urresti y Walker;
votaron en contra, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Conforme  al  artículo  182  del  Reglamento,  se  procedió  enseguida  a  repetir  la  votación,
produciéndose el siguiente resultado: votaron a favor, los Honorables Senadores señores De
Urresti y Walker; votaron en contra, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 261 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 310 bis propuesto
En lo que atañe a esta norma, el profesor señor Bascuñán hizo presente que la Cámara de
Diputados, en primer trámite constitucional, acordó el texto que señala “poner en peligro la salud
de una o más personas”, en tanto la indicación propuesta en el Senado propone “poner en serio
riesgo de grave daño la salud de una o más personas” y, además, se elimina la exigencia de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 262 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mensurabilidad.
El Personero del Ministerio de Medio Ambiente indicó que las normas primarias de calidad
ambiental en esencia están destinadas a proteger la salud de las personas, por lo cual una
vulneración de ellas -aunque sea leve- supone algún mínimo riesgo a la salud de las personas. Del
mismo modo, el cambio en la palabra mesurable dice relación con algunas conductas respecto de
las cuales no se puede calcular con exactitud la cantidad de una sustancia liberada. En
consecuencia, es preferible declarar cuál es el sentido de la afectación.
Luego, afirmó que la referencia a sanciones gravísimas y graves se hizo asociada a la palabra
sanción administrativa, por lo que no existe riesgo de provocar una confusión.
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que la calificación de grave o gravísima nos remite a
aquellas que hace la ley de la Superintendencia del Medio Ambiente; sin embargo, para los efectos
de los artículos 308, 309 y 310 la calificación es diferente. Al respecto, consultó por alcance de la
situación descrita.
El profesor señor Bascuñán explicó que el artículo 310 bis define el concepto de afectación grave
en relación con el sistema de responsabilidad penal. De esta forma, el sistema penal se
independiza  del  administrativo  de  calificación  de  las  infracciones  y  establece  su  propia
terminología y nomenclatura acerca de lo que se entiende afectación grave. Esta es una
descripción de afectación grave que proviene de los anteproyectos de Código Penal (2013, 2015 y
2018) y de los proyectos de Código Penal (2014 y 2022), recogida recientemente por el Estatuto
Antártico.
Por su parte, el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos advirtió que en la ley de la
Superintendencia la afectación grave a la salud de las personas es una infracción gravísima, en
tanto, la hipótesis de riesgo a la salud de las personas deriva en una infracción grave.
- Sometido a votación el artículo 310 bis en los términos propuestos, fue aprobado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 263 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra a)
Supuesto referido a la participación activa del condenado en una posición jerárquica superior en la
organización donde se cometió el delito. Se entenderá que existe esta posición cuando el
condenado ejerza como gerente general o miembro del órgano superior de administración, o como
jefe de una unidad o división, sólo subordinado al órgano superior de administración, así como
cuando ejerza como director, socio administrador o accionista o socio con poder de influir en la
administración.
Indicaciones N°s. 42, 43 y 44.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 264 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, plantean reemplazarla por la
siguiente:
“a) El condenado participó activamente en una posición jerárquica superior en la organización en
la que se perpetró el delito.
Tratándose de organizaciones privadas o de empresas o universidades del Estado, se entenderá
que el condenado se encuentra en una posición jerárquica superior en la organización cuando
ejerza como gerente general o miembro del órgano superior de administración, o como jefe de una
unidad o división, sólo subordinado al órgano superior de administración, así como cuando ejerza
como director, socio administrador o accionista o socio con poder de influir en la administración.
En el caso de los delitos a los que se refiere el artículo 1° de esta ley, esta agravante sólo será
aplicable respecto de quienes intervinieren en el hecho en ejercicio de un cargo, función o posición
en una empresa que tenga la condición de gran o mediana empresa conforme al artículo segundo
de la ley N° 20.416, o cuando lo fuere en beneficio económico o de otra naturaleza de una
empresa que tenga esa condición.
Tratándose de organizaciones públicas, se entenderá que el condenado se encuentra en una
posición jerárquica superior cuando se encontrare en alguna de las situaciones previstas en el
número 1° del artículo 251 quinquies del Código Penal, aunque no haya sido condenado por
alguno de los delitos allí mencionados.”.
Con ocasión de su análisis, el académico señor Wilenmann subrayó que ellas reflejan parte del
diseño central de este proyecto de ley en lo que atañe a la graduación de la pena en delitos
económicos de corrupción en un contexto organizacional. En ese marco, precisó, la cuestión
jerárquica organizacional es uno de los aspectos medulares para graduar cuán grave es un delito:
así, será más grave cuando es cometido activamente (tender, incentivar, inducir o realizar) por
una persona en posición de dirección.
No obstante, arguyó, el proyecto de ley presenta un problema, que también fue advertido por el
Ministerio Público: tal como fue aprobado en el primer trámite constitucional, hay una debilidad
normativa respecto de personas que ocupan posiciones jerárquicas en el ámbito público. Esta
deficiencia deriva del hecho de que originalmente la iniciativa fue diseñada para el sector privado
(de allí que se utilicen conceptos tales como gerente general, directorio y órgano superior de
dirección de la empresa). Para zanjar esta dificultad las indicaciones se remiten al artículo 251
quinquies del Código Penal, de modo de producir el mismo efecto previsto para el sector privado
tratándose de quienes ejerzan cargos de elección popular o de confianza exclusiva o sean
designados mediante el sistema de Alta Dirección Pública.
Ante una inquietud surgida en el seno de la Comisión, el académico señaló que esta normativa se
aplica a medianas y grandes empresas porque son el contexto en que se dan los presupuestos de
la ley. Sin embargo, se aplicará siempre e independientemente de que nos encontremos frente a
pequeñas y micro empresas, en delitos como el de colusión o los cometidos en el mercado
financiero.
El Honorable Senador señor Galilea hizo hincapié en que para generar responsabilidad penal en
este ámbito se requiere participación activa como autor, cómplice o encubridor en el ilícito en
cuestión. Sin este requisito no será posible sancionar a accionistas o socios de una empresa.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 265 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 266 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 58.-
Esta norma incorpora un artículo 37 bis, en el artículo segundo de la ley N° 20.417 que crea el
Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente, a fin de
sancionar a quien presentare información falsa que oculte, morigere, altere o disminuya los
efectos, impactos o características de relevancia ambiental para el emplazamiento, construcción u
operación de un determinado proyecto, en una solicitud de calificación, con la pena de presidio
menor en su grado mínimo a medio y multa de 100 a 1.000 UTM.
Agrega la norma propuesta que la misma pena recaerá sobre quién fraccione sus proyectos o
actividades, con el objeto de hacer variar el instrumento de evaluación de impacto ambiental al
que debe someterse y sobre quien presentare información falsa para acreditar el cumplimiento de
obligaciones impuestas en una resolución de calificación ambiental, normas de emisión, planes de
reparación, programas de cumplimiento, planes de prevención o de descontaminación, o cualquier
otro instrumento de gestión ambiental.
Indicaciones N°s. 109 y 110.-
De los Honorables Senadores señores Araya y Walker y del Honorable Senador señor Galilea ,
respectivamente, consultan sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 58.- Modificaciones a la ley N° 20.417. Incorpóranse los siguientes artículos 37 bis y 37
ter en el artículo segundo de la ley N° 20.417, que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación
Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente:
“Artículo 37 bis.- Sin perjuicio de las sanciones que corresponda aplicar conforme a las normas del
presente Título, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y
multa de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales:
a) El que en la evaluación ambiental de un proyecto presentare información que ocultare,
morigerare, alterare o disminuyere los efectos o impactos ambientales futuros determinados en la
evaluación ambiental, de un modo tal que pudiere conducir a una incorrecta aprobación de la
resolución de calificación ambiental.
b) El que fraccionare sus proyectos o actividades para eludir el sistema de evaluación de impacto
ambiental o hacer variar la vía de ingreso al mismo.
c) El que presentare a la Superintendencia del Medio Ambiente información falsa o incompleta
para acreditar el cumplimiento de obligaciones impuestas en una resolución de calificación
ambiental, normas de emisión, planes de reparación, programas de cumplimiento, planes de
prevención o de descontaminación, o cualquier otro instrumento de gestión ambiental de su
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 267 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
competencia.
Artículo 37 ter.- Sin perjuicio de las sanciones que corresponda aplicar conforme a las normas del
presente Título, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de 50
a 500 unidades tributarias mensuales:
a) El que incumpliere las sanciones de clausura impuestas por la Superintendencia del Medio
Ambiente o las medidas impuestas en virtud de las letras b), c), d) y e) del artículo 48.
b)  El  que  impidiere  u  obstaculizare  las  actividades  de  fiscalización  que  efectuare  la
Superintendencia del Medio Ambiente.”.”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, el profesor señor Bascuñán recordó que el proyecto
de ley contempla también otros artículos referidos a materias ambientales (como este artículo 58),
que regulan delitos que atentan contra el sistema administrativo de protección del medio
ambiente, específicamente sobre los delitos de falsedad y de obstrucción.
En tal sentido, prosiguió, se hace necesario distinguir entre atentados graves contra el sistema
administrativo vinculado a esta materia, de aquellos que pueden considerarse menos graves. Los
primeros (más graves), se contienen en el nuevo artículo 37 bis que se propone; los segundos
(menos graves), se incluyen en el nuevo artículo 37 ter que se consulta. Ambas disposiciones se
incorporarían a la ley N° 20.417.
El Honorable Senador señor De Urresti preguntó a la señora Superintendenta su opinión sobre esta
materia, con énfasis en el artículo 37 ter propuesto y la forma en que opera el Servicio ante los
incumplimientos de clausura y los actos que impiden la fiscalización.
La señora Superintendenta del Medio Ambiente explicó que, si bien el organismo a su cargo puede
aplicar la sanción de cierre definitivo, ha experimentado dificultades operativas en razón de que
carece de facultades de imperio para ejecutarla (incluso, en muchos casos la sanción no se hace
efectiva). En este escenario, adujo, se trata de un órgano que requiere fortalecimiento.
Refiriéndose a la propuesta, valoró la incorporación de la entrega de información falsa e
incompleta como supuesto normativo, porque, aunque actualmente se agrava la falta de quien
otorga información falsa, para la Superintendencia es difícil configurarlo.
Por otro lado, advirtió sobre las dificultades de incorporar la incompletitud de la información
entregada como hipótesis infraccional. Así, aun cuando en un procedimiento sancionatorio opera
como agravante de responsabilidad, en sede penal puede resultar compleja. Por lo anterior, dijo,
sería conveniente focalizarse en la entrega de información falsa, de manera que la de información
incompleta se conozca en un proceso sancionatorio, que sí cuenta con herramientas para afrontar
esa conducta por parte del infractor.
El Honorable Senador señor De Urresti fue de parecer que la forma en que está redactada la
incompletitud la relativizaría: ello, porque siempre podría sostenerse que falta algún antecedente.
Así, argumentó, sería conveniente que la norma exija que la conducta sea dolosa, es decir, que la
información se haya entregado maliciosamente incompleta, con el fin de eludir el proceso. La
hipótesis de falsedad, por el contrario, sería clara.
En similares términos, el Honorable Senador señor Galilea puntualizó que en las letras a) y c) del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 268 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
artículo 37 bis sería necesario incluir un elemento subjetivo (maliciosamente, por ejemplo), de
modo de sancionar al que maliciosamente fraccionare sus proyectos, o al que presente a la
Superintendencia información maliciosamente falsa o incompleta.
El profesor señor Bascuñán advirtió que agregar la expresión “maliciosamente” sólo producirá
como efecto incentivar la litigación en torno al sentido y alcance del adverbio. Para algunos
tribunales, agregó, significará un término equivalente a “dolosamente”, que desde el punto de
vista penal implicará “con conocimiento de lo que se hace”, es decir, un elemento que pertenece a
la imputación regular de dolo. Pero también, maliciosamente podría significar un propósito
específico del autor, como, por ejemplo, engañar al destinatario de la información. En la práctica,
acotó, puede que no se verifique un cambio relevante, a menos que se consigne con precisión que
se alude al propósito de engañar.
Consultada por el Honorable Senador señor De Urresti acerca del punto y, en especial, sobre el
supuesto de fraccionamiento de proyectos, la señora Superintendenta del ramo explicó que,
aunque la infracción de fraccionamiento está descrita en la ley N° 19.300 y no en la ley orgánica
de la Superintendencia, a partir del catálogo de infracciones del artículo 35 de este cuerpo
normativo el organismo a su cargo ha iniciado procedimientos en los que se imputa esta conducta.
Así, en la configuración del fraccionamiento se exige un requisito adicional al establecer que se
debe cometer “a sabiendas”, es decir, con una mayor exigencia en la intencionalidad, cuestión no
prescrita en la elusión del sistema de impacto ambiental. En este escenario, dijo, para la
Superintendencia no es fácil acreditar el fraccionamiento.
En ese orden, concluyó, la incorporación de este elemento doloso en el artículo 37 bis sería
diferente a la intencionalidad en sede administrativa.
El profesor señor Bascuñán advirtió que la necesidad de restringir la imputación subjetiva es
distinta tratándose de la responsabilidad administrativa sancionatoria que de la responsabilidad
penal, lo que genera un dilema. Si lo que se busca con la expresión “a sabiendas” es excluir
situaciones menos graves de culpa, no se la necesita desde el punto de vista de la responsabilidad
penal, porque operan las reglas generales del Código Penal, esto es, que la conducta es dolosa.
Pero si no se la incluye, se genera la posibilidad imputar responsabilidad infraccional por cualquier
clase de culpa.
En cuanto a lo propuesto, subrayó la importancia de precisar con claridad cuál es el sentido
restrictivo que se le dará al elemento subjetivo. Además, explicó que la voz “maliciosamente”
tiene múltiples sentidos, según el contexto: uno de ellos, engañar al destinatario de la
comunicación. Si bien se discute sobre su significado, “a sabiendas” cumple en general la función
de excluir el dolo eventual relativo al conocimiento de las circunstancias o propiedades de la
acción, pues se tiene por cierto un conocimiento.
La Honorable Senadora señora Ebensperger compartió lo señalado por su predecesor, pero aun así
consideró conveniente definir si se incorporará la expresión “maliciosamente” o “a sabiendas”.
El Jefe de la Jefe de la División Jurídica de la Superintendencia del Medio Ambiente planteó que “a
sabiendas” es un estándar más fácil de acreditar dentro de las organizaciones empresariales sobre
quienes recaen estos tipos infraccionales, porque se relaciona con aquella parte de la información
que se omite, si estaba disponible o no y si las personas que prepararon la respuesta
seleccionaron la información para entregarla a la autoridad. En ese sentido, dijo, si hubiese que
optar por una alternativa, es más apropiado incorporar el término “a sabiendas”, porque permite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 269 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
configurar ese escenario, esto es, sólo se seleccionó cierta información para entregarla a la
autoridad, en circunstancias que se encontraba disponible en su totalidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue del parecer que resulta conveniente incorporar
“maliciosamente”, porque, por ejemplo, en una evaluación de impacto ambiental, que tiene un
alto volumen de documentación, es altamente probable que se omita la entrega de una parte de
ella sin intención de engañar.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por incorporar la expresión “maliciosamente” en
las letras a) b) y c) del artículo 37 bis.
Además, en la letra b) del artículo 37 ter fue partidaria de agregar la voz “significativamente”.
- Sometida a votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 270 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 2.
Incorpora las hipótesis contenidas en los artículos 8 ter, inciso cuarto, 97 y 100 del Código
Tributario, dentro de la segunda categoría de delitos económicos.
Indicación N° 1.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone intercalar entre la expresión “97” y la conjunción
“y”, la siguiente frase: “, numerales 4, 5, 8, 9, 12, 13, 14, 18, 22, 23, 24, 25 y 26,”.
En lo que atañe a esta propuesta, el Honorable Senador señor Walker hizo presente que la norma
en que incide se relaciona con contravenciones y delitos tributarios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , luego de puntualizar que esta indicación pretende
restringir los numerales del artículo 97 del Código Tributario que habrán de ser considerados
delitos económicos, explicó que el texto aprobado en general categoriza la totalidad de las
conductas a que alude el citado artículo como delitos económicos.
Refiriéndose a los numerales incluidos en la indicación, el académico señor Medina sostuvo que el
criterio de selección distinguiría las conductas sancionadas con pena de multa de aquellas que lo
estuvieren con pena privativa de libertad. Subyace, entonces, la idea de que ciertas conductas son
únicamente contravenciones administrativas y otras infracciones penales propiamente tales,
dependiendo de si tienen o no asociada una pena privativa de libertad. Lo anterior se vincula con
la responsabilidad de personas naturales y jurídicas: mientras tratándose de las primeras el
proyecto restringe significativamente el ámbito de aplicación según tamaño de la empresa, para
las segundas el catálogo es aplicable plenamente.
Por otro parte, añadió, no se advierte la necesidad de efectuar la restricción planteada en el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 271 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
catálogo del artículo 97 del Código Tributario, porque en nuestro ordenamiento jurídico existen
numerosas figuras penales que contemplan únicamente penas de multas. Como no es la pena
privativa de libertad lo que caracteriza una infracción como penal, no se justifica excluir ciertos
numerales del catálogo señalado, siendo recomendable mantener el artículo 97 en forma íntegra
con diferentes hipótesis que puedan configurar delitos tributarios.
Además, dijo, el Servicio de Impuestos Internos ha declarado expresamente ser partidario de la
incorporación íntegra del artículo 97 del Código Tributario al catálogo de delitos económicos.
El asesor parlamentario señor Mery propuso que la enmienda se remita únicamente al numeral 23
del artículo 97 del Código Tributario, esto es, a la norma que sanciona al que maliciosamente
proporcionare datos o antecedentes falsos en la declaración inicial de actividades o en sus
modificaciones o en las declaraciones exigidas con el objeto de obtener autorización de
documentación tributaria, con la pena de presidio menor en su grado máximo y con multa de
hasta ocho unidades tributarias anuales.
El asesor señor Lagos explicó que la indicación excluye de la segunda categoría de delitos
económicos ciertos numerales del artículo 97 del Código Tributario, atendido que se trata de
faltas. En estos casos, salvo reclamo del contribuyente ante el Tribunal Tributario y Aduanero, las
sanciones se imponen por la autoridad administrativa y, por ende, no se reputan penas. Por lo
mismo, no sería razonable aplicar a su respecto el estatuto penal. Como la sanción penal debe ser
un instrumento de última ratio, no debería constituir la regla general. Considerar delitos hechos
que no lo son, pugna con la estructura del Código Tributario y la forma de perseguir y sancionar
las infracciones tributarias. Así, el catálogo de delitos económicos debe contener únicamente
hechos punibles contemplados en el Código Tributario.
En ese marco, prosiguió, la indicación procura armonizar el catálogo de delitos económicos con el
de los ilícitos tributarios, y excluir a las faltas por corresponder a otra clase de infracciones.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que, con arreglo al inciso cuarto del artículo 8
ter del Código Tributario, cuando la declaración jurada simple que se debe realizar la primera vez
que se acompañan documentos tributarios contiene datos o antecedentes falsos, se configura la
infracción prevista en el número 23) del artículo 97. Si esta declaración maliciosa se sanciona con
pena restrictiva de libertad, la cuestión sería determinar cuál es la finalidad de excluir ciertos
numerales del referido artículo 97 del catálogo de delitos económicos.
En opinión del Honorable Senador señor Araya, mientras la norma contenida en el texto de la
iniciativa busca establecer como delitos económicos todas las conductas descritas en el artículo 97
del Código Tributario, la indicación excluye de dicho catálogo aquellos hechos que ameritan sólo
una sanción administrativa. El artículo 2 contempla los delitos económicos de segunda categoría,
que consideran hechos previstos en las disposiciones legales que se indican en los distintos
numerales, siempre que el hecho fuere perpetrado en ejercicio de un cargo, función o posición en
una empresa, o cuando lo fuere en beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa. El
numeral 2) se remite al inciso cuarto del artículo 8 ter y a los artículos 97 y 100 del Código
Tributario.
En ese orden, el señor Senador fue partidario de conferirle una nueva redacción al numeral en
cuestión, de modo de incluir como delitos económicos el inciso cuarto del artículo 8 ter, el artículo
97 en sus numerales 1, 2, 3, 6, 7, 10. 11, 15, 16, 17, 19, 20 y 21 y el artículo 100 del Código
Tributario.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 272 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea fue contrario a incluir en el catálogo de delitos económicos a
todas las conductas descritas en el artículo 97 del Código Tributario. En tal sentido, ejemplificó con
el numeral 2 del artículo 97, relativo al retardo u omisión de una presentación, conducta que, a su
juicio, no constituiría delito.
El Honorable Senador señor De Urresti propuso incluir en el catálogo de delitos económicos sólo
algunas de las conductas del artículo 97 del Código Tributario, en el entendido de que las
restantes, por su menor magnitud, serían meras contravenciones administrativas.
El Honorable Senador señor Walker sostuvo que, en circunstancias que el punto medular
consistiría en dilucidar si las infracciones que podrían considerarse contravenciones tributarias
tendrían también carácter de delito económico, debería optarse por una técnica legislativa que
permita mantener la calidad de contravención de las infracciones tributarias, a la luz del carácter
de última ratio del derecho penal.
El académico señor Medina hizo hincapié en que la forma más adecuada de redactar la norma
sería explicitando claramente los numerales que se encontrarían dentro del catálogo de delitos
económicos.
En mérito del debate habido y con el objeto de precisar el sentido y alcance de la norma, la
Comisión estuvo por conferirle al numeral 2 una nueva redacción, cuyo tenor es el que sigue:
“2. El inciso cuarto del artículo 8 ter; los números 4, 5, 8, 9, 12, 13, 14, 18, 22, 23, 24, 25 y 26 del
artículo 97, y el artículo 100, todos del Código Tributario.”.
El Honorable Senador señor Walker explicó que tal redacción excluye los numerales que
contemplan conductas de naturaleza infraccional o contravencional.
El académico señor Medina precisó que, como la nueva redacción recoge los mismos numerales
sobre que versa la indicación, se incorporarían como delitos económicos todas las figuras que son
nítidamente penales a nivel del Código Tributario.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la redacción reseñada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De
Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 273 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Inciso primero
Regula los presupuestos de la responsabilidad penal de la persona jurídica. De esta forma, una
persona jurídica será penalmente responsable por cualquiera de los delitos señalados en el
artículo 1, perpetrado por o con la intervención de alguna persona natural que ocupe un cargo,
función o posición en ella, o le preste servicios gestionando asuntos suyos ante terceros, con o sin
su representación, siempre que la perpetración del hecho se vea favorecida o facilitada por la falta
de implementación efectiva de un modelo adecuado de prevención de tales delitos, por parte de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 274 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
persona jurídica.
Indicación N° 77.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, consulta intercalar la frase “en el
marco de su actividad”, entre la expresión “perpetrado” y la preposición “por”.
En relación con la indicación, el académico señor Hernández estuvo conteste en que si bien, en
estricto rigor, se puede considerar no indispensable su establecimiento, en atención a que los
regímenes de responsabilidad por la no evitación de delitos que cometen otros sujetos en la
organización siempre se han entendido como la no evitación de delitos que son pertinentes y
relevantes para la actividad profesional concreta, parecería oportuno explicitarlo en forma
sintética para favorecer la comprensión de la hipótesis normativa.
- Sometida a votación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker.
Indicación N° 78.-
Del Honorable Senador señor Galilea , sugiere intercalar entre el término “perpetrado” y la
preposición “por”, la siguiente frase: “directa e inmediatamente en su interés o para su provecho”.
El Honorable Senador señor Galilea explicó su indicación señalando que, en atención a que la ley
N° 20.393 incorporó una causal expresa que exime de responsabilidad a la persona jurídica
cuando el ilícito haya sido cometido por el infractor en su propio provecho, el correlativo debe ser
(como en su propuesta) que el ilícito haya sido en provecho de la persona jurídica.
El profesor señor Hernández adujo que la indicación formulada es un símil de la exigencia en
derecho vigente y se busca apartar el texto de aquel derecho vigente por considerar que aquella
es una restricción inconveniente y que impide que el Estado de Chile se encuentre en
cumplimiento de ciertas exigencias internacionales en la materia.
La concepción o fundamento de la responsabilidad penal de las personas jurídicas, dijo, se ha
conformado en torno a la idea que se trata de una responsabilidad configurada por una fuente de
peligro, cuando por su complejidad, acciones, medios a su cargo, la empresa se transforma en una
fuente potencial de delitos de diferente tipo como corrupción, contaminación o fraude, entre otros.
Así, se impone responsabilidad como contrapartida del riesgo que la actividad empresarial implica,
o como contrapartida del ejercicio de la libertad empresarial, por lo que existe un deber de velar
porque el ejercicio de tal libertad no afecte bienes jurídicos y no dé lugar a delitos.
La idea de exigir, adicionalmente, que el delito en concreto sea un delito en interés o para el
provecho de la persona jurídica no tendría justificación, y restringe excesivamente el ámbito de
aplicación de la ley, haciéndolo inaplicable respecto de una serie de delitos con los que existen
ciertas obligaciones internacionales, como en el caso de la responsabilidad penal en materia de
financiamiento del terrorismo. En ese marco, si alguien que es parte de la empresa utilizara
abusivamente sus recursos para financiar actividades terroristas, la posibilidad teórica de que
aquello se entienda que irá en interés o para el provecho de la persona jurídica resultaría
imposible. Una legislación así establecida no satisface la obligación internacional de prever la
responsabilidad penal de personas jurídicas en tal delito. Por ello, si bien esta exigencia parece
correcta, no se justifica.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 275 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El temor generado por la idea de que la persona jurídica responderá por cualquier delito en
contexto empresarial, puntualizó, se resuelve llamando la atención de que debe ser un delito
cometido en el marco de la actividad y, adicionalmente, se debe velar por evitar delitos que se
pueden generar en la actividad estándar de cualquier empresa o que se pueden dar en su giro
específico. Ambos son resguardos suficientes de que sea una responsabilidad penal para personas
jurídicas sin límite.
- Fue retirada por su autor.
Indicación N° 79.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone eliminar la expresión “o sin”.
El Honorable Senador señor Galilea cuestionó la circunstancia de que una persona natural, sin
representación, pueda generar responsabilidad de la persona jurídica.
El profesor señor Hernández señaló que, de no establecerse la frase cuya eliminación se propone,
se configuraría una oportunidad para eludir la aplicación de la norma. En tal sentido, añadió, es
habitual que se encarguen gestiones sin poder de representación, donde el encargado actúa a
nombre propio por interés del mandante. De allí la relevancia de incorporar el texto propuesto,
pues en la realidad no se dan supuestos en que la persona actúe con poder de representación
para cometer los ilícitos. De no incluirse, será posible eludir la responsabilidad de la persona
jurídica recurriendo a meros formalismos.
- Fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 276 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 415 septies propuesto
El Honorable Senador señor Galilea preguntó a los académicos si es suficiente la referencia a las
partes contenida en la letra a) que se consulta, o si sería recomendable incluir a terceros.
El profesor señor Wilenmann afirmó que, en su opinión, el interés de los terceros se vincula a las
notificaciones, razón por la cual se incorporó en la propuesta que la sentencia debe dar cuenta de
la notificación de todas aquellas personas exigidas por el artículo 415 quinquies. Son las partes las
que participan del procedimiento y, en todo caso, debe certificarse que se cursaron notificaciones
a todos los referidos en aquel artículo.
El Honorable Senador señor Walker destacó que incluso aquella es la novedad respecto del texto
proveniente desde la Cámara de Diputados.
- Sometido a votación, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 277 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 278 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 415 sexies propuesto
A su respecto, el Honorable Senador señor Galilea preguntó a los académicos por la forma en que
se realizan las notificaciones en estos casos o el significado de “suficiente notificación”.
El profesor Wilenmann detalló que las notificaciones en juzgados de garantía y tribunal oral en lo
penal se practican a través de centros de notificaciones. En caso de existir terceros que pudiesen
haber sido citados, adujo, lo que se impone es el contenido del requerimiento -que posee la carga
de presentar quienes son los posibles interesados en los bienes del Ministerio Público- y las
notificaciones deben practicarse en ese respecto. Hizo notar que, en todo caso, puede surgir
litigación civil a partir de algún tercero no incluido.
El Honorable Senador señor Walker indicó que el juez debe velar por la notificación debida a todos
los afectados y, de lo contrario, podrá existir nulidad de lo obrado por falta de emplazamiento.
- Sometido a votación, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 279 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 415 ter propuesto
El Honorable Senador señor Galilea consultó a la Comisión el porqué del plazo de 5 días otorgado
al Ministerio Público para que deduzca requerimiento o comunique fundadamente las razones para
no hacerlo.
El señor Wilenmann explicó que el objeto de aquel arreglo institucional es resguardar el interés
fiscal frente a la negligencia de algún fiscal adjunto, al no haber interpuesto el requerimiento
dentro de plazo. Es decir, dentro del plazo de 5 días, un fiscal regional interpondrá el
requerimiento que no fue deducido por algún fiscal adjunto.
- Sometido a votación, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 280 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Con la finalidad de otorgar mayor claridad, el Honorable Senador señor Galilea hizo uso de la
palabra solicitando conocer qué se resolverá en la audiencia especial mencionada, en caso de
haberse solicitado aplicación del comiso de ganancias por un monto superior a 400 UTM o si la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 281 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aplicación de comiso afecta a terceros.
El señor Wilenmann respondió que aquella audiencia debe resolver la procedencia del comiso y su
monto. Comúnmente, añadió, como en estos procedimientos existen activos incautados, el trámite
se utiliza para decidir si el Fisco los mantiene, en caso de ser productos del comiso, o si deben ser
devueltos.
El señor Bascuñán añadió que el contenido del requerimiento que debe realizar el Ministerio
Público para avanzar a la audiencia contiene los puntos a probar y establece cómo se acreditarán.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 282 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Ante la pregunta del Honorable Senador señor Galilea referida a ejemplos de penas accesorias
vinculadas al ejercicio profesional, el profesor señor Bascuñán recordó que en circunstancias que,
por regla general, las penas privativas de libertad mayores se asocian a la pena de inhabilitación
absoluta para profesiones titulares mientras dure la condena, esta norma extiende la pena
accesoria a las sanciones menores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 283 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
En lo que respecta al artículo 464 quáter, cabe informar lo que sigue:
Refiriéndose al texto sugerido, el profesor señor Bascuñán explicó que se trata de una propuesta
realizada por la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento en conjunto con el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, destinada a establecer una regla drástica de sanción a
los profesionales que intervienen en la perpetración de delitos concursales. Según el diagnóstico
de ambas instituciones, agregó el académico, parte importante de los delitos concursales
cometidos en empresas de pequeño tamaño responden a planes de elusión de responsabilidad
patrimonial concebidos por profesionales pertenecientes a distintas áreas disciplinarias. De allí
que se considere necesaria una regla especial nueva aplicable a quien urde dicho plan y engañe al
representante legal de la empresa, haciéndolo responsable por el delito cometido. En la figura si
bien el profesional no es parte de la empresa, es quien induce mediante engaño a incurrir en tal
delito. Para estos casos la norma propuesta contempla una sanción particularmente severa para el
profesional.
El Honorable Senador señor Walker consultó si se busca sancionar al profesional que se colude con
la empresa en insolvencia para engañar a los acreedores o al profesional que engaña a su
representado.
Por otra parte, planteó dudas en relación con la duración tanto de la pena accesoria, como de la
principal, y de la amplia libertad que tendría el juez para determinar la sanción.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , junto con manifestar sus aprensiones por los
alcances del artículo, y destacando que el principio general del sistema debe ser que quienes
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 284 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cometan delitos se puedan reinsertar después de cumplir su condena y volver a ejercer su
profesión, previno que una pena accesoria que contemple la inhabilitación en el ejercicio de la
profesión sin especificar a qué profesionales afectará, las circunstancias en que se aplicará o la
duración de la suspensión, entre otros elementos, sería desproporcionada o excesiva.
El profesor señor Bascuñán precisó que se busca sancionar al profesional que interviene de
cualquier modo, es decir, como coautor, inductor, cómplice o de otra forma, mientras intervenga
en la perpetración de un delito concursal, esto es, que atente contra el interés patrimonial de los
acreedores y la administración especial del patrimonio del deudor insolvente. La propuesta
persigue entregar al tribunal una facultad sujeta a la determinación accesoria de los artículos 20 y
30 del Código Penal, correspondientes a las reglas generales.
No obstante, dijo, las inquietudes resultan atendibles en lo que atañe a la determinación de la
pena y a la relativa indeterminación de su escala completa. En este caso, la determinación de la
pena accesoria viene dada por la de la pena principal y aquella se especifica legalmente por los
artículos que preceden, que disponen el delito concursal específico y lo asocian a una pena
principal privativa de libertad o multa. Por ello, si el profesional es autor o cómplice será objeto de
una pena principal y, en función de ella, se determinará la accesoria. En circunstancias que las
penas principales pueden ser de crímenes o simples delitos, es indispensable que la regla de las
penas accesorias abarque la suspensión y la inhabilitación, puesto que una corresponde a pena
accesoria de simples delitos y la otra a la de crímenes.
El Honorable Senador señor Galilea  expresó su preocupación por el modo en que la norma
establece la responsabilidad de los profesionales en la perpetración de los delitos del Párrafo VII,
relacionados con ocultar bienes o vaciar el patrimonio de una empresa. La palabra “intervenir”
alude a la forma de participación criminal en los ilícitos, esto es, como autor, cómplice o
encubridor. En este sentido, cuestionó que se incorpore una carga excesivamente onerosa para los
profesionales. Además, aunque en la manera de llevar la contabilidad de una empresa existen
márgenes legítimos para un contador, frente a una declaración de insolvencia podría entenderse
que se busca encubrir una operación. En dicho marco, arguyó, si bien se puede comprender el
objetivo de la norma, esta clase de exigencias complica en demasía las asesorías legales y
contables prestadas a empresas, si ello deriva en que por brindar asesorías profesionales una
persona sea condenada como autor o encubridor.
El Honorable Senador señor Walker mencionó que el tipo penal se encuentra aprobado y que la
actual discusión forma parte de las propuestas realizadas por el Superintendente de Insolvencia y
Reemprendimiento. En circunstancias que el artículo regula la pena accesoria de inhabilitación
para ejercer una profesión determinada, cualquier limitación al principio constitucional de la
libertad de trabajo debe legislarse en forma restrictiva, especificando claramente el tipo penal.
Para sancionar a un profesional que interviene en la perpetración de cualquiera de estos delitos en
el ejercicio de su profesión, se requiere necesariamente acreditar dolo (la buena fe se presume).
El profesor señor Bascuñán destacó que es de suma importancia señalar que no se trata de una
regla que determine un supuesto de hecho específico del profesional. Es decir, no es una regla que
incrimine  conductas  del  profesional  autónomamente  dentro  de  las  reglas  de  los  delitos
concursales. Las reglas que incriminan los comportamientos son aquellas que se establecen en los
artículos que preceden del mismo párrafo, por lo que esta norma trata únicamente de una regla de
sanción, es decir, que presupone que se cumplan las condiciones para imputar responsabilidad
penal a un profesional por haber intervenido en la comisión del delito (como autor, cómplice o
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 285 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
encubridor), imponiendo a tal profesional la pena establecida en los artículos precedentes
(privativa de libertad o multa). Agregó que a tal pena se impone, además, una accesoria de
suspensión o inhabilitación para el ejercicio de la profesión, que se sujeta a la regla general
dispuestas por el Código Penal respecto de inhabilitación de los derechos de participación política,
que se imponen como pena accesoria a las de crímenes o suspensión. Entonces, se propone
adherir la sanción de suspensión o inhabilitación para el ejercicio de la profesión al sistema
general de determinación de las penas privativas de derechos como penas accesorias a las
principales, que son penas privativas de libertad o multas. Por ello, dijo, desde el punto de vista de
la determinación de la pena y su procedencia, se inserta dentro del sistema del Código Penal para
penas accesorias generales (privativas de derechos civiles).
Luego, explicó que, en caso que un profesional desconozca lo que ocurre, actúa sin dolo y, en
consecuencia, no será objeto de la pena accesoria ni de la principal, por no haber participado en
calidad de coautor ni inductor del delito cometido. Es decir, se requiere del profesional lo mismo
que de todos los partícipes y autores, por ende, no existe situación de riesgo adicional por ser
profesional, sino que todos ellos se encuentran sujetos a riesgo de ser responsables por los delitos
que cometan con ocasión del ejercicio de su profesión.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos adhirió a lo antes
señalado, en lo relativo a que la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento solicitó que
se sancione además este tipo de conductas con pena de inhabilitación (como pena accesoria), con
la finalidad de disuadirlas.
El Honorable Senador señor Insulza consideró razonable plantear una pena accesoria para este
tipo de casos debido a que es coherente con otras áreas de nuestro ordenamiento jurídico. Por
cierto, no parece sensato que quien participe en la comisión de un delito, en virtud de su
profesión, pueda seguir ejerciéndola sin inconvenientes. De esta forma, a su parecer, la
suspensión del ejercicio profesional es una sanción adecuada.
Al Honorable Senador señor Galilea preocuparon las implicancias de la norma respecto del
principio de igualdad ante la ley. Así, tratándose del abogado que es gerente de una empresa, en
virtud de este artículo sería sancionado con inhabilitación o suspensión para ejercer su profesión,
mientras que un gerente que es ingeniero comercial o no tiene profesión no quedaría afecto a esta
pena accesoria.
El académico señor Bascuñán distinguió las condiciones que hacen procedentes las penas
accesorias de la mera calidad de abogado. La pena accesoria, arguyó, no dice relación con una
profesión en particular, sino con ocasión de su ejercicio. De esta manera, al realizar una función
propia de su profesión interviene en la perpetración del hecho punible. Lo anterior significa que
pone al servicio de la comisión del delito todo su conocimiento y experiencia profesional para su
materialización. Esta es la cuestión crucial que representa una fuente importante y organizada de
peligro para el sistema concursal o la administración del patrimonio de las empresas caídas en
insolvencia. Aquí surge la necesidad de prevención frente a un peligro específico: la tesis del
Ministerio y de la Superintendencia es que existe tal necesidad, y la norma discutida constituye
una herramienta para prevenir tal peligro.
Por otra parte, prosiguió, mientras los abogados tienen una forma de ejercer la profesión que
permite un fácil control de su inhabilitación, las demás profesiones muestran modos explícitos e
institucionales de ejercerla (boletas de honorarios): un profesional inhabilitado o suspendido no
puede operar frente al Servicio de Impuestos Internos (SII).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 286 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Walker consideró valiosa la propuesta desde el punto de vista
preventivo, en la medida que exige a los profesionales un especial cuidado al momento de
recomendar a sus clientes alguna acción patrimonial, sobre todo si puede derivar en un delito
concursal y en un perjuicio a los acreedores.
- Sometido a votación el artículo 464 quáter propuesto se produjo un doble empate, según el
siguiente resultado:
En la primera votación, votaron a favor los Honorables Senadores señores Insulza y Walker.
Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
En aplicación del artículo 182 del Reglamento, se procedió a repetir inmediatamente la votación.
En esta segunda votación, votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señores Insulza y
Walker. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Habiéndose producido tal situación y con arreglo al citado artículo 182, el asunto quedó para ser
votado en la sesión siguiente.
Cabe consignar que al momento de fundar su voto, el Honorable Senador señor Galilea reiteró las
dudas que le suscita su contenido y su posición contraria a establecer penas accesorias especiales
a profesionales. Al respecto, hizo presente que todos los delitos del Párrafo en estudio se
sancionan con presidio, y sería excesivo que un profesional no pudiera emitir boletas para la
prestación de servicios. En ese orden, añadió, para prevenir delitos la pena principal de presidio ya
es suficientemente inhibitoria. No parece prudente, además, impedir el ejercicio de la profesión.
Al fundar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger compartió los argumentos antes
consignados, en cuanto a lo excesivo de la sanción propuesta. En su concepto, no sería razonable
privar de trabajo a las personas, y prohibirle el ejercicio de su profesión no impedirá que cometa
ilícitos para generar ingresos.
El Honorable Senador señor Insulza fundó su parecer favorable en la idea de que las profesiones
poseen distintas obligaciones y necesitan sanciones reales: por lo mismo, la suspensión en casos
graves y calificados sería necesaria, y servirá para prevenir la comisión de estos ilícitos. No
obstante, dijo, la sanción debe ser concordante con la gravedad de la conducta y considerar cierta
gradualidad.
Con motivo de la fundamentación de su voto, el Honorable Senador señor Walker recordó que la
norma no es nueva en nuestro ordenamiento jurídico y sería coherente. Se debe confiar en el
criterio del juez para determinar la magnitud de la pena accesoria, en función de la gravedad del
delito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 287 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 59 propuesto
Castiga con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 288 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
siguientes conductas:
a) El que actuando por cuenta de un emisor de valores de oferta pública proporcionare
información falsa al mercado sobre la situación financiera, patrimonial o de negocios del
respectivo emisor;
b) El que actuando por cuenta de una sociedad clasificadora otorgare una clasificación que no
corresponda al riesgo de los valores que clasifique;
c) El contador o auditor que dictaminare falsamente sobre la situación financiera o patrimonial de
una persona sujeta a obligación de registro de conformidad a esta ley;
d) El administrador o apoderado de una bolsa de valores que diere certificación falsa sobre las
operaciones que se realicen en ella y el corredor de bolsa o agente de valores que diere
certificación falsa sobre las operaciones en que haya intervenido;
e) El que efectuare transacciones en valores con el objeto de alterar o mantener artificialmente el
precio de mercado de uno o varios valores, así como el que efectuare cotizaciones o transacciones
ficticias, divulgare información falsa o se valiere de cualquier otra conducta engañosa semejante,
de un modo apto para transmitir señales falsas en cuanto a la oferta, la demanda o el precio de
mercado de uno o varios valores, y
f) El que, fuera de los casos previstos, proporcionare información falsa al mercado por cuenta de
una persona sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero, en registros,
prospectos, declaraciones o informes exigidos por ley o por la referida autoridad con carácter
general, de un modo apto para incidir en las decisiones del público inversor u ocultar aspectos
relevantes para conocer el patrimonio o la situación financiera o jurídica de la persona.
Indicación N° 92.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y Walker, propone reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 59.- Con pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo será sancionado:
a) El que actuando por cuenta de un emisor de valores de oferta pública proporcionare
información falsa al mercado sobre la situación financiera, jurídica, patrimonial o de negocios del
respectivo emisor.
b) El que a sabiendas otorgare una clasificación de riesgo que no corresponda al riesgo de los
valores que clasifique.
c) El socio de una empresa de auditoría externa que dictaminare falsamente o entregare
antecedentes falsos sobre la situación financiera o patrimonial u otras materias sobre las cuales
hubieren manifestado su opinión, certificación, dictamen o informe de una entidad sujeta a la
fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero.
d) El director, gerente o apoderado de una bolsa de valores que diere certificación falsa sobre las
operaciones que se realicen en ella y el corredor de bolsa o agente de valores que diere
certificación falsa sobre las operaciones en que haya intervenido.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 289 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
e) El que efectuare transacciones en valores con el objeto de mantener o alterar artificialmente en
el mercado el precio de uno o varios valores.
f) El que efectuare cotizaciones o transacciones ficticias, divulgare información falsa o se valiere
de cualquier otra conducta engañosa semejante de un modo apto para transmitir señales falsas al
mercado en cuanto a la oferta, la demanda o el precio de varios valores, o que de otro modo sean
idóneas para incidir en las decisiones del público inversor.
g) El que, fuera de los casos previstos en las letras anteriores, proporcionare información falsa al
mercado por cuenta de una persona sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado
Financiero, en registros, prospectos, declaraciones o informes exigidos por ley o por la referida
autoridad con carácter general, de un modo apto para incidir en las decisiones del público inversor
u ocultar aspectos relevantes para conocer el patrimonio o la situación financiera o jurídica de la
persona.”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, el profesor señor Bascuñán explicó que ellas
acometen referencias de actualización o mejoras de redacción de la hipótesis normativa. Así, en
su letra a) se introduce la alusión a la situación “jurídica” como relevante respecto de la
información, además de la situación financiera, patrimonial o de negocios del respectivo emisor
(que no existía en la disposición aprobada por la Cámara de Diputados); en su letra b), se cierra la
imputación subjetiva al dolo directo de segundo grado, es decir, que existe conocimiento con
certeza práctica de la circunstancia en la que se actúa, que es el conocimiento de la falsedad (no
se actúa con dolo eventual respecto de la falsedad de la clasificación, sino que con dolo directo o
de segundo grado); en la letra c), se sustituye la terminología por una actualizada en relación a las
modificaciones introducidas por la ley N° 21.314; en la letra d), se introduce la mención específica
del director y gerente en vez del administrador, para precisar respecto a la calidad usualmente
detentada en las sociedades anónimas; en la letra e), se distingue entre el tipo de manipulación
de mercado y el tipo de transacciones ficticias, y se amplía el tipo de manipulación de mercado a
la realización de cualquier conducta con el objeto de alterar o mantener artificialmente el precio;
en la letra f), se introduce una consideración de la idoneidad de las cotizaciones o transacciones
ficticias o la divulgación falsa para generar el efecto distorsionador del mercado de valores; en la
letra g) no se introducen modificaciones.
El Honorable Senador señor Walker destacó que en la norma no se contempla aumento de pena, la
cual, en todo caso, ya sería en su opinión bastante alta. El académico señor Bascuñán coincidió
con tal afirmación.
El señor Valenzuela reiteró que la redacción de la disposición sustitutiva propuesta resulta más
clara y permite actualizar la hipótesis normativa a la luz de las reformas legales promulgadas en el
tiempo intermedio. Hizo notar, en todo caso, que el artículo original incluía una conducta relativa a
la entrega de información falsa a la CMF que ahora no se incluye, optándose por sancionar sólo
conductas de entrega de información falsa al mercado (cuestión que deberá revisarse en su
momento).
El Honorable Senador señor Galilea consultó por la pertinencia de incluir una precisión de técnica
legislativa en la letra c), referida a la auditoría externa, para clarificar que el sancionado será el
socio que dictaminó falsamente o entregó antecedentes falsos y no el socio que no estuvo
vinculado al hecho.
El profesor señor Bascuñán, considerando atendible la inquietud, declaró que debe ser el socio
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 290 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
involucrado el responsable individualmente. Al efecto, sugirió la siguiente redacción de la letra c)
para precaver problemas de interpretación: “El que, siendo socio de una empresa de auditoría
externa, dictaminare falsamente o entregare antecedentes falsos sobre la situación financiera o
patrimonial u otras materias sobre las cuales hubieren manifestado su opinión, certificación,
dictamen o informe de una entidad sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado
Financiero.”.
- Puesta en votación la indicación, con las enmiendas introducidas en la letra c), fue aprobada por
la  unanimidad  de  los  miembros  presentes  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señores Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 291 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral nuevo
Indicaciones N°s. 66, 67 y 68.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan intercalar un numeral
nuevo, del siguiente tenor:
“… Sustitúyese el artículo 463 ter, por el siguiente:
“ART. 463 ter. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio el
deudor que:
1º Durante un procedimiento concursal de reorganización o cualquier procedimiento concursal de
liquidación, proporcionare al veedor o liquidador, en su caso, o a sus acreedores, información o
antecedentes falsos o incompletos, en términos que no reflejen la verdadera situación de su activo
o pasivo.
2º Dentro de los dos años anteriores a la resolución liquidación no hubiese llevado o conservado
los libros de contabilidad y sus respaldos exigidos por la ley que deben ser puestos a disposición
del liquidador una vez dictada la resolución de liquidación, o si hubiese ocultado, inutilizado,
destruido o falseado la información en términos que ella no refleje la situación verdadera de su
activo y pasivo.”.”.
En relación con el primer numeral del artículo propuesto, el Honorable Senador señor Galilea
advirtió que la fórmula utilizada “antecedentes falsos o incompletos” puede llevar a la sanción de
conductas  que  no  sean  dolosas  o  culposas.  Al  efecto,  propuso  anteponer  el  término
“maliciosamente” en referencia a la entrega de antecedentes falsos o incompletos. La falta de
integridad de un documento, acotó, se puede deber a situaciones de diferente índole, alejándose
del dolo o de una actuación culpable. En forma subsidiaria, planteó suprimir el término
“incompleto” del numeral primero. En una empresa grande, añadió, son innumerables los
antecedentes que se manejan con lo cual cualquier persona puede considerar, de buena fe, que
los antecedentes no son íntegros.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 292 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la misma línea, el Honorable Senador señor Araya comentó que en este tipo de regulaciones el
término “incompleto” suele ir aparejado con otro concepto que precise su alcance, por ejemplo,
maliciosamente (que implica dolo directo).
El Honorable Senador señor Walker aclaró que la norma propuesta no aumenta la pena, sino que
establece una redacción más prolija. Con todo, estuvo contesté en que el propósito del numeral es
describir una conducta dolosa.
El profesor señor Bascuñán hizo presente que la redacción “falso o incompleto” se encuentra
actualmente vigente y se introdujo por la ley N° 20.720 en el Código Penal. En ese orden, la
función que cumple la cláusula alternativa en los delitos de falsedad al presentar la estructura de
una víctima inducida a error, es abrirse a lo que se denomina el “engaño concluyente”. Tener un
comportamiento tal, aún sin decir falsedades, induce a la víctima a formarse una creencia ilusoria,
lo cual es conocido por el autor del engaño. En el caso particular de esta norma, agregó, se trata
de una incompletitud que da una apariencia de completitud, por eso se establece la frase “que no
refleja la verdadera situación del activo o pasivo”. Que la conducta sea maliciosa o a sabiendas
desde la perspectiva del dolo no añade nada al elemento objetivo.
En el mismo sentido, sostuvo, siempre existe en esta clase de delitos la posibilidad de que esta
norma sea abusivamente explotada en la judicialización criminal para obtener condiciones de
presión con miras a una negociación. Lo deseable es que en el Ministerio Público y en los juzgados
de garantía| exista un control efectivo respecto de las querellas de carácter abusivo.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por conferirle la redacción que sigue al nuevo
numeral que se consulta:
“17. Sustitúyese el artículo 463 ter, por el que sigue:
“ART. 463 ter. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio el
deudor que:
1º. Durante cualquier clase de procedimiento concursal de reorganización o de liquidación,
proporcionare al veedor o liquidador, en su caso, o a sus acreedores, información o antecedentes
falsos o incompletos, en términos que no reflejen la verdadera situación de su activo o pasivo.
2º. Dentro de los dos años anteriores a la dictación de la resolución de liquidación o durante el
tiempo que medie entre la notificación de la demanda de liquidación forzosa y la dictación de la
respectiva resolución, no hubiese llevado o conservado los libros de contabilidad y sus respaldos
exigidos por la ley que deben ser puestos a disposición del liquidador una vez dictada la resolución
de liquidación, o si hubiese ocultado, inutilizado, destruido o falseado la información en términos
que ella no refleje la verdadera situación de su activo y pasivo.”.”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con las enmiendas señaladas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De
Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 293 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 294 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que la existencia de grupos abogados que se dedican
a debilitar el patrimonio de deudores no es un argumento suficiente para justificar la procedencia
de esta norma, que además se encuentra mal conceptualizada. Del mismo modo, hizo presente su
parecer contrario a una sanción consistente en prohibir genéricamente el ejercicio de una
profesión.
En dicho marco, dijo, se trata de una norma que establece una pena accesoria que implica la
prohibición de ejercer cargos públicos que, en su concepto, sería una sanción suficiente para la
conducta descrita, que además se sumará a la pena principal de presidio. Como la pena accesoria
en cuestión sólo será aplicable respecto de quien posea un título profesional, quien no lo tenga,
aunque realice la misma conducta, no será objeto de esta sanción.
El Honorable Senador señor De Urresti  consultó por la aplicación de la norma en actuaciones
profesionales de buena fe, así como acerca de la posibilidad de modificarla para que no se puedan
dar abusos en forma tan extensa. Luego, previno respecto de la imposibilidad de establecer una
responsabilidad objetiva relativa a la actuación de un profesional: una solución de esta índole
podría inhibir cualquier asesoría profesional.
El Honorable Senador señor Araya opinó que la norma consagraría una especie de responsabilidad
objetiva de quien realiza la conducta, pues se configuraría bastando su mera intervención como
profesional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero;
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Presidente), y 5 de abril
de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Galilea llamó a la Comisión ser más ambiciosos con el
presente proyecto de ley al buscar evitar que ingresen o egresen dineros de origen ilegítimo. Hizo
hincapié en que hoy es posible ingresar el monto en efectivo que uno desee por la frontera,
mientras aquel se declare, y que debe existir comunicación entre el Servicio Nacional de Aduanas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 295 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y la UAF.
Llamó la atención de que, más allá del deber de declaración, no existe retención, por lo que instó a
regular buscando que el tránsito de dinero en efectivo sea el mínimo o muy delimitado por sobre
cierto monto. Hizo el punto sobre que los dineros legítimos (en general) se encuentran dentro del
sistema financiero formal, por lo que instar a que los ingresos de dineros a Chile deban realizarse
por medio de sistema formal es la única forma de controlar efectivamente el dinero ilegítimo.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo notar que se produce un problema con las criptomonedas, las que
deben estar reguladas en un corto plazo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero;
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Presidente), y 5 de abril
de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
Al fundamentar su votación, el Honorable Senador señor Galilea solicitó dejar constancia de su
deseo de ser más ambiciosos con el proyecto, pero que se pronuncia a favor al estar bien
orientado en términos de control de dineros en la frontera.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15252-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 296 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero;
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Presidente), y 5 de abril
de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Galilea consultó por las altas sumas de dinero en efectivo que
ingresan por las fronteras de Chile.
La Directora Nacional (S) del Servicio Nacional de Aduanas y Subdirectora Técnica, señora Gabriela
Landeros, respondió que, en cuanto al límite de diez mil dólares de los Estados Unidos de América,
se busca únicamente hacer presente tal información y que se tenga a la vista que no existe
sanción bajo aquel monto. Por lo tanto, una forma de vulnerar la norma es transitar más de una
vez al día por pasos fronterizos que, por sus características y flujo de personas, lo permitan, o
fraccionar aquel monto entre varias personas.
En cuanto a las cifras consultadas, sostuvo que efectivamente aquella es la información
proporcionada por la Subdirección de Fiscalización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero;
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Presidente), y 5 de abril
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 297 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si la declaración de los dineros que se ingresan es un
mecanismo apropiado para “limpiar” el origen de los fondos, manifestando su preocupación por
ello. Indicó que, de poseerse 30.000 dólares en efectivo, por ejemplo, y declararse, el Servicio
Nacional de Aduanas indicaría que se cumple formalmente con su declaración de dinero o valores
al portador y la única herramienta que existiría en Chile para eventualmente reaccionar sería el
actual proyecto de ley. Frente a recomendaciones internacionales, dijo, en cuanto a que el dinero
en efectivo debe ser retenido inmediatamente al existir sospecha de lavado de activos o
financiamiento de terrorismo, o cuando haya una declaración falsa, preguntó si la UAF o el Servicio
Nacional de Aduanas puede retener aquel dinero en efectivo por sospecha de ilegalidad del origen
o los propósitos de aquellos fondos.
En el mismo sentido de quien la antecedió en el uso de la palabra, la Honorable Senadora señora
Ebensperger consultó cuál es el accionar del Servicio Nacional de Aduanas y la UAF cuando una
persona declara dineros por sobre diez mil dólares de los Estados Unidos de América, si se debe
acreditar el origen y cuál es el paso siguiente luego de su declaración.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero;
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Presidente), y 5 de abril
de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
A su vez, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo mención de que aún existen países con
mucha informalidad, lo que genera un gran número de transacciones en dinero en efectivo.
El Honorable Senador señor Galilea  concordó con aquello, pero insistió en que se trata de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 298 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
realidades y costumbres que se deben ir modificando en aras de precaver un mal mayor. Hizo un
llamado a fomentar la utilización de mercados formales para el ingreso y egreso de dineros.
En atención a los dichos de quien la antecedió en el uso de la palabra, la Honorable Senadora
señora Ebensperger coincidió con que se debe fomentar la utilización de mercados formales para
ingresar dineros y el deber de declararlos, pero no se mostró partidaria de establecer una
prohibición al trasporte de dinero efectivo. Subrayó que hoy constituye una realidad el que el
dinero en efectivo se utiliza en menor medida y aquello presenta dificultades para sectores de la
población, como son los adultos mayores.
Se mostró partidaria de establecer una obligación de acreditar el origen de grandes montos que
busquen ingresar a nuestro país, destacando que eso es lo relevante.
Puntualizó que los principales clientes de la Zona Franca de Iquique provienen de Bolivia, parte
importante de los cuales no confían en las instituciones financieras de su país, por lo que no se
observan razones para obligarlos a formalizar su situación acá en Chile.
Reiteró que es de suma relevancia regular en mejor forma una comunicación fluida y obligatoria
entre el Servicio Nacional de Aduanas y la Unidad de Análisis Financiero, para que se deban
investigar los dineros por sobre cierto monto.
En relación con el proyecto de ley y por las opiniones vertidas a su respecto, la Honorable
Senadora destacó que existe un problema práctico relevante que se debe afrontar, producto del
cual el proyecto, de transformarse en ley, no se aplicará y con ello no se cumplirán los fines
perseguidos. Señaló que la problemática que existe al retener los dineros en efectivo y el riesgo
que significa para los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas se debe considerar. Puso el
ejemplo del paso fronterizo de Colchane, donde los turnos son de 7 días, por lo que los dineros
deben permanecer durante ese tiempo sin ninguna medida de seguridad, y, luego, un funcionario
debe trasladarlo por un camino bastante solitario, con el consiguiente peligro.
Hizo hincapié en que, pese a aprobar el presente proyecto, no se solucionará el contrabando de
dinero a menos que se gestionen los problemas prácticos que conlleva tal delito. Advirtió que no
se debe fomentar que sea de tal magnitud el riesgo de fiscalizar, que un funcionario del Servicio
Nacional de Aduanas prefiera no hacerlo.
En torno a la discusión en torno a titularidad de la acción penal pública, expresó que se debe
analizar el que hoy el contrabando es acción penal pública, previa denuncia del Servicio Nacional
de Aduanas, y que, en muchos casos, tal Servicio termina simplemente interponiendo una multa
por todo lo que significa llevar adelante una acción penal.
Por su parte, el Honorable Senador señor De Urresti suscribió varios de los dichos de la Honorable
Senadora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 299 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios en
trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN Nº 13.535-07.
Acordado en sesión celebrada el día 3 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Galilea acotó que en circunstancias que, en su opinión, la asociación
de notarios plantea inquietudes muy puntuales, el proyecto regula adecuadamente las diferentes
materias objeto de discusión. Por lo mismo, se manifestó proclive a su aprobación en general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios en
trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN Nº 13.535-07.
Acordado en sesión celebrada el día 3 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Galilea hizo hincapié en que el proyecto en discusión persigue
simplificar trámites y eliminar la reducción a escritura pública de ciertos documentos que, en
algunos casos, nacen de actos administrativos. En tales situaciones la reducción a escritura
pública sería como un segundo trámite de validez del acto administrativo, lo que no parece
razonable. El punto es si existe alguna actuación contemplada por el proyecto que se aparte de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 300 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
criterios planteados como esenciales por la asociación de notarios en lo que atañe a los principios
de seguridad jurídica, publicidad y certeza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 6 de abril de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14090-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores exigencias
para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES NºS. 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de abril 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Galilea recordó que estas mociones fueron reacciones a problemas
que se observaron en el otorgamiento de libertades condicionales, debido a la automaticidad en el
proceso de otorgamiento y la perspectiva de derecho que se tenía de este beneficio.
En  términos  generales,  el  señor  Senador  compartió  los  objetivos  del  proyecto  de  ley,
especialmente en lo tocante a relevar el valor del informe psicosocial de Gendarmería, aumentar
el número de integrantes de las comisiones de libertad condicional y establecer la posibilidad de
escuchar a las víctimas y sus familias en el proceso de otorgamiento de este beneficio. Sin
perjuicio de ello, fue contrario a aumentar a seis los bimestres de buen comportamiento, pues los
cuatro que se exigen actualmente serían un requisito razonable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº
Boletín: 13204-07.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 301 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica
diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden
socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos. BOLETINES
N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 17 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo).
El Honorable Senador señor Galilea propuso como redacción “Por el comiso de ganancias se priva
a una persona de activos patrimoniales cuyo valor corresponda a la cuantía de las ganancias
obtenidas a través del delito, o bien para y por perpetrarlo, debiendo transferirse al fisco.”.
En relación a la nueva propuesta, el señor Bascuñán resaltó que, existiendo acuerdo en torno a la
idea regulativa, la redacción dice relación con cierto estilo que se desee incluir. Luego, enfatizó
que el objeto de la redacción es privar de las ganancias -decomiso- y transferirlas al fisco. Añadió
que el “para y por” posee un sentido, ya que replica una estructura asentada en la regulación al
estar incluida respecto del cohecho.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº
Boletín: 13204-07.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica
diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden
socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos. BOLETINES
N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 17 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 302 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Jaramillo y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo).
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor Galilea cuestionó la redacción de la frase final
del inciso primero. Solicitó una composición más simple.
Al respecto, el profesor señor Bascuñán subrayó que aquella frase final se refiere al decomiso que
se efectúa sobre la remuneración que obtiene el autor de un delito -como la ganancia del sicario- y
su destinación a rentas generales de la nación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº
Boletín: 13204-07.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica
diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden
socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos. BOLETINES
N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 17 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo).
Finalizado el análisis de las propuestas de enmiendas antes reseñadas, el Honorable Senador
señor Galilea se refirió a diversas inquietudes que le han surgido con posterioridad al segundo
informe acordado por esta instancia parlamentaria, a saber:
- Letra c), de la 2ª circunstancia, del artículo 16. El precepto señalado, indicó, dispone la
afectación de individuos pertenecientes a un grupo vulnerable. Al efecto, el señor Senador
preguntó qué se entiende por “grupo vulnerable”. Sin dudas, agregó, la norma establece una
hipótesis extremadamente amplia, lo cual necesariamente debiese ser revisado.
En relación con esta inquietud, el profesor señor Bascuñán expresó que es susceptible precisar el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 303 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
término “grupo vulnerable”, atendiendo ciertas características.
- Artículo 33. Esta norma prescribe la sanción de inhabilidad de contratar con el Estado, pero
además si esa empresa tiene contratos vigentes con el Fisco, ellos cesan de inmediato.
Al respecto, el Honorable Senador señor Galilea señaló entender que no se pueda seguir
contratando, pero dejar sin efecto un contrato que se encuentra en etapa de ejecución de sus
obligaciones, puede traer consecuencias bastante complejas. En efecto, una situación de este tipo
puede traer consecuencias en materia laboral y para Servicios Públicos, debido a que puede ser
más costoso volver a licitar. Así, desde su punto de vista, sería preferible mantener la inhabilidad
para contratar a futuro, pero cumplir el contrato que se encuentra en etapa de ejecución.
En este marco, el académico señor Bascuñán señaló que la Comisión debe ponderar si esta
sanción puede producir efectos contraproducentes en su aplicación, con el objeto de determinar si
la mantiene o suprime.
- Artículo 34. Este artículo, dijo, establece la inhabilitación para contratar con el Estado a
perpetuidad.
En este punto, el Honorable Senador señor Galilea previno que una sanción de esta extensión es a
todas luces excesiva.
El profesor señor Bascuñán hizo presente que la perpetuidad constituye una regla establecida en
otras normas de esta iniciativa legal y forma parte del sistema.
- Numeral 12), del artículo 48, que contiene el artículo 306 del Código Penal, propuesto.
En relación con esta norma, el Honorable Senador señor Galilea señaló que exige dos sanciones
administrativas previas, por infracciones graves o gravísimas, dentro de los diez años anteriores al
hecho punible. De lo prescrito en la norma, se entiende que las resoluciones que contienen las
referidas sanciones se deben encontrar firmes, es decir, no debe quedar pendiente recurso
administrativo o judicial, pendiente.
En relación con esta inquietud, el jefe de la División Jurídica del Ministerio de Medio Ambiente
aclaró que, al momento de discutir la norma, se acordó que la correspondiente resolución debía
causar ejecutoria.
- Numeral 12), del artículo 48, que contiene el artículo 307 del Código Penal, propuesto.
El Honorable Senador señor Galilea explicó que este precepto contempla la hipótesis de que, quien
cuenta con autorización para extraer aguas continentales, infringe reglas de distribución, cuando
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 304 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la autoridad hubiere la reducción temporal del ejercicio de esos derechos o hubiese declarado
zona de prohibición para nuevas explotaciones acuíferas. Al efecto, estimó que este tipo de
sanciones deben aplicarse previo informe de la Dirección General de Aguas (DGA), debido a que se
criminaliza en una hipótesis de escasez de agua y se brinda la oportunidad para que se presenten
querellas en forma indiscriminada, para efectos de amedrentar a otros interesados, generando
una situación compleja en la administración de las cuencas. Una solución, agregó, sería establecer
la hipótesis de gravedad, tal como lo establece el artículo 310 propuesto, o bien, lisa y llanamente
suprimir este artículo.
En lo que atañe a esta duda, el académico señor Bascuñán explicó que la afectación grave de
recursos hídricos mediante extracción se contempla en el artículo 308. Luego, indicó que en el
número 2), del artículo 307, se establecen las condiciones más graves de escasez hídrica, que
responden a declaraciones de autoridad. En tanto, el número 1) dispone la reducción temporal
ordenada por la autoridad, por lo tanto, la restricción ordenada por la Junta de Vigilancia no sirve
para que se materialice la conducta sancionada en este numeral.
Esta inquietud, reflexionó, sería la única que no sería susceptible de ser resuelta en forma
inmediata, debido a que el argumento de la objeción se basa en una conjetura empírica, relativa a
los efectos contraproducentes que podría producir el establecimiento de una disposición penal que
no se concentrara en los casos de grave afectación de los recursos hídricos, sino que simplemente
incidiera en las situaciones de escasez del artículo 307 propuesto. En efecto, si de este argumento
depende la decisión de la Comisión, se requiere un juicio experto, en materia hídrica.
El Personero del Ministerio de Medio Ambiente advirtió que no parece razonable e indefendible
eliminar un tipo penal que se refería a condiciones de extrema escasez hídrica, considerando las
condiciones de sequía que existen a lo largo del territorio nacional.
Por otra parte, hizo presente que en los tipos penales analizados no se establecen reglas acerca
del estándar de prueba, puesto que se trata de una materia general del derecho penal, por ende,
debe existir una convicción más allá de toda duda razonable en la comisión del tipo, por lo tanto,
todas las discusiones planteadas respecto del estándar de prueba exceden a cada tipo penal en
particular y, a su vez, la posición del litigante temerario posee otras reglas procedimentales que
contemplan  los  desincentivos  para  el  ejercicio  de  querellas  bajo  estas  características.  En
consecuencia, se trata de cuestiones resueltas por las reglas generales y habría que analizarlas
para discutir este punto. La naturaleza del artículo 307 resulta pertinente porque existe una
hipótesis de peligro grave.
- Numeral 12), del artículo 48, que contiene el artículo 310 bis del Código Penal, propuesto. Este
artículo mediante siete números define que se entiende por afectación grave.
En este punto, el Honorable Senador señor Galilea comentó tener dudas respecto de los números
5) y 6). Por cierto, el número 6) contempla la posibilidad de poner en riesgo la salud de una
persona, lo cual demuestra una casuística imposible que podría generar todo tipo de incentivos
perversos, respecto de personas con salud precaria, por ejemplo. En tanto, el número 5) habla de
afectar especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 305 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
peligro o vulnerable. En este sentido, advirtió la imposibilidad de afectar especies extintas, por
cuanto no se encuentran en el medio natural. A su vez, las extintas en grado silvestre se
encuentran en lugares de cultivo específico. Sin perjuicio de lo anterior, previno que nadie tiene
conocimiento de las especies que pueden estar en categoría de peligro crítico o en peligro o
vulnerable. En función de lo señalado, propuso reformular la redacción de los números 5) y 6), e
incorporarlos en el 4).
Respecto de este punto, el profesor señor Bascuñán sostuvo que sería razonable pensar en un
número considerable de personas y no en una sola (número 6). Sin embargo, en lo relativo a las
especies (número 5) se debe mantener como una cuestión distinta de las afectaciones masiva de
especies, porque se trata precisamente de protección de especies vulnerables. Añadió que hablar
de especie extinta parece una contradicción, pero esta categorización depende del conocimiento
disponible y es posible que el autor del delito grave de contaminación posea un conocimiento que
el resto de las personas no tenga.
Por otra parte, comentó que el problema del desconocimiento de la categorización se soluciona
por imputación a dolo, como resultado del delito de grave afectación del medio ambiente y el
resultado es imputable a dolo o imprudencia.
A su turno, el Personero del Ministerio de Medio Ambiente comentó que el riesgo de la salud de
una persona es el estándar en materia ambiental. Así, por ejemplo, la evaluación ambiental
considera un impacto significativo si se pone en riesgo la salud de una persona.
- Numeral 12), del artículo 48, que contiene el artículo 310 ter del Código Penal, propuesto. Este
artículo dispone expresamente la frase “la pena señalada”.
Desde el punto de vista del Honorable Senador señor Galilea, sería más preciso hablar “de la pena
impuesta”.
En cuanto a esta inquietud, el académico señor Bascuñán hizo hincapié que la expresión “pena
señalada” es correcta porque se refiere a la pena legal, por ende, se trata de penas señaladas por
la ley. Por otra parte, quien impone pena es el tribunal.
- Numeral 15), del artículo 48, que reemplaza el artículo 463 del Código Penal.
El Honorable Senador señor Galilea afirmó que el actual artículo 463 regula a quienes disminuyen
su patrimonio con el objeto de no cumplir sus obligaciones con los acreedores. Esta norma, que
contiene un tipo penal fácil de acreditar, se reemplaza por un precepto que sanciona a quien
comete a algún acto manifiestamente contrario a las exigencias de una administración racional del
patrimonio. A su parecer, se trata de una norma penal extremadamente compleja y abierta, por tal
motivo fue de parecer de mantener el actual artículo 463 del cuerpo legal señalado, porque
salvaguarda que el deudor no perjudique a los acreedores con el debilitamiento de su patrimonio.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 306 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El profesor señor Bascuñán estimó que la convicción manifestada por el señor Senador es la mejor
razón para no mantener el artículo 463 del Código Penal. Ciertamente, se entiende como un delito
de ocultamiento; sin embargo, si lo es, ya es punible por los delitos de ocultamiento que siguen a
continuación, referidos a ocultamiento doloso. El artículo 463 nació como una sustitución de la
quiebra culpable, o sea, de los delitos de insolvencia debido a imprudencia del deudor y la regla
establecida es un estándar de imprudencia en la administración del propio patrimonio, tomado del
Código Penal Alemán. La ley N° 20.720 desvirtuó por completo el sentido de esa regla como
insolvencia imprudente y genera la impresión que se trata de un delito de ocultamiento, pero ello
se regula en los artículos que siguen. En consecuencia, la iniciativa legal establece el delito de
insolvencia en los términos correspondientes. Sin perjuicio de lo señalado, el delito de insolvencia
puede estar tipificado como un delito de mera actividad imprudente o como un delito de resultado
imprudente. El proyecto de ley, agregó, lo tipifica como delito de mera actividad imprudente, pero
concede una exención de pena si se comprueba que no tuvo incidencia dicho comportamiento
imprudente en el resultado de insolvencia.
- Numeral 15), del artículo 48, que reemplaza el artículo 463 ter del Código Penal.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que el número 1) de esta norma contiene el caso en
que se proporcionan antecedentes incompletos. En situaciones similares, se adoptó la decisión de
agregar el término “maliciosamente” o eliminar hipótesis normativa, tal como se estableció en el
artículo 52, número 1), que sustituyó el artículo 134 de la ley N° 18.046.
En este contexto, el académico señor Bascuñán indicó que es cierto que en otras situaciones se ha
introducido un adverbio para lograr contener la información incompleta, pero en esta hipótesis la
falta de compleción de la información se refleja en la frase que sigue a continuación en la
disposición y es que esa información incompleta genera una falsa representación de la situación
patrimonial. Asimismo, hizo presente que la información incompleta se dirige a los acreedores, el
veedor o al liquidador y, como consecuencia de ello, no se refleja la verdadera situación de su
activo o pasivo. Por lo tanto, esa información incompleta se entiende como un engaño concluyente
o uno implícito porque genera una falta representación de la información.
- Numeral 2), del artículo 52, que introduce el artículo 134 bis en la ley N° 18.046. El precepto
señalado establece el acuerdo abusivo por parte del directorio de la sociedad.
En este contexto, el Honorable Senador señor Galilea sostuvo que se debe dejar a salvo que el
ejercicio de los derechos que la ley establece en favor de la mayoría jamás puede constituir abuso.
El profesor señor Bascuñán estimó que exigir ilegalidad formal es hacer fenecer la norma, por
cuanto se trata de un acuerdo abusivo que perjudica a todos los demás socios, beneficia a un
tercero y no a la sociedad. Estos son los tres requisitos materiales que s deben reunir y ellos no
pueden ser tolerados por más que exista legalidad formal respecto del acuerdo.
- Artículo 58.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 307 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En relación con esta norma, el Honorable Senador señor Galilea manifestó su inquietud acerca de
la congruencia con la norma que establece la competencia exclusiva de la Superintendencia de
Medio Ambiente, respecto de infracciones ambientales. El mismo sentido, acotó que la ley N°
20.417, en su artículo 35, establece expresamente que la Superintendencia posee el ejercicio
exclusivo para investigar infracciones ambientales.
En cuanto a esta última inquietud, el académico señor Bascuñán indicó que la regla se entiende
como exclusividad del conocimiento de las investigaciones para establecer responsabilidades
administrativas, lo cual nada empecé en el monopolio del Ministerio Público de a exclusividad de la
investigación para establecer responsabilidad penal.
Por su parte, la señora Superintendenta de Medio Ambiente señaló que se trata de líneas
separadas la competencia de la Superintendencia respecto a las sanciones administrativas
contenidas en el artículo 35 de la ley N° 20.417. Asimismo, precisó que el proyecto de ley
contempla una regla de coordinación indirecta con el Ministerio Público en el artículo 312 del
Código Penal, propuesto, se contempla la posibilidad que los tribunales para efectos de determinar
medidas para la reparación o para evitar el daño ambiental, consultarán a los Servicios sectoriales
y solicitarán a la Superintendencia la fiscalización, debiendo ésta informar de aquello.
De acuerdo a lo señalado, aseveró que o se debería incorporar una regla de coordinación distinta,
basta con las reglas generales para que la Superintendencia con el Ministerio Público puedan
coordinar cabalmente sus competencias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº
Boletín: 13204-07.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica
diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden
socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos. BOLETINES
N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 17 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 308 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la misma dirección, el Honorable Senador señor Galilea afirmó que la nueva redacción persigue
sancionar penalmente a los casos más complejos de elusión. Manifestó que, en su opinión, resulta
mejor construida la figura en la nueva propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 309 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Galilea, a su turno, puso de relieve que el reemplazo en estudio no
solo simplifica la definición, sino que, además, elimina la posibilidad de que todos quienes posean
infraestructura crítica de la información puedan dictar normas de ciberseguridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 310 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Galilea solicitó explicar por qué se decide someter a esta regulación a
todas las instituciones privadas, mientras que, al tenor de lo prescrito en el inciso segundo,
respecto de las públicas no se adopta igual criterio.
Atendiendo la consulta de Su Señoría, el Coordinador Nacional de Ciberseguridad, señor Daniel
Álvarez, aclaró que, en términos generales, el proyecto se aplica a los organismos del Estado, a las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 311 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
instituciones privadas y a las empresas públicas creadas por ley o en donde el Estado participe. No
obstante, clarificó, las obligaciones especiales recaerán únicamente en quienes sean calificados
como servicios esenciales y operadores de importancia vital, sin distinciones.
Aseguró que podrá ser declarado como un operador de servicios esenciales una empresa privada,
una pública o una con participación del Estado. Al efecto, recalcó que el inciso segundo del artículo
3 propuesto señala que no se aplicarán las disposiciones de esta ley a las empresas públicas
creadas por ley y a las empresas del Estado y sociedades en que este tenga participación
accionaria superior al 50% o mayoría en el directorio, salvo que sean calificadas como operadores
de importancia vital. Igual criterio, reiteró, regirá para las empresas privadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13535-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios
en trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN N° 13.535-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 24 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-
Coke Carvallo); 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea comentó que si la reforma se circunscribiera a firmas ante
notario podría, entonces, plantearse su reemplazo por firma electrónica avanzada. No obstante,
atendida la distinción existente en el derecho notarial entre la firma ante notario y la firma
autorizada por un ministro de fe, solicitó al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos un análisis
de las dificultades que se pueden presentar y las consecuencias que se generarían si tal
sustitución properara.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 312 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13535-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios
en trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN N° 13.535-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 24 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-
Coke Carvallo); 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea, coincidiendo en cuanto a los problemas que podría generar en
un proceso eleccionario exigir sólo un poder simple para acreditar la calidad de apoderado
general,  abogó  también  por  transitar  hacia  un  documento  electrónico  suscrito  con  firma
electrónica avanzada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13535-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios
en trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN N° 13.535-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 24 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-
Coke Carvallo); 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea reflexionó acerca de la pertinencia de diferenciar entre la firma
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 313 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
autorizada ante notario y la comparecencia ante notario. Según dijera, la indicación no resolvería
esta distinción de modo correcto, toda vez que diversos cuerpos legales utiliza ambas nociones sin
mayores especificaciones y sin acometer los efectos que se derivan de dicho uso indiferenciado.
Por tal razón, y como señal de prudencia legislativa, fue partidario de dejar estos aspectos para
ser debatidos en un cuerpo legal integral que, además, contemple todas las aristas relativas a la
firma electrónica avanzada. En este orden, el señor Senador recordó que en Chile se ha
establecido esta clase de firma digital sin existir una identidad equivalente de cada ciudadano, lo
que ya es fuente de conflictos. Por lo mismo, cualquier solución legislativa en este ámbito requiere
salvaguardas y que el Registro Civil cuente con el mandato legal de otorgar identidad digital.
Por lo anterior, coincidió en la conveniencia de regular el fondo de este asunto en otro proyecto de
ley que aborde los aspectos estructurales del sistema registral y notarial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13535-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios
en trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN N° 13.535-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 24 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-
Coke Carvallo); 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea expresó su disconformidad con la indicación en estudio,
fundado en que no soluciona el problema existente ni contempla alternativas, sino que termina
agudizando la falta de ministros de fe ante quien realizar finiquitos laborales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 314 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó que el modelo que plantea el proyecto de ley puede
generar una inequidad de estar beneficiando a empresas que eventualmente abandonaron por
muy lejos el piso del salario mínimo.
Estimó que lo que se debiera hacer es que como este es un beneficio que se le da a las empresas,
si no dicen nada seguirán recibiendo el subsidio que tenían, pero si la misma empresa, teniendo
toda la información, quiere repostular porque le conviene, dado que tiene una masa de
trabajadores relevante en $430.000, por ejemplo, que tenga la posibilidad de hacerlo en un
determinado plazo.
Al respecto agregó que cada empresa tendrá que decidir con la información pertinente en cada
caso, pero si el criterio es maximizar la renovación del beneficio para que el sueldo mínimo no
quede pegado al suelo como siempre habrá que dar la opción para que las empresas con
trabajadores que ganan sobre los $411.000 pero bajo los $500.000 tomen la decisión de
repostular o no.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 315 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó por una empresa que el año pasado tenía 20
trabajadores ganando el sueldo mínimo, pero hoy día nadie está percibiendo el sueldo mínimo, si
operara la automaticidad podría entenderse que van a recibir el subsidio, con independencia de
que todos los trabajadores que dieron origen al beneficio ya estén en $480.000.
El señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo señaló que así operaría y la razón de ello es
porque si se calcula el subsidio y después las empresas empiezan a subir su salario y de mamera
que luego se les quita el subsidio, lo que se hace es generar un incentivo para que nadie suba los
salarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 316 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Galilea refirió que un primer punto que ha sido abordado es el de la
cobertura, y que el mismo se encuentra en el corazón de la exposición del ex Ministro de Hacienda
señor Briones. Al respecto observó que este es un tema central y fue debatido largamente el año
pasado cuando se discutió el alza del salario mínimo.
Puntualizó que deberá analizarse una propuesta o fórmula que resuelva el problema de todos los
tramos intermedios entre el salario mínimo y el salario mínimo más gratificación.
Refirió que si se parte del año pasado, con las alzas del salario mínimo en que se comenzó con
$350.000 a enero de 2022, haciendo luego el salto a $380.000, a los $410.000 que se proponen
hoy y así sucesivamente hasta llegar a los $500.000 se observa un aumento de $150.000, lo que
implica un 42% de aumento para un periodo en que la inflación creció de tal manera que el alza
real del salario mínimo en todo este periodo es extremadamente fuerte, considerando además las
circunstancias en que esto se ha dado.
Hizo presente que el país se encontraba en pleno periodo de crisis económica y por ello es que un
subsidio bien establecido es clave para que esta iniciativa resulte y no termine perjudicando a las
micro, pequeñas y medianas empresas del país.
Dadas las circunstancias actuales del país, consideró que debiera hacerse un esfuerzo compartido
que tuviera como criterio que la pyme absorbe el 100% de la inflación y aquello que esté por sobre
la inflación lo absorbe el Estado.
Manifestó estar dispuesto a hacer este esfuerzo, incluso suprimiendo eventualmente la ayuda para
las medianas empresas y radicar todo el esfuerzo y el subsidio del Estado en las micro y en las
pequeñas empresas.
Refirió que de acuerdo a la información expuesta por los Ministerios de Hacienda y del Trabajo y
Previsión Social se observa que la mediana empresa recurre poco a este subsidio y por lo tanto
podría evaluarse la posibilidad de focalizar el 100% de la ayuda en la micro y en la pequeña
empresa.
Expresó que resulta decepcionante observar cuánto han ocupado las microempresas este
subsidio, toda vez que muchas de las microempresas de la Región del Maule desisten del beneficio
porque en la práctica necesitan un contador, lo que finalmente deriva en que no se acogen al
subsidio.
Observó que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social propone facilitar el acceso a este subsidio
por parte de las microempresas a través de la página web del Servicio de Impuestos Internos y en
ese punto hay que asegurar que las microempresas puedan acceder, teniendo en cuenta que
poseen un alto grado de informalidad, cuentan con muy poco apoyo contable, etc., de modo que el
sistema debe estar suficientemente habilitado.
Señaló que si se solucionaran todos estos temas se daría un paso muy relevante en construir un
aumento del salario mínimo que no tuviera un impacto negativo sobre las micro y pequeñas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 317 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
empresas del país, considerando que los tiempos son difíciles y las empresas que menos se
sostienen son las pequeñas, porque tienen costos financieros más altos en relación con las
empresas grandes, por lo tanto, se debe ser particularmente sensible con ellas.
Aclaró que el beneficio relacionado con el pago del impuesto de primera categoría de mantener el
10% y el 12,5%, no es un beneficio porque vayan a pagar el 10% o el 12,5%, porque todas esas
empresas reciben de vuelta el pago, y lo que les duele de subir el porcentaje del beneficio es el
PPM, porque finalmente las micro y pequeñas empresas donde sufren es en la caja, y por ello es
que hay que saber mirar ese dato, no es que tengan un ahorro en el impuesto, sino que donde les
afecta es en el pago del PPM.
Recordó que el alza del salario mínimo afecta a todas las empresas en su conjunto, porque las
gratificaciones legales de este país están asociadas y se miden por ingresos mínimos mensuales,
de modo que finalmente la empresa mediana y la empresa grande también tienen que absorber
parte de este costo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que esta materia siempre generará tensión sobre las
posibilidades reales de las Pymes y la necesidad de los trabajadores.
Destacó que el alza que se propone representa un 42% nominal y constituye un aumento fuerte
en un momento duro para las Pymes del país. Al respecto, expresó que hubiese preferido que
prácticamente la totalidad del incremento real hubiera sido subsidiado por el Gobierno y la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 318 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inflación fuese un esfuerzo de las empresas.
Llamó a cuestionarse cuál va a ser la situación en julio del año 2024, por cuanto se tendrá un
incremento de $150.000 en el salario, pero advirtió que de ese esfuerzo las microempresas van a
estar recibiendo un aporte estatal de $36.5000, teniendo que cubrir dos tercios del alza, mientras
que el Estado cubrirá el tercio restante. Acotó que para el caso de las pequeñas empresas el
esfuerzo será de cuatro quintos del aumento.
Subrayó que el compromiso que se está pidiendo a las Pymes es muy alto y, en ese sentido, el
Estado debió haber propuesto una mejora importante en los subsidios.
Por lo anterior, manifestó su abstención.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea señaló que cuando se dicta la circular Nº 343 y la
autoridad de la época decide la aplicación de la nueva tabla de factores hacia el futuro, no ejerció
arbitrariamente sus facultades. Si la Superintendencia hubiese aplicado dicha tabla a los contratos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 319 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vigentes y futuros, estaríamos en la misma situación que nos encontramos actualmente. Por este
motivo, agregó, fue acertado el criterio que sostuvo, esto es, que dichas obligaciones se irían
ajustando en el tiempo. El fallo de la Corte Suprema nos retrotrae a la situación que pudo ocurrir si
la autoridad hubiese aplicado la tabla de factores a los contratos vigentes y futuros, e impone
criterios que pueden significar la quiebra del sistema.
Por otra parte, comentó que la reforma constitucional en estudio busca solucionar el problema
descrito anteriormente, optando por costos menores mediante a una solución legislativa, frente al
colapso del sistema privado de salud, con consecuencias más allá de las isapres. De esta forma,
dichas instituciones de salud deberían saldar sus obligaciones en prestaciones, a través de tiempo,
lo cual permite extinguir estos pasivos y salvaguardar las bases para que este sistema de salud
siga existiendo. Esta solución, añadió, se hace cargo de los dispuesto por la circular Nº 343 y de lo
resuelto por la Corte Suprema en su sentencia, a diferencia de la iniciativa presentada por el
Ejecutivo que no soluciona el problema de fondo y deja al sistema privado de salud expuesto a la
contingencia financiera inabordable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 320 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea coincidió con lo expresado por el Honorable Senador señor
Castro González, en cuanto a que es el Ejecutivo quien debe proponer soluciones en esta materia.
Por cierto, se necesitan reglas del juego claras que hagan viable el sector privado en la salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
El Honorable Senador señor Galilea resumió brevemente la situación en la que se encuentra el
país, señalando que se estableció, en primer término -en el año 2010 y luego en el 2019- que la
tabla de factores no podía realizar discriminaciones por sexo, lo que se comenzó a aplicar desde el
año 2020. Aquello generó el desafío de que todas las mujeres en edad fértil debían bajar sus
planes y los hombres jóvenes debían aumentarlos, debido a que los seguros de salud operan de un
modo en que el riesgo se comparte. En tal momento, añadió, la Superintendencia de Salud advirtió
que aquel desafío era enorme y ponía en riesgo el financiamiento del seguro privado de salud,
haciendo notar que muchos hombres jóvenes se opondrían a tal alza o emigrarían a FONASA, lo
que provocaba desequilibrios importantes en el sistema. A su turno, la Corte Suprema sostuvo que
la problemática no se solucionaba en tal dirección debido a que cualquier plan de salud con
diferenciación por sexo era inconstitucional y, por ello, la aplicación de la circular N° 343 emitida
por la Superintendencia de Salud, debía ser universal. De esta forma, la sentencia de la Corte
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 321 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Suprema nos retrotrae al problema que se intentó resolver por la Superintendencia de Salud, a
fines del año 2019.
Seguidamente, aseguró que se trata de un problema de difícil solución porque de aplicarse la
norma propuesta en el proyecto de ley del Ejecutivo, el sistema se derrumbaría rápidamente por
razones financieras, por cuanto dispone, en su artículo 2°, que la sentencia se aplicará en el mes
subsiguiente al de su aprobación. En tal contexto, explicó, se presentó este proyecto de reforma
constitucional como una alternativa a la iniciativa legal Gobierno.
Sin perjuicio de lo anterior, planteó la existencia de varias salidas alternativas. Una de ellas,
consiste en que las isapres entreguen al regulador su cartera de clientes, para luego éste nombre
un interventor y licite dicha cartera. Esta cartera de clientes pudiese ser adquirida por alguna
isapre con los planes correctamente ajustados y sin el pasivo. Todo lo cual constituiría una
solución poco satisfactoria. Otra solución, agregó, es dejar caer el sistema, con lo cual FONASA
debería absorber a todos los clientes y sus consecuencias, en torno a deuda de proveedores.
Luego, destacó que la reforma constitucional plantea una propuesta de solución que, en atención
a la imposibilidad de realizar ajustes según lo establecido por el fallo y el deber de mantener el
equilibrio financiero del sistema, propone ajustar lo que es objeto de arreglo, es decir, los precios
bases. Cualquiera sea la forma de devolución del pasivo, se debe velar porque ninguna
aseguradora incumpla los estándares de endeudamiento y garantía, y que tal devolución se
materialice mediante beneficios.
Con todo, discrepó de lo expuesto por la señora Ministra en cuanto a que el proyecto de reforma
constitucional altera lo estipulado por la Corte Suprema. Ciertamente, el Máximo Tribunal
mantuvo, conscientemente, una amplia batería de posibilidades para que el regulador lleve a cabo
las medidas necesarias, con el objeto de que las isapres no colapsen financieramente. Por ello, los
autores de la presente reforma constitucional consideran que aporta un camino viable de solución,
y, por el contrario, que el proyecto de ley presentado por el Ejecutivo no entrega solución alguna.
De esta forma, si el Ejecutivo recoge el presente proyecto, incluso por medio de una indicación
sustitutiva, sus autores estarían de acuerdo con miras a lograr una pronta solución a esta grave
problemática que aqueja a la ciudadanía.
En la misma línea, comentó que la única alternativa factible de implementar es ajustar los precios
base, cuidar que no se generen incumplimientos de normas de solvencia de aseguradoras de
salud y que se pague por medio de beneficios. Por lo tanto, llamó al Gobierno a ser prudente,
debido a que nadie puede dimensionar exactamente lo que podría ocurrir si las isapres
desaparecen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 322 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
El Honorable Senador señor Galilea preguntó si existen recursos judiciales pendientes que hayan
deducido las isapres respecto de la tabla de factores propuesta en 2019 por la SIS.
En relación con los planes de salud vigentes al momento de dictarse el fallo de la Corte Suprema,
sostuvo que cada uno de ellos debía adecuarse a la tabla de factores, bajo la condición de que el
plan sólo se puede abaratar y encarecer. Esto deriva en un problema de contingencia, donde todos
los afiliados de planes que bajan de costo podrían exigir la devolución inmediata del monto
excedido, lo cual necesariamente trae consecuencias en los indicadores financieros y en el
patrimonio de las isapres.
La modificación constitucional propuesta, dijo, no establece un plazo de prescripción, debiendo
resolverlo los tribunales. Asimismo, la iniciativa dispone que el pasivo que tendrían las isapres con
sus clientes, por aplicación de la tabla de factores que disminuyó el valor del plan, debe ser
pagada mediante prestaciones, cambiando la dinámica del problema- tanto temporal como de
costos- para las isapres. Al respecto, consultó acerca de la viabilidad de la alternativa señalada.
Enseguida, interrogó acerca del orden de magnitud del problema que enfrentan las isapres en
estos momentos. Asimismo, preguntó cómo debería operar en la práctica que el grupo etario, de
cero a dos años de edad, no pueda ser objeto de cobro del factor contemplado en la tabla.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 323 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
Al momento de fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea señaló que, si bien la
presente Moción constituye una solución inusual, no altera de ninguna forma lo resuelto por la
Corte Suprema sobre la tabla de factores. Cabe hacer presente, agregó, que el Máximo Tribunal no
se pronunció respecto del precio base ni el desbalance financiero que aquello produce, dejando
amplias  facultades  al  Poder  Ejecutivo  para  su  regulación.  En  este  contexto,  la  reforma
constitucional propone un camino alternativo, debido a que el proyecto de ley presentado por el
Gobierno no resuelve la problemática del desequilibrio en la mutualización del riesgo y, de ser
aprobado en los términos en que se presentó, provocaría el colapso del sistema privado de salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15796-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 324 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN Nº 15.796-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 17 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González
(Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea consideró contradictoria la propuesta del Ejecutivo. En efecto,
dijo, mientras el inciso primero sanciona a quien utiliza un dispositivo electrónico para la comisión
de algún delito (lo cual genera una dificultad probatoria evidente), el inciso segundo castiga a
quien no denuncia la sola tenencia del dispositivo electrónico, pero sin necesidad de que se haya
utilizado para la comisión de un ilícito.
Por otra parte, compartió las sugerencias de redacción del profesor señor Bascuñán en materia de
sanciones y exoneración de responsabilidad para ciertas personas tratándose de la denuncia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN Nº 15.796-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 17 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 325 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González
(Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea consultó acerca de la utilización de inhibidores de señal de
telefonía celular dentro de los recintos penitenciarios. A su entender, esta tecnología se utilizó en
algunas cárceles concesionadas generando una serie de problemas porque no sólo se inhibía la
señal dentro de los recintos carcelarios sino también en las poblaciones aledañas. Sin embargo,
esta tecnología se ha desarrollado con mayores niveles de precisión, por lo cual el perímetro sobre
el cual se inhibe una señal es más exacto, sin generar trastorno al vecindario. Del mismo modo, se
ha sostenido que el costo de dicha tecnología, en función del desarrollo alcanzado, ha disminuido
considerablemente.
En ese marco, el señor Senador consultó por los planes establecidos en materia de adquisición de
tecnología inhibitoria, por cuanto el uso de esta tecnología puede ser más eficiente que una norma
penal  sancionatoria.  Asimismo,  interrogó  si  el  sobrevuelo  de  drones  por  sobre  recintos
penitenciarios se encuentra inhibido y si la DGAC tiene la capacidad para hacerlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15796-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN N° 15.796-07.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Gastón Saavedra Chandía (Alfonso De
Urresti Longton).
El Honorable Senador señor Galilea expresó preocupación por la posibilidad de que el tipo penal
que  se  consulta  genere  dinámicas  carcelarias  perversas,  que  provoquen  consecuencias
desfavorables más que contribuciones al problema en cuestión. Ello, en atención a que los únicos
que pueden ser testigos de la tenencia de medios tecnológicos al interior de las cárceles son los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 326 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gendarmes, reclusos o abogados defensores. Así las cosas, cualquier denuncia de esta índole
podría complicar aún más el ambiente (ya crítico) al interior de las unidades penales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15796-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN N° 15.796-07.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Gastón Saavedra Chandía (Alfonso De
Urresti Longton).
El Honorable Senador señor Galilea precisó que mientras la iniciativa en informe establece un
delito consistente en la tenencia de estos aparatos tecnológicos al interior de un recinto carcelario,
la figura contemplada en el artículo 304 bis (hoy vigente) sanciona el ingreso de dichos elementos.
En consecuencia, crea una figura penal distinta, respecto de la cual opera, además, el delito de
omisión de denuncia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15796-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN N° 15.796-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 327 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Gastón Saavedra Chandía (Alfonso De
Urresti Longton).
El Honorable Senador señor Galilea acotó que el artículo 304 bis del Código Penal establece un
tipo penal que, en su concepto, ha tenido un bajo impacto, al constatarse la tenencia de un alto
número de aparatos celulares al interior de los recintos penitenciarios. Resulta presumible, dijo,
que este nuevo tipo penal tampoco dará buenos resultados y, además, podría generar una
dinámica perversa de denuncias cruzadas entre reos, gendarmes y abogados defensores.
A su entender, la solución más efectiva en esta metería es que Gendarmería de Chile enfoque sus
esfuerzos en contar con mecanismos tecnológicos que bloqueen o inhiban la señal de artefactos
de comunicación en los recintos penitenciarios, actualizándolos constantemente.
Sin perjuicio de lo anterior, se mostró partidario de apoyar la propuesta del Ejecutivo, por cuanto
el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos es la cartera de la cual depende Gendarmería de
Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15796-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN N° 15.796-07.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Gastón Saavedra Chandía (Alfonso De
Urresti Longton).
- El inciso segundo, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor, los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 328 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ebensperger y señores Cruz-Coke, Galilea y Saavedra. Votó por el rechazo, el Honorable Senador
señor Huenchumilla.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que, sin perjuicio de las aprensiones que manifestara
respecto de estas normas y de las consecuencias prácticas que podrían generar en la convivencia
al interior de los recintos penitenciarios, concordaba en general con el criterio del Ejecutivo en
esta materia.
El Honorable Senador señor Huenchumilla , al fundar su parecer, expresó su preferencia por las
reglas generales dispuestas en el artículo 175 del Código procesal Penal y el artículo 494 del
Código Penal, por lo que, en este sentido, fue partidario de no innovar en relación con el asunto
regulado en este inciso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 9 de junio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el funcionamiento, organización, funciones y
atribuciones de la comisión para la fijación de remuneraciones a que alude
el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República. BOLETÍN Nº
14.819-07.
Acordado en sesión celebrada el día 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que la norma constitucional dispone que, al menos 18
meses antes del vencimiento de un período presidencial, se deben fijar las remuneraciones de las
autoridades señaladas. De igual forma, indicó que no existe una norma transitoria en esta materia;
no obstante, se alcanzarían a regular estas remuneraciones para el próximo período presidencial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 329 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea enfatizó sobre lo llamativo que resulta que las cortes de
apelaciones modifiquen el parecer de las comisiones de forma reiterada, con independencia del
número total de sentencias favorables.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 330 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea llamó la atención acerca del alto número de recursos de
amparo acogidos, si se compara con aquellos concedidos por la Comisión. De hecho, agregó, si se
analizan las cifras del año 2022, los concedidos mediante esta vía recursiva es mayor. En este
escenario, colocó de manifiesto su preocupación por el hecho de que las Cortes resuelvan que hay
una privación de libertad arbitraria cuando ya existe condena previa, un proceso de postulación y
una resolución fundada. Quizá, arguyó, sería oportuno analizar los motivos que originan este
fenómeno.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 331 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 8 A.-
De S.E. el Presidente de la República, propone intercalar el siguiente número, nuevo:
“Agrégase, en el artículo 5°, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“La comisión deberá comunicar al tribunal a cargo de la ejecución de la pena el resultado de la
postulación de la libertad condicional. Recibida dicha comunicación, el tribunal deberá notificar a
la víctima.”.”.
Al momento de explicar esta enmienda, la señora Corvalán advirtió que en el proyecto de ley no
se contempla una norma que establezca la obligación de comunicar el resultado de la postulación
de libertad condicional. Solamente se considera la obligación de comunicar, por parte de
Gendarmería al tribunal, que el condenado está postulando. En consecuencia, esta indicación
apunta a establecer el deber de comunicar el resultado de la postulación de libertad condicional.
El Honorable Senador señor Galilea previno que no se establecen plazos, tanto para la notificación
que debe realizar la comisión al tribunal como para aquella que debe practicar éste, respecto de la
víctima.
A su turno, el señor Arancibia planteó que el plazo que se establezca respecto de ambas
notificaciones, debe ser compatible con la posibilidad de recurrir de la resolución que otorga o
deniega la libertad condicional. En este marco, consideró que un plazo de cinco días es adecuado
para esta hipótesis normativa.
Recogiendo la idea planteada, la señora Corvalán sugirió que se establezca, para ambos casos, la
frase “dentro de cinco días hábiles”, debido a que, una vez que resuelve la comisión, su resolución
se comunica inmediatamente.
La Comisión acordó establecer para ambas hipótesis contenidas en el texto de la indicación, el
plazo de cinco días hábiles.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con las enmiendas señaladas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Cruz-Coke, Galilea y Huenchumilla.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 332 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 10 quinquies.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone suprimirlo.
En lo que atañe a esta indicación, el Honorable Senador señor Galilea comentó que es necesario
analizar los beneficios intrapenitenciarios entregados al condenado. En cualquier caso, acotó,
éstos deben ser notificados a la víctima.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la mayoría de los miembros presentes de
la  Comisión.  Votaron  a  favor,  los  Honorables  Senadores  señores  Cruz-Coke,  Galilea  y
Huenchumilla. Votó en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Al fundar su voto de rechazo, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, no obstante
ser de su autoría, al no acogerse su indicación Nº 11 bis por la mayoría de la Comisión, esta
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 333 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
propuesta perdía sustento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 10 ter.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone incorporar el siguiente numeral, nuevo:
“…Intercálase un artículo 9 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 9 bis.- Únicamente respecto de los casos establecidos en el artículo 4 bis, la resolución de
la Comisión de Libertad Condicional que concediere, rechazare o revocare el beneficio, será
susceptible de reclamo por el Ministerio Público, la víctima que hubiere deducido la respectiva
querella y el condenado, dentro del plazo de diez días desde su notificación, ante la Corte de
Apelaciones respectiva.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 334 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El reclamante deberá señalar en su escrito, la norma legal que supone infringida y la forma en que
dicha infracción se ha producido en la resolución de la Comisión de Libertad Condicional.
La Corte dará traslado a la Comisión de Libertad Condicional por el término de diez días, para
formular observaciones. Evacuado el traslado o vencido el plazo dispuesto para la formulación
observaciones, el tribunal ordenará traer los autos en relación. La vista de esta causa gozará de
preferencia.
La Corte dictará sentencia dentro del término de 10 días. En contra de la resolución de la Corte de
Apelaciones, no procederá recurso alguno.”.”.
En su calidad de autora de la indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que la
norma propuesta entrega la posibilidad de recurrir ante la Corte de Apelaciones competente,
frente al otorgamiento o denegación de la libertad condicional, por parte de la Comisión. Sin
perjuicio de lo señalado, propuso excluir al Ministerio Público, entre aquellos que tienen la facultad
de recurrir ante la justicia.
El señor Arancibia valoró el objetivo perseguido por la indicación, por cuanto establece la
posibilidad de que las víctimas cuenten con un recurso de impugnación ante las decisiones de la
Comisión de Libertad Condicional. En la actualidad, el condenado impugna tal decisión por la vía
del recurso de amparo, en tanto, la víctima no posee ninguna prerrogativa al respecto. Con todo,
la regulación propuesta tendrá incidencia en la cantidad de acciones de amparo que conocerán los
tribunales superiores de justicia. A su vez, destacó que el recurso propuesto en la enmienda
contempla la facultad de impugnar la decisión de la comisión, tanto para la víctima como para el
condenado.
Por su parte, la Jefa de la Dirección Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos indicó
que la impugnación de las decisiones de la Comisión de Libertad Condicional, mediante recursos
de amparo, ha sido un tema largamente debatido, por lo cual abogó por regular esta materia, en
forma sistémica, en el proyecto de ley sobre tribunales de ejecución de penas.
El profesor señor Wilenmann señaló que existe en nuestro país existe una tradición compleja
respecto a la forma en que los tribunales superiores revisan la concesión o denegación de
libertades condicionales, por medio de recursos de amparo. En la información remitida por el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, se hizo presente la utilización de tal recurso como una
especie de apelación frente a la denegación de la concesión de libertad condicional. Al efecto,
advirtió que aquello resulta problemático, entre otras cosas, porque los tribunales superiores de
justicia tienen poco conocimiento de los casos y escasa confianza de los informes emitidos por
Gendarmería de Chile. Por tal motivo, entregar esta facultad a dichos tribunales puede resultar
problemático, por cuanto parte importante de la crisis, en torno a libertades condicionales, está
dada por el comportamiento de los tribunales superiores de justicia y de las comisiones de libertad
condicional.
El Honorable Senador señor Galilea comentó que, bajo su consideración, no debiera proceder el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 335 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
recurso de amparo en contra de la resolución de la comisión, que deniega la libertad condicional.
Sin perjuicio de ello, aseveró que esta iniciativa legal tiene por objeto que la víctima pueda
intervenir en el proceso de libertad condicional de su victimario; sin embargo, con la enmienda
propuesta se va más allá de tal objeto. Por esta razón, anunció su voto en contra, por cuanto no
estima pertinente crear un procedimiento contencioso a este respecto. Asimismo, instó por la
creación de un mecanismo de revisión de las decisiones de la Comisión de Libertad Condicional,
donde la víctima sea notificada y escuchada.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla hizo presente que, si bien el ofendido por el
delito es la víctima, la sociedad es la que persigue la sanción del delito.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros presentes de
la Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señores Cruz-Coke, Galilea y
Huenchumilla. Votó a favor, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Al fundamentar su voto de rechazo, el Honorable Senador señor Cruz-Coke  señaló que la
indicación busca crear una nueva instancia de reclamación a nivel de tribunales superiores de
justicia, situación que, en línea con el análisis realizado, no sería aconsejable.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, fundando su voto afirmativo, indicó que en un
sistema garantista y frente a delitos graves sería relevante establecer en favor de las víctimas la
posibilidad de reclamar frente al otorgamiento de la libertad condicional. En reiteradas ocasiones,
agregó, se ha sostenido la inconveniencia de legislar a la espera de la tramitación del proyecto de
ley sobre tribunales de ejecución de penas, pero dicha tramitación requerirá un período de tiempo
importante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 336 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 11.-
De Su Excelencia el Presidente de la República, propone reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3.- Incorpórase, en el inciso primero del artículo 109 del Código Procesal Penal, el
siguiente literal g), nuevo:
“g) Ser informada acerca de las postulaciones a la libertad condicional por parte de la persona
condenada. Para tales efectos, el tribunal que dicte la sentencia condenatoria deberá consultar a
la víctima si desea mantenerse informada de esta materia, en cuyo caso ésta fijará un domicilio y
establecerá un medio de notificación. Recibiendo el tribunal la comunicación por parte de
Gendarmería de Chile de que una persona está solicitando la libertad condicional, deberá notificar
dicha circunstancia a la víctima.”.”.
En mérito del debate habido a propósito de la indicación Nº 7, el Ejecutivo propuso ubicar la norma
propuesta como artículo 4, con la redacción que sigue:
“Artículo 4.- Incorpórase, en el inciso primero del artículo 109 del Código Procesal Penal, un literal
g), nuevo, del siguiente tenor:
“g) Ser informada acerca de las postulaciones a la libertad condicional y de la concesión de
permisos de salida ordinarios de la persona condenada. Para tales efectos, el tribunal que dicte la
sentencia condenatoria deberá consultar a la víctima si desea mantenerse informada de esta
materia, en cuyo caso ésta fijará un domicilio y establecerá un medio de notificación. Recibiendo
el tribunal la comunicación por parte de Gendarmería de Chile de que una persona está solicitando
la libertad condicional, o que se le ha concedido algún permiso de salida ordinario, deberá notificar
dicha circunstancia a la víctima dentro del plazo de cinco días.”.”.
Respecto del texto propuesto en esta enmienda, el profesor señor Wilenmann planteó dudas
acerca de la extensión y efectos de las notificaciones que contempla, principalmente, para el caso
en que éstas no se cursen. De esta forma, en caso de ser muy extenso el derecho a notificación de
las víctimas se puede volver impracticable esta diligencia. Con todo, planteó considerar un
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 337 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
universo restringido de casos en los cuales existen reglas especiales en libertad condicional.
El Honorable Senador señor Galilea recordó que una las finalidades de esta iniciativa legal es
consultar obligatoriamente a la víctima, en casos de delitos de mayor gravedad. Posteriormente, el
Ejecutivo estableció esta regla respecto de todo tipo de delitos. Sin embargo, se extiende tanto
este derecho a notificación que se pueden producir problemas operativos.
La señora Corvalán puntualizó que el 75% de las libertades condicionales que se otorgan
corresponden a delitos que requieren dos tercios de cumplimiento de la pena, para acceder al
beneficio. Luego, explicó que la enmienda dispone que, al momento de la condena, se le consulte
a la víctima si desea que se le notifiquen los procesos de otorgamiento de beneficios al
condenado.
- Sometida a votación esta indicación con la nueva redacción propuesta, fue aprobada por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Cruz-Coke, Galilea y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 338 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 6 bis.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone incorporar el siguiente ordinal, nuevo:
“… Agrégase, a continuación del punto final (.), que pasa a ser punto y seguido (.), la siguiente
oración: “Para los casos establecidos los incisos primero, segundo y tercero del artículo 3°, se
considerará como conducta intachable haber obtenido nota “muy buena” durante los seis
bimestres anteriores a su postulación.”.”.
En su calidad de autora de esta enmienda, la Honorable Senadora señora Ebensperger  sostuvo
que su objeto es, en los casos de delitos más graves, aumentar de cuatro a seis bimestres el
período en que se debe obtener nota muy buena, para postular a la libertad condicional.
El Coordinador Legal de la Fundación Amparo y Justicia, señor Arancibia, valoró esta indicación en
lo relativo a la extensión del tiempo requerido de buena conducta en los recintos penitenciarios,
para los delitos de mayor gravedad. De igual forma, hizo presente que las postulaciones a la
libertad condicional se realizan dos veces al año, entonces es necesario reflexionar si dicho
período de tiempo es suficiente para que, en los casos referidos, existan avances en el proceso de
reinserción social.
Luego, precisó que el decreto N° 321 franquea, para el caso de delitos menos graves, la
posibilidad de un menor tiempo de observación, esto es, los ilícitos cuya condena sea menor a 541
días tienen menor tiempo de observación que la regla general, lo cual podría sustentar un período
superior de tiempo para delitos de mayor gravedad.
Por su parte, el señor Subsecretario puntualizó que las personas a quienes se les aplicaría esta
norma, han cumplido efectivamente dos tercios de la pena. El objetivo de la libertad condicional es
que ellas puedan tener una salida regular al medio libre. Al efecto, señaló que los antecedentes
muestran que del total de los postulantes a los que se les otorgó la libertad condicional, en el
presente año, el 75% (350 personas) corresponden a aquellas que habían cumplido dos tercios de
sus condenas y podrían estar incluidos en este tipo de delitos, con una conducta calificada de muy
buena en los últimos cuatro bimestres. A su vez, 118 personas que obtuvieron el beneficio tenían
cumplida la mitad de la condena (25%). En tanto, no postularon personas condenadas a presidio
perpetuo calificado.
En la misma línea, afirmó que es necesario observar los efectos sistémicos que puede provocar la
modificación planteada. Así, el 75% de las personas que recibieron el beneficio se encontrarían
dentro de esta hipótesis.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Huenchumilla, acerca del porcentaje de reincidencia
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 339 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de las personas que obtienen el beneficio de libertad condicional, el señor Subsecretario indicó
que, en materia reincidencia delictual, el último estudio realizado corresponde al año 2019, el cual
concluyó que las personas que no acceden a libertad condicional y, por ende, salen al medio libre
sin un tránsito intermedio, reinciden en el 47,4%. En cambio, en el sistema de libertad condicional
vuelve a delinquir el 20,09%. Por lo tanto, el referido sistema tiene consecuencias muy
importantes en materia de reincidencia. Asimismo, subrayó que, desde la reforma del año 2019,
se incorporaron los delegados de libertad condicional, los cuales hacen un seguimiento a las
personas que gozan del beneficio.
A su turno, la Jefa del Departamento de Adultos de la División de Reinserción Social del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos, señora Corvalán, expresó que, a partir del año 2020, el 100% de
las personas que egresan de los recintos penitenciarios cuentan con delegados de libertad
condicional. Del mismo modo, comentó que en cada Secretaría Regional Ministerial se cuenta con
mesas regionales de libertad condicional, donde se realiza seguimiento y acompañamiento. El
porcentaje de rezagados, añadió, representa el 29% y su control es administrativo, por cuanto no
cuentan con delegado debido a que egresaron con anterioridad a la modificación legal. Este
control administrativo consiste en firmar en los Centros de Apoyo a la Inserción Social (CAIS) de
Gendarmería de Chile.
En la misma línea, aseguró que la evidencia demuestra que un egreso paulatino y acompañado al
medio libre, incide en la baja reincidencia.
Al volver a hacer uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger previno que la
indicación no propone que las personas que hayan cometido delitos más graves no puedan optar a
la libertad condicional y que cumplan la totalidad de su condena antes de salir a medio libre. El
cambio consiste en exigir, en vez de cuatro bimestres de buena conducta, seis, en razón de la
gravedad de los delitos cometidos.
El  profesor  señor  Wilenmann  sostuvo  que  es  importante  que  la  concesión  de  libertades
condicionales establezca diferencias en su forma de funcionamiento, dependiendo de la gravedad
del caso en particular. Sin embargo, manifestó dudas si el mecanismo que contempla la enmienda
es la forma idónea de producir esta diferencia, en cuanto a las exigencias de más bimestres de
buena conducta y limitaciones de los tiempos en que pueden postular. Tal vez, se deberían
establecer exigencias más estrictas para acceder al beneficio. Del mismo modo, destacó la
importancia de terminar con los automatismos que forman parte del sistema de concesión de
libertades condicionales, especialmente en delitos graves.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que las comisiones de libertad condicional sesionan en
abril y octubre, por lo cual alargar seis bimestres de buen comportamiento, puede generar
desincentivo en quienes postulan.
A su turno, la señora Corvalán explicó que las comisiones de libertad condicional sesionan en abril
y octubre, con el objeto de conceder y rechazar el beneficio; sin embargo, sesionan todo el año
para efectos de la revocación. Por su parte, Gendarmería debe hacer un cruce de información del
tiempo mínimo para postular, calculado a la fecha del proceso de postulación. A su vez, las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 340 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
calificaciones se realizan los cincos primeros días del bimestre siguiente.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo hincapié en que la indicación en discusión no se
contradice con el artículo 5° del decreto ley N° 321.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea
y Huenchumilla.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea puntualizó que la enmienda persigue
establecer un principio de equivalencia asociado a la gravedad del delito, de manera tal que los de
mayor gravedad requieran seis bimestres de buen comportamiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 10 quinquies A.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 341 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De S.E. el Presidente de la República, propone intercalar un artículo 3, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3.- Incorpórase, en el decreto ley 2.859, que fija la ley orgánica de Gendarmería de Chile,
el siguiente artículo 28, nuevo:
“Artículo 28.- La concesión de permisos de salida ordinarios deberá ser comunicada por escrito al
tribunal a cargo de la ejecución de la pena, dentro de los cinco días siguientes contados desde la
notificación del permiso a la persona condenada, indicando el tipo de permiso otorgado y su
extensión.”.”.
En relación con esta indicación, la Jefa de la Dirección Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos puntualizó que la propuesta busca hacerse cargo de la inquietud de las víctimas, en
torno a que se conceda permiso a su victimario, por esto, se incorpora en el artículo 109 del
Código Procesal Penal, como un derecho. Asimismo, consideró que se trata de una modificación
mayor al sistema vigente de otorgamiento de permisos de salida, el cual en la actualidad posee
naturaleza  administrativa  y  se  encuentra  regulado  en  el  reglamento  de  establecimientos
penitenciarios. Sin perjuicio de lo señalado, indicó que se trata de una materia que debe abordarse
en el proyecto de ley sobre ejecución de penas.
El académico señor Willenmann manifestó inquietudes respecto de los efectos que puede producir
el otorgamiento de permisos por parte del tribunal. A su vez, advirtió que no se regula el modo en
que participará la víctima, debido a que la norma sólo dispone que la autorización se debe otorgar
por parte del tribunal. Así las cosas, coincidió con el Ejecutivo en que, al tratarse de una materia
que requiere una regulación orgánica, puede resultar problemático hacerlo en esta instancia.
El Personero de la Fundación Amparo y Justicia hizo hincapié en la necesidad de incorporar en
nuestro ordenamiento jurídico una norma de estas características, por cuanto la iniciativa legal
establece mayores exigencias al otorgamiento de libertad condicional. pero no regula otras formas
de salir al medio libre, como el caso de los beneficios intrapenitenciarios.
En la misma línea, señaló que se ha planteado, como una alternativa, trasladar la facultad de
otorgar permisos intrapenitenciarios de Gendarmería de Chile al juez de garantía, para los casos
de delitos más graves, que requieren dos tercios de cumplimiento de condena.
El Honorable Senador señor Huenchumilla previno que, con la enmienda propuesta, se vuelve a
requerir de los tribunales un pronunciamiento sobre una materia que fue de su conocimiento y se
encuentra fallada. En su opinión, agregó, lo anterior escapa al objeto de modificar únicamente el
decreto ley N° 321, pues resulta curioso que un tribunal dicte una sentencia condenatoria y,
posteriormente, otro revise los motivos en que ella se funda Si bien consideró plausible la revisión
de esa decisión, lo óptimo es contar con tribunales de ejecución de penas.
Para sintetizar, el Honorable Senador señor Galilea  señaló que la primera opción, que puede
adoptar esta Comisión, es consagrar simplemente un deber de información, es decir, si
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 342 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gendarmería decide otorgar un beneficio determinado, debe informar a la víctima. La segunda, es
distinguir según el tipo de delito, para los delitos más graves, el permiso intrapenitenciario no lo
debe resolver Gendarmería, sino la Comisión de Libertad Condicional. Una tercera alternativa es
que el otorgamiento de todos los beneficios intrapenitenciarios los resuelva el tribunal; sin
embargo, lo más relevante, esto es, la libertad condicional, no la otorgará un tribunal, sino la
comisión. En su opinión, resulta poco coherente que el beneficio más relevante sea conocido por la
comisión, mientras que un beneficio de menor magnitud sea analizado por un juez.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas formales por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Cruz-Coke, Galilea y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 7.-
De Su Excelencia el Presidente de la República, propone intercalar la siguiente letra a), nueva:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 343 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“a) Intercálanse, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos segundo y tercero,
nuevos:
“Para efectos de lo dispuesto en el literal g) del inciso primero del artículo 109 del Código Procesal
Penal, a lo menos, quince días antes de las fechas señaladas en el inciso anterior, Gendarmería de
Chile deberá comunicar al tribunal a cargo de la ejecución de la pena respectiva las postulaciones
a la libertad condicional presentadas por los condenados, con el objeto de notificar a las víctimas
de dichos delitos.
La víctima, personalmente o a través de su representante, podrá dar a conocer sus alegaciones,
por escrito, ante la Comisión de Libertad Condicional respectiva, durante los primeros cinco días
de los meses de abril y octubre según corresponda. La Comisión podrá además oír en audiencia a
la víctima o a sus representantes, si ésta así lo solicitare, por fundamentos especialmente
calificados, ya sea en atención a la gravedad de los hechos por los que la persona postulante fue
condenada o por su calidad de reincidente.”.”.
En relación con esta indicación, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, señora Torres, advirtió que su análisis se debe realizar en conjunto con la indicación N°
11.
El señor Arancibia valoró la propuesta en estudio porque comprende la representación de las
víctimas en el proceso de otorgamiento de libertad condicional y reiteró la necesidad de actualizar
nuestra legislación en esta materia. En este contexto, puntualizó que la facultad que se establece,
en virtud de las modificaciones al decreto ley Nº 321 y al Código Procesal Penal, dispone que la
víctima podrá realizar presentaciones escritas y verbales. Sin perjuicio de ello, previno respecto de
ciertos puntos en la formulación de la enmienda:
a) La necesidad de establecer un plazo para Gendarmería de Chile de informar al tribunal de
ejecución (juzgado de garantía), para que éste notifique a las víctimas. Esto, en virtud de la
relevancia que posee la comunicación del resultado de la solicitud de libertad condicional a las
víctimas.
b) Establecer qué se entenderá por víctima. Al efecto, hizo hincapié en la utilidad que presenta el
concepto de víctima del artículo 108 del Código Procesal Penal, por cuanto comprende a quienes
pueden ejercer derechos, cuando la víctima propiamente tal no pueda hacerlo.
La señora Corvalán expresó que la indicación formula la necesidad de notificar a la víctima sobre
la solicitud de libertad condicional. Bajo su consideración, arguyó, es idóneo que Gendarmería de
Chile, quince días antes de presentar el listado y expediente de cada persona a la Comisión,
comunique al tribunal que la persona está postulando al beneficio y éste, a su vez, comunique a la
víctima tal circunstancia. De igual forma, hizo presente que existe un plazo de quince días para
remitir el listado y expedientes a la Comisión, por ende, un plazo de cinco días sería adecuado
para que el tribunal pueda notificar a la víctima. Posteriormente, la víctima, haciendo uso de su
derecho de acompañar antecedentes a la Comisión, posee un plazo de cinco días para presentar
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 344 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
antecedentes y solicitar comparecer ante ella. Luego, la Comisión evalúa si aquella víctima será
escuchada o resuelve con los antecedentes acompañados. En la misma dirección, consideró
adecuado que el tribunal comunique a la víctima el resultado de la postulación. De ser así, la
Comisión de Libertad Condicional deberá comunicarlo al tribunal, para que el tribunal lo
comunique a la víctima. En la actualidad, el resultado de la postulación a la libertad condicional se
comunica a Gendarmería de Chile y no al tribunal, por lo cual se debe notificar a ambos.
Luego, explicó que el plazo de cinco días es únicamente con el objetivo de comparecer a presentar
nuevos antecedentes y que la víctima posee un plazo de 10 días (donde conoce de la postulación
al beneficio), más los 5 primeros días de funcionamiento del período de libertad condicional, para
acompañar antecedentes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que mientras más corto sea el plazo que tiene
el tribunal para comunicar el resultado de la postulación a la víctima, mayor será el plazo tendrá la
víctima para solicitar ser escuchada o presentar antecedentes. En consecuencia, esta regulación
persigue que la víctima tome conocimiento si el victimario hace uso de cualquier beneficio
penitenciario, con la finalidad de no revictimizarla.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea comentó que el artículo 3 del texto aprobado del
proyecto de ley, que modifica la ley orgánica de Gendarmería de Chile, aborda dos temas no
contemplados por las indicaciones presentadas a esta iniciativa legal:
1. La obligación de escuchar a las víctimas se refiere únicamente a los delitos establecidos en los
artículos 3 y 3 bis.
2. El texto de la iniciativa legal se refiere a permisos de salida y libertad condicional como
antecedente para que la víctima deba ser escuchada, mientras que la indicación únicamente se
refiere a libertad condicional. Frente a ello, consultó si el derecho de las víctimas a ser escuchadas
únicamente se considera en caso de una solicitud de libertad condicional, o se extenderá a otros
beneficios que signifiquen una salida al medio libre, como son las salidas dominicales. Sobre este
punto, consignó que tratándose de delitos graves, es relevante escuchar a la víctima en cualquier
caso. Con todo, enfatizó en que la víctima debe conocer y pronunciarse, tanto respecto del
beneficio de libertad condicional como de una salida dominical.
El Secretario de Estado estimó que el derecho de la víctima a ser oída se debe en términos
generales, sin existir razones para discriminar por gravedad de delito. Lo anterior, agregó, busca
consistencia con el Código Procesal Penal, al establecer un derecho de la víctima permanente sin
distinción de acuerdo al tipo de delito.
La señora Corvalán expresó que la indicación se refiere únicamente al beneficio de libertad
condicional, debido a que los permisos de salida se regulan mediante el Reglamento de
Establecimientos Penitenciarios y se encuentran en un contexto de reinserción social de las
personas condenadas. En general, dijo, pueden postular aquellas personas que poseen muy buena
conducta, dentro del plazo de un año, previo a aquél requerido como mínimo para postular a la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 345 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
libertad condicional. Luego, puntualizó que estos permisos son concedidos por el jefe de unidad,
después de un proceso de intervención en Gendarmería de Chile. A su vez, cuentan con informes
sicológicos, del tribunal de conducta y del consejo técnico, y son procesos paulatinos y
acompañados.
En lo referente a los plazos con que cuentan las víctimas para ejercer sus derechos, el Coordinador
Legal de la Fundación Amparo y Justicia explicó que, de acuerdo con el derecho comparado, éstos
puede ir de diez a treinta días. En relación a los plazos establecidos en la indicación, observó que
la víctima posee el derecho a oponerse a la libertad condicional hasta el quinto día de
funcionamiento de la Comisión, por lo que es deseable que sea debidamente notificada para
intervenir en el proceso.
En lo que atañe a la notificación que se debe realizar a las víctimas respecto de los beneficios de
salida  dominical  o  libertad  condicional  del  condenado,  concordó  con  las  modificaciones
propuestas, las cuales buscan entregar la autorización final al juez de garantía, a diferencia de lo
que ocurre actualmente donde dicha autorización recae en Gendarmería de Chile. En este sentido,
abogó por permitir la intervención de la víctima en todos los permisos al medio libre que se
concedan. Con todo, hizo hincapié en la necesidad de agregar la referencia a víctima incluida en el
artículo 108 del Código Procesal Penal.
El señor Ministro destacó que la modificación en comento, aunque parece ser marginal, es
sustantiva, por cuanto cambia estructuralmente el régimen de otorgamiento de beneficios. En
efecto, advirtió que la presente medida forma parte del régimen de ejecución de penas, proyecto
en discusión en la Cámara de Diputados, por lo que se busca consistencia entre ambas iniciativas.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que la discusión posee dos ámbitos: el derecho a
conocer y el derecho a oponerse.
Antes de poner en votación la indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger  propuso
añadir, al final del inciso segundo del literal a) propuesto, la frase “dentro del plazo de 5 días”,
enfatizando que se trata de un plazo para que el tribunal notifique a las víctimas.
- Puesta en votación la Indicación N° 7 con modificaciones, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De
Urresti, Galilea y Huenchumilla.
El Secretario de Estado consignó que la obligación de comunicación al tribunal de garantía (que
finalmente notifica a la víctima) debe ser de parte de la Comisión de Libertad Condicional y no de
Gendarmería de Chile.
En forma análoga, el Honorable Senador señor Huenchumilla, comentó que parece lógico que, si
se le entregan derechos a la víctima para aportar antecedentes u oponerse a la solicitud de un
beneficio penitenciario, se le deba comunicar posteriormente el resultado de dicha petición.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 346 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicaciones N°s. 9 y 9 bis.-
La primera, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone suprimirlo.
La segunda, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone reemplazarlo, por el
siguiente:
“Para el caso de incumplimiento de las condiciones establecidas en el plan de intervención
individual  del  condenado  y  aquel  señalado  en  el  inciso  precedente,  la  víctima  podrá,
personalmente o a través de su representante, acompañar ante la Comisión de Libertad
Condicional respectiva, los antecedentes que considere necesario para el pronunciamiento acerca
de la continuidad o revocación del beneficio.”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, el Secretario de Estado indicó que la revocación del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 347 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
beneficio está asociada a la comisión de un nuevo delito o al incumplimiento de las condiciones
relativas a su otorgamiento.
Respecto de la indicación Nº 9 bis aclaró que la víctima no posee conocimiento del plan de
intervención individual, debido a que no es un documento público. En este sentido, acotó, quien
tiene conocimiento de dicho plan es el delegado.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  planteó  un  nuevo  texto  “Para  el  caso  de
incumplimiento  de  las  condiciones  establecidas  en  el  plan  de  intervención  individual  del
condenado y aquel señalado en el inciso precedente, el delegado o la víctima, según corresponda,
podrá, personalmente o a través de su representante, acompañar ante la Comisión de Libertad
Condicional respectiva, los antecedentes que considere necesarios para el pronunciamiento acerca
de la continuidad o revocación del beneficio.”.
El señor Arancibia valoró la indicación como una nueva causal de revocación del beneficio. En
cualquier caso, previno que la indicación Nº 9 bis busca reemplazar el artículo del proyecto de ley
original, en circunstancias que, en su opinión, debería complementarlo.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que no se incorpora en el sistema jurídico actual
ni el respectivo plan individual, la prohibición de amedrentar u hostigar a la víctima. Así, si un
beneficiario de libertad condicional hostiga a la víctima, la familia debe contar con herramientas
formales para dar a conocer tal situación al tribunal de garantía y a la Comisión de Libertad
Condicional, con el objeto de estudiar una posible revocación.
El Honorable Senador señor De Urresti  comentó que la indicación en análisis incorpora un
procedimiento expedito frente a una vivencia que es urgente de remediar, como es el
amedrentamiento u hostigamiento del victimario a la víctima.
Respecto de la indicación Nº 9, el Coordinador Legal de la Fundación Amparo y Justicia puntualizó
que la eliminación propuesta transita en el mismo sentido del texto anteriormente aprobado.
- Sometida a votación la indicación Nº 9, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y
Huenchumilla.
- La indicación Nº 9 bis, fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 348 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 1.-
De Su Excelencia el Presidente de la República, propone suprimirlo.
En relación con esta enmienda, el señor Subsecretario recordó que en el año 2019 se modificó el
número de bimestres, de tres a cuatro, en que se debe observar conducta intachable para postular
al beneficio de libertad condicional. Esta modificación, agregó, produjo una disminución en las
postulaciones, lo que conlleva a un peor comportamiento al interior de los recintos penitenciarios.
Por este motivo, y en consideración a la presión existente en el sistema penitenciario nacional,
planteó no innovar en esta materia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó partidaria de no modificar el número de
bimestres en que se debe observar conducta intachable como requisito necesario para postular al
beneficio de libertad condicional.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Huenchumilla.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 349 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Al momento de fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea  sostuvo que, si se
atiende a la experiencia carcelaria, alargar demasiado el período en que se debe observar buena
conducta genera un mal comportamiento de los reclusos. Por lo mismo, consideró conveniente
mantener la actual norma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 8 ter.-
De S.E. el Presidente de la República, para intercalar el siguiente número, nuevo:
“Intercálase, en el artículo 6°, un inciso quinto, nuevo, del siguiente tenor:
“La  persona  condenada  deberá  firmar  un  compromiso  de  no  realizar  acciones  de
amedrentamiento u hostigamiento en contra de la víctima. En caso de que la víctima considere
que se ha incumplido dicho compromiso, podrá comunicar al tribunal a cargo de la ejecución de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 350 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pena las acciones que ha realizado la persona condenada.”.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos hizo presente que el
artículo 6° del decreto ley N° 321 regula acerca de la supervisión que tiene a cargo Gendarmería
de Chile respecto de la personas que gozan del beneficio de libertad condicional. En su inciso final,
contempla el compromiso que debe firmar el condenado para dar cumplimiento a las condiciones
del plan. Con el nuevo inciso propuesto, agregó, se trata de hacer una homologación en esta
materia.
En el contexto de las obligaciones de las personas beneficiadas con la libertad condicional, la
señora Corvalán comentó que se propone que se contemple en el compromiso de cumplimiento de
condiciones, la abstención de acciones que puedan constituir hostigamiento o amedrentamiento.
En caso de incumplimiento de este deber de abstención, la víctima tiene derecho a informarlo al
tribunal.
El Honorable Senador señor Huenchumilla reflexionó acerca de si una buena política criminal
permite que la víctima permanezca vinculada con el condenado, a pesar de que aquello pudiera
generar una revictimización para ella y su entorno.
Por otra parte, señaló que el compromiso de buen comportamiento asumido por el condenado
debe ser respecto de la víctima y del resto de la sociedad. Por tal motivo, cualquier persona que se
vea hostigada o amedrentada tiene derecho a comunicarlo a la justicia.
El Personero de la Fundación Amparo y Justicia valoró la modificación propuesta porque persigue
que la víctima cuente con un canal formal de comunicación con el tribunal, mediante el cual puede
hacer presente la existencia de amedrentamiento u hostigamiento en su contra.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo hincapié en que, por medio de la
presente iniciativa, se busca establecer mayores exigencias para la libertad condicional en delitos
graves y, a su vez, se persigue que no exista revictimización respecto de la persona afectada por
el ilícito.
La señora Corvalán aclaró que el objetivo de la enmienda no es establecer un derecho de reclamo
por la concesión de la libertad condicional, sino más bien una facultad de la víctima de comunicar
al tribunal si existe amedrentamiento u hostigamiento en su contra, por parte de quien goza del
beneficio. Tal prerrogativa, añadió, debe estar estatuida necesariamente en favor de la víctima.
Asimismo, comentó que existe una causal de revocación expresa contenida en el artículo 7° del
decreto ley N° 321. En efecto, esta norma dispone la sanción respecto de la persona que comete
un nuevo delito, mientras se encuentra en libertad condicional, por ejemplo, hostigamiento o
amedrentamiento. A su vez, afirmó que también se revoca este beneficio si se incumplen las
condiciones del plan.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 351 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sin perjuicio de lo señalado anteriormente, la indicación en análisis, busca establecer una norma
que proteja, en forma particular, a la víctima del delito, en el proceso de libertad condicional.
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que el artículo 7° del decreto ley N° 321 establece
causales de revocación de la libertad condicional, como es la ejecución de un nuevo delito o el
incumplimiento de las condiciones establecidas en el plan de intervención individual. El análisis en
cuestión pone el foco en la víctima, la parte más sensible, y, por lo tanto, es correcto y justificado
que tenga la posibilidad de comunicar al tribunal alguna conducta lesiva en su contra, por parte
del beneficiario de la libertad condicional.
En el mismo sentido, el académico señor Wilenmann indicó que la ley ha contemplado la
perpetración de un nuevo delito como causal de revocación de la libertad condicional, junto con el
incumplimiento del plan de intervención. Del mismo modo, se pretende incorporar como causal de
incumplimiento del plan, una acción específica de hostigamiento o amedrentamiento hacia la
víctima, la cual debe poseer la facultad de comunicar dicha situación al tribunal. En este sentido,
afirmó que es correcto sostener que existe una asimetría entre la situación de la víctima y la de
cualquier persona, en relación al condenado, pero dicha asimetría se justifica plenamente.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea
y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 352 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea reflexionó acerca de la conveniencia de mantener la fórmula
constitucional actual del recursos de amparo o limitar estrictamente su aplicación a personas
detenidas o arrestadas de forma arbitraria o ilegal. E igualmente, añadió, si se opta por el
establecimiento  de  un  tribunal  de  penas,  deberá  determinarse  si  constitucionalmente  se
establecerán límites al recurso de amparo para estos casos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 8.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 353 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De Su Excelencia el Presidente de la República, propone suprimirlo.
En lo relativo a esta enmienda, la Honorable Senadora señora Ebensperger aclaró que la supresión
propuesta obedece a que la indicación anterior ya regula la materia.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y
Huenchumilla.
Al momento de fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea sostuvo que como las
indicaciones N°s. 7 y 11 ya regulan lo planteado en el numeral, correspondería suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14090-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES Nos
14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de mayo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de junio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 14 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación N° 6 ter.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 354 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone incorporar el siguiente ordinal, nuevo:
“… Intercálase un inciso cuarto, nuevo, del siguiente tenor:
“En los casos señalados en los incisos segundo y tercero, a quien le fuere negada la libertad
condicional no podrá postular nuevamente sino hasta la primera quincena de abril o de octubre
del año siguiente, cuando la postulación rechazada se hubiere solicitado durante los meses de
abril u octubre, respectivamente.”.”.
En lo que atañe a esta enmienda, la Honorable Senadora señora Ebensperger  comentó que
transita en el mismo sentido que la anterior. En efecto, se plantea que la persona a quien se le
rechace una solicitud de libertad condicional puede postular nuevamente al año siguiente, con el
objeto de que demuestre por un período de tiempo más prolongado su buen comportamiento. De
esta forma, la indicación va en beneficio del propio condenado, del sistema penitenciario y de la
sociedad en su conjunto.
En el mismo orden de ideas, sostuvo que, en el caso de una persona arrepentida de cometer un
delito de carácter grave, la posibilidad de acceder a la libertad condicional no debe ser el incentivo
para su buena conducta.
Por su parte, el señor Arancibia indicó que el decreto ley N° 321 contempla un antecedente, a
propósito del presidio perpetuo calificado, donde el legislador determinó que, en esos casos
específicos, una vez rechazado el beneficio de libertad condicional, existe una imposibilidad para
volver a postular por el plazo de dos años. En este sentido, valoró esta indicación porque se acota
a los casos que, en gravedad, le siguen al presidio perpetuo calificado, como el presidio perpetuo
simple y el catálogo de los delitos que requieren dos tercios de cumplimiento mínimo de condena.
El señor Subsecretario estimó que una modificación como la planteada desincentivará el buen
comportamiento dentro de los recintos penitenciarios. En consecuencia, desde el punto de vista
del Ejecutivo, es mejor que las personas puedan volver a postular al período siguiente para que
tengan un incentivo de buen comportamiento dentro de los recintos penitenciarios, habida
consideración que se aumentó el número de bimestres de buena conducta para los casos de
delitos más graves.
Seguidamente, acotó que el período de observación debe permitir saber si la persona está
teniendo un buen comportamiento. Al efecto, hizo presente que en el buen comportamiento se
tienen en consideración cuatro componentes:
a) Asistencia a actividades de reinserción.
b) Asistencia a actividades de trabajo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 355 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
c) Asistencia a actividades de educación.
d) Buen comportamiento en el régimen interno.
De acuerdo a lo anterior, previno que los antecedentes para un buen comportamiento no dicen
relación únicamente con el arrepentimiento del mal causado, por cuanto aquello responde sólo al
fuero interno de la persona, por lo cual no se encuentra dentro de los antecedentes de evaluación.
En consecuencia, restringir la posibilidad de postular a la libertad condicional tendrá efectos que
no serán positivos para el sistema penitenciario y para el medio externo.
Por su parte, la señora Corvalán comentó que las comisiones pueden fundamentar el rechazo a la
solicitud de libertad condicional en que se requiere un mayor tiempo de observación y no existe
evidencia que señale que en seis meses no se pueda subsanar dicho impedimento. Además,
advirtió que una persona a quien se le rechaza la solicitud y no puede postular en un año, no será
evaluado en dicho período de tiempo.
El Honorable Senador señor Huenchumilla estimó que, en razón del debate que se ha sostenido, es
necesario preguntarnos que finalidad persigue el Estado con la aplicación de la pena y, a su vez, si
dicho ente debe brindar una oportunidad a la persona condenada.
Al retomar el uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que la
persona que postula a libertad condicional siempre deberá cumplir con el requisito de buena
conducta, de lo contrario no podría solicitar dicho beneficio. Asimismo, consideró que el Estado,
mediante la pena, persigue diversas finalidades, sin perjuicio de la reinserción; no obstante, para
lograrla es necesario distinguir según la gravedad del delito, estableciendo mayores exigencias
para los ilícitos socialmente más nocivos.
El académico señor Wilenmann destacó la necesidad de que, en el caso de los delitos más graves,
las decisiones se adopten con la mayor cantidad posible de antecedentes. En este marco, el
desincentivo a la producción de información constante sobre el comportamiento actual y futuro del
condenado hace desaconsejable esta modificación. A su vez, el hecho de que la persona tenga
menos opciones de postular al beneficio, puede generar que las comisiones o los tribunales
superiores de justicia tiendan a otorgarlo con mayor facilidad.
La señora Corvalán sugirió que no se postergue un año completo una nueva postulación, una vez
rechazada la anterior. Las razones que justifican que la Comisión rechace una solicitud son, en
general, factores relacionados con riesgos de reincidencia. Por ello, que la persona postule en el
período inmediatamente siguiente es un estímulo para trabajar tal factor de riesgo y mantener un
muy buen comportamiento. En cualquier caso, advirtió, si se acepta la solicitud de libertad
condicional, habiendo sido rechazada en el período anterior, la Comisión deberá necesariamente
fundamentar el cambio de circunstancia que justifica tal decisión.
El Honorable Senador señor Galilea  manifestó dudas en torno a la redacción original de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 356 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
indicación N° 6 ter, por considerar que la simple presentación de una solicitud no puede traer
aparejada una sanción, esto es, no poder postular nuevamente en el plazo de un año, lo cual
además es contraproducente en materia de buen comportamiento. En tal sentido, aunque se
mostró proclive a aprobar la propuesta del Ejecutivo, planteó su inquietud acerca de la frase
“funcionamiento en el período anterior”.
Al respecto, la señora Corvalán explicó que la referencia se hace a “funcionamiento” y no a
“postulación en el período anterior”, ya que el período es propiamente el de funcionamiento de la
Comisión.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró partidaria del texto original de la indicación.
Sin embargo, en aras de llegar a un acuerdo y en atención a que la Comisión de Libertad
Condicional debe fundamentar el cambio de circunstancia desde su rechazo y su posterior
aprobación, se allana a la aprobación del texto propuesto por el Ejecutivo.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla expresó su preocupación en relación a la
frase “funcionamiento en el período anterior”, en consideración a que la Comisión de Libertad
Condicional funciona en forma permanente. Con todo, estimó que el rechazo de la solicitud de
libertad condicional debe haber ocurrido en el período en que se tomó la decisión.
En este marco, la señora Corvalán especificó que la Comisión funciona en dos períodos del año con
el objeto de otorgar o rechazar beneficios de libertad condicional. Sin perjuicio de ello, explicó,
funciona  también  en  forma  permanente  frente  a  solicitudes  de  revocación,  al  generarse
incumplimientos de las condiciones del plan o cometer nuevos delitos. En este sentido, planteó
reemplazar la fase “funcionamiento en el período anterior” por “funcionamiento ordinario que
establece la ley en los meses de abril y octubre, para conceder el beneficio”.
Al volver a hacer uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger consignó que, en
su opinión, la fundamentación se debe realizar cada vez que exista cambio de criterio y no
exclusivamente en el período de funcionamiento anterior. Al efecto, indicó que el texto propuesto
por el Ejecutivo no es suficientemente claro, porque una persona, frente a un rechazo, puede
decidir no postular nuevamente en el período inmediatamente posterior.
Sobre el texto propuesto por el Ejecutivo, el señor Ministro propuso sustituir la frase “en el período
de funcionamiento anterior” por el término “previamente”.
El Honorable Senador señor Huenchumilla se manifestó conforme con la propuesta y consideró
que la Comisión de Libertad Condicional debe fundamentar no únicamente las razones de un
cambio de criterio, sino todas sus decisiones. Además, estimó redundante incorporar la obligación
de justificar el cambio de criterio, en atención a que existe el deber de fundamento en todas las
decisiones, como imperativo general.
Seguidamente, sostuvo que la decisión que toma la Comisión de Libertad Condicional es un acto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 357 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
administrativo, y, como tal, debe poseer alguna instancia ante la cual presentar un recurso
jerárquico.
A su turno, el Honorable Senador señor De Urresti  concordó con la necesidad de contar con una
decisión fundada en torno al cambio de criterio, respecto del beneficio de libertad condicional
denegado. Enseguida, consultó por la utilización de la acción de amparo como mecanismo
anómalo para recurrir de las decisiones que deniegan el otorgamiento del beneficio de libertad
condicional, solicitando evaluar nuevas vías de solución.
El Jefe Ministerial hizo presente que, en la regulación vigente, la motivación adicional se exige en
el caso del rechazo y no en caso del otorgamiento, debido a que, al ser un acto de contenido
favorable, se entiende que se concede de conformidad a los antecedentes acompañados y
evaluados. En efecto, puntualizó que la frase “deberá fundamentar de manera expresa” es una
exigencia que, de no existir, podría otorgarse en forma pura y simple, por cuanto el otorgamiento
como acto favorable no requiere de mayor motivación. En razón de ello, hizo hincapié de que, en
este caso, la exigencia de motivación expresa es una fundamentación especial.
Enseguida, sostuvo que el número de recursos de amparo en la materia ha ido disminuyendo. A su
vez, la propuesta apunta a exigir estándares de motivación a la Comisión de Libertad Condicional,
pero con la aspiración de que se traslade aquella fundamentación como elemento de la decisión
judicial.
Por otra parte, señaló que en el sistema institucional chileno cuando no existen recursos
jerárquicos se utilizan como sucedáneos los recursos de amparo y protección. Además, añadió, es
una particularidad que las decisiones de la Comisión de Libertad Condicional sean tratadas por la
Corte Apelaciones competente como actos administrativos, aunque no provengan de órganos con
tal carácter. En la jurisprudencia de los tribunales superiores de justicia se ha entendido que existe
el deber de cumplir un estándar de fundamentación. Durante largos años las comisiones de
libertad condicional fundamentaban por medio de un formulario y, luego, la Corte Suprema
determinó que la fundamentación debía ser caso a caso.
En la misma línea, acotó, a medida que se avance en esta discusión se analizarán indicaciones que
proponen nuevas vías de reclamación en favor de la víctima, con el objeto establecer en este
procedimiento administrativo bilateral un mecanismo de reclamación especifico, que moderará el
impacto judicial existente en la actualidad.
El Honorable Senador señor De Urresti celebró los dichos del Jefe de Cartera en torno a contar con
una nueva vía recursiva y, en atención de aquello, señaló que, al existir un proceso administrativo,
las Cortes de Apelaciones debiesen pronunciarse, frente a un recurso de amparo, buscando agotar
previamente la vía administrativa. En este sentido, preguntó cuál es la arquitectura de este nuevo
procedimiento administrativo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dio lectura al texto final que se someterá a votación:
“Tratándose de una postulación en que la persona estuviera condenada por alguno de los delitos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 358 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señalados en los artículos 3 o 3 bis, y cuando ésta hubiese sido rechazada previamente, la
Comisión de Libertad Condicional respectiva deberá fundamentar de manera expresa, en caso de
su concesión, el cambio de circunstancia por el cual el beneficio amerita su otorgamiento.”.
El señor Ministro expresó, en primer término, que los recursos de amparo y de protección, al
tratarse de acciones constitucionales, no son susceptibles de limitación. Asimismo, frente a
recursos administrativos no siempre proceden recursos jerárquicos, sino el de reposición. Sin
embargo, estimó que la revisión de sus decisiones en organismos colegiados, por su naturaleza,
suele ser menos intensa.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con las modificaciones reseñadas por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea, hizo presente que la legislación vigente prescribe
que se comete contrabando cuando se importan o exportan mercancías prohibidas; cuando se
evaden impuestos; cuando se ingresan mercaderías por lugares no habilitados; y, por último, al
sacar indebidamente bienes de lugares que tienen beneficios tributarios. A estos supuestos
normativos, recalcó, la propuesta agrega, dentro de la figura de contrabando, la importación o
exportación de cualquier mercancía, incluso lícita, que se haya obtenido mediante un delito,
cometido en el extranjero o no.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 359 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En este contexto, cuestionó, por ejemplo, qué ocurre con el transportista y las dificultades para
imputar responsabilidad si malamente se podía saber el origen de la mercancía que transporta. En
su opinión, la persecución debería dirigirse contra aquel que envía o recibe, y contra el conductor
solo si se acredita que formaba parte de una organización criminal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Si bien el Honorable Senador señor Cruz-Coke reiteró sus dudas sobre la forma en que se llevará a
cabo esta modificación, destacó que los órganos competentes, esto es, Ministerio Público y
Aduanas, estén contestes en que esta modificación resulta positiva.
El Honorable Senador señor Galilea  previno que este tipo penal no provocará la detección
inmediata del delito, sino que contribuirá a que, en la medida en que una investigación demuestre
su ocurrencia, la sanción será más gravosa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 360 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea solicitó aclaración respecto a si el Ejecutivo busca que el ilícito
sea por sobre lo que excede los diez mil dólares, o si, por el contrario, se busca que el ilícito
recaiga sobre el valor total, por ejemplo, los once mil dólares ingresados.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Barros, destacó que la penalidad del
contrabando se encuentra establecida en el artículo 178 de la Ordenanza de Aduanas, y, en
aquella regulación, se gradúa la pena en relación con el valor de la mercancía. En tal sentido, al
buscar tipificar el contrabando de dinero, se debe establecer qué se entiende por mercancía. Al
eliminar la frase “en lo que exceda de los 10.000 dólares” únicamente existirá el contrabando de
dinero en la hipótesis más agravada o pena más alta del artículo 178. En virtud de ello, se
consideró proporcional considerar la pena únicamente respecto del excedente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 361 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos, Delitos
Medioambientales y Crimen Organizado del Ministerio Público, señor Fernández, afirmó que, en
atención a que se decidió crear un delito especial, se recomienda fijar una pena específica y no
buscar asimilar la pena del contrabando a la valoración de lo incautado.
No compartiendo los dichos de su antecesor, la Honorable Senadora señora Ebensperger estimó
que es correcto el proponer una pena graduada en el artículo 172, buscando dejar claro que el
delito de contrabando de dinero se configura sobre el exceso de los diez mil dólares. Acentuó que
el ingreso de la suma de diez mil dólares en dinero efectivo o documentos al portador, está
permitido.
En la misma dirección, el Honorable Senador señor Galilea estableció que la redacción propuesta
como inciso final del artículo 172 es coherente con el artículo 168 bis aprobado, en atención a que
determina que será delito el ingreso de un monto que exceda los diez mil dólares, por lo que es el
exceso de tal cantidad lo que constituye delito.
La Honorable Senadora señora Ebensperger remarcó que la obligación de información de quienes
ingresan sumas de dinero, consiste en la declaración del total del dinero que se busca ingresar y
no únicamente el excedente por sobre los diez mil dólares. Sin perjuicio de ello, advirtió, para la
configuración del delito, se considerará la suma que va por sobre los diez mil dólares permitidos.
Asimismo, consultó por la referencia al “valor de la mercancía” y si tal concepto incluye al dinero
dentro la Ordenanza de Aduanas, aludiendo a que aquel concepto no se ha modificado en el actual
proyecto.
La Directora del Servicio Nacional de Aduanas, señora Arriaza, respondió la consulta realizada por
la señora Presidenta afirmando que el dinero sí se encuentra dentro del concepto de mercancía,
hoy como papel moneda, e incluso posee clasificación arancelaria. Se encuentra definido en el
arancel aduanero, donde se determina qué se considera como mercancía.
En la misma línea, la Subdirectora Jurídica del Servicio Nacional de Aduanas, señora Rodríguez,
agregó que el concepto de mercancía se regula en el artículo 2° número dos de la Ordenanza de
Aduanas, y se refiere a todos los bienes corporales muebles, sin excepción. Por ello, la
corporalidad del dinero, que es el papel, se encuentra incluido en la definición de mercancía y en
el arancel aduanero. Sin perjuicio de ello, planteó la interrogante en torno al valor del dinero, en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 362 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
atención a que se avalúa por su valor nominal y no al valor que posee el papel como materialidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Seguidamente, el Honorable Senador Señor Galilea hizo presente que la normativa vigente
establece que el delito de contrabando solo podrá iniciarse por denuncia de Aduanas. Si bien en
algunos casos esto resulta razonable, afirmó, en esta hipótesis existen otros perjudicados,
particulares que pueden tener interés en perseguir penalmente a quien comete el delito. Así las
cosas, dijo, no se vislumbra una razón clara para no abrir la posibilidad a otros.
Respecto al numeral 3, esto es, sobre los delitos en contra de la propiedad intelectual e industrial,
el Honorable Senador señor Cruz-Coke  consultó cómo opera esto en la práctica y cómo se
determina el ilícito. Asimismo, preguntó qué tipo de acción penal puede ejercer el titular de ese
derecho, o si debe esperar el accionar de Aduana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 363 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
- “Incorporar, un artículo 3°, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3°. Intercálase, en el artículo 129 del Código Procesal Penal, un inciso cuarto, nuevo, del
siguiente tenor:
“Tampoco impedirá la detención ni a la incautación del dinero en efectivo o en instrumentos
negociables al portador, por parte de agentes policiales, en caso del delito establecido en el
artículo 168 bis del decreto con fuerza de ley N° 30 que aprueba la Ordenanza de Aduana.”.”.”.
En torno a la propuesta, la señora Barros, arguyó que surge por solicitud de la Comisión relativa a
la inquietud sobre qué podía ocurrir con esta norma que en su inciso tercero establece la facultad
de detención en casos de delito previa audiencia particular, en ciertos delitos contra la indemnidad
sexual, para evitar inconveniente de las policías para detener en caso de flagrancia es que se
incorpora en este artículo.
El Honorable Senador señor Galilea sugirió mejorar la redacción.
La señora Barros, acotó que la propuesta permite, además de la detención, la incautación, por eso
se planteó en un inciso aparte. Sin perjuicio de esto, consultó la opinión al Ministerio Público.
La Comisión acordó modificar la redacción de la propuesta, para lo cual estableció las siguientes
enmiendas:
- Reemplazar la expresión “obstará” por “impedirá”.
- Eliminar la voz “el”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 364 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por tanto, en mérito del debate habido, se acordó someter a votación una nueva indicación del
siguiente tenor:
“Tampoco impedirá la detención ni a la incautación del dinero en efectivo o en instrumentos
negociables al portador, por parte de agentes policiales, en caso del delito establecido en el
artículo 168 bis del decreto con fuerza de ley N° 30 que aprueba la Ordenanza de Aduana”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
En último término, el Honorable Senador señor Galilea manifestó preocupación en torno al ingreso
de montos altos de dinero en efectivo, los que pueden no ingresar al sistema formal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 365 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea consideró válido limitar la acción de particulares si entorpece
la acción de Aduanas. Por esto, sugirió que en aquellos casos en que los más afectados sean
empresas, estas puedan querellase, sin perjuicio de las dificultades técnicas que implique y que
deseen asumir.
Sobre este punto, la Honorable Senadora señora Ebensperger , enfatizó que en el delito de
contrabando la víctima es el Estado, mientras que el particular puede ser víctima de otro delito
distinto.
La señora Subdirectora retomó el uso de la palabra y respaldó lo señalado por la señora Senadora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15252-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 5 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 366 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial, y 19 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea concordó en que la propuesta mejora la persecución penal del
contrabando, pero estimó que hubiese sido positivo aclarar quién es la víctima en estos casos, ya
que hay opiniones que plantean que también es el particular.
El Subsecretario señor Monsalve explicó que la inquietud formulada está recogida en la indicación,
al señalar que “En los casos que el Ministerio Público tome conocimiento de hechos que revistan
carácter del delito de contrabando lo comunicará sin más trámite al Servicio Nacional de
Aduanas,.”, por tanto, un particular afectado podría recurrir al Ministerio Público para estos
efectos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15708-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que introduce
modificaciones en la ley N°21.063, que crea un seguro para el
acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que
indica y modifica el Código del Trabajo para estos efectos. BOLETIN N°
15.708-13
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 5 de
julio de 2023, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de
los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el 1 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 367 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Senador señor Galilea consultó acerca de las razones que explican el aumento del gasto
asociado a las prestaciones y al ejercicio del derecho, lo que requiere especificar si se trata de un
aumento de enfermedades o de incremento de precio en las prestaciones de salud.
Enseguida, en relación a la administración del seguro, afirmó que el aspecto central dice relación
con las mejoras al aspecto operativo del pago del beneficio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15708-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que introduce
modificaciones en la ley N°21.063, que crea un seguro para el
acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que
indica y modifica el Código del Trabajo para estos efectos. BOLETIN N°
15.708-13
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 5 de
julio de 2023, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de
los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el 1 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Galilea propuso abordar las medidas necesarias para reducir los tiempos de
tramitación de licencias médicas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15708-
13.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 368 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que introduce
modificaciones en la ley N°21.063, que crea un seguro para el
acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que
indica y modifica el Código del Trabajo para estos efectos. BOLETIN N°
15.708-13
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 5 de
julio de 2023, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de
los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el 1 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
El  Senador  señor  Galilea  consultó  las  proyecciones  financieras  que  permiten  asegurar  la
sostenibilidad del fondo que financia el seguro para el acompañamiento de niñas y niños.
Enseguida, en relación a los requisitos de acceso, propuso considerar que los respectivos
certificados médicos sean otorgados por las unidades de cuidados intensivos, de tratamientos
intermedios o unidades similares.
Seguidamente, consultó acerca de los efectos operativos relativos a las mutuales, a raíz de la
incorporación de más de diez mil nuevos casos a la cobertura del seguro atendida la nueva
contingencia que incorpora las indicaciones del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16060-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.886, ley de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, en materia de
control del procedimiento de contratación por trato o contratación directa.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 369 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
BOLETÍN Nº 16.060-06.
Acordado en sesión de 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya
Guerrero y Karim Bianchi Retamales (Presidente Accidental) y en sesión de 2 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez
(Presidente).
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea indicó que de lo expuesto por el Contralor, existen
las transferencias que no cumplen con los requisitos legales, y, en ese sentido, preguntó si
cuentan con el dato de los montos de las mismas. De igual forma, solicitó que se precisara de
acuerdo a las propuestas de mejoras, cómo hacer para que una transferencia tenga alguna
rentabilidad social positiva, que sea real, y no sea simplemente una transferencia de recursos para
objetivos que no sirven mayormente.
Manifestó su preocupación pues aunque se puede cumplir con la formalidad en las transferencias
y los programas sociales, también deberían cumplir un mínimo de evaluación de su objetivo, un
propósito que le da valor a la sociedad y en la comunidad. Dijo que se invierten muchos recursos
para evaluar obras físicas, pero no hay nada en materia de evaluación de transferencias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15311-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.886, ley de
Bases sobre Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de
Servicios, con el objeto de incorporar a las corporaciones municipales.
BOLETÍN Nº 15.311-06
Acordado en sesión de 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya
Guerrero y Karim Bianchi Retamales (Presidente Accidental) y en sesión de 2 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez
(Presidente).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 370 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea indicó que de lo expuesto por el Contralor, existen
las transferencias que no cumplen con los requisitos legales, y, en ese sentido, preguntó si
cuentan con el dato de los montos de las mismas. De igual forma, solicitó que se precisara de
acuerdo a las propuestas de mejoras, cómo hacer para que una transferencia tenga alguna
rentabilidad social positiva, que sea real, y no sea simplemente una transferencia de recursos para
objetivos que no sirven mayormente.
Manifestó su preocupación pues aunque se puede cumplir con la formalidad en las transferencias
y los programas sociales, también deberían cumplir un mínimo de evaluación de su objetivo, un
propósito que le da valor a la sociedad y en la comunidad. Dijo que se invierten muchos recursos
para evaluar obras físicas, pero no hay nada en materia de evaluación de transferencias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece requisitos para asimilar las entidades que
prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales BOLETÍN N°
16.003-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 11 de julio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay, y señores Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos
Weber; 18 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señores Karim Bianchi Retamales, Rodrigo Galilea Vial y Ricardo
Lagos Weber; y 2 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señores Karim Bianchi Retamales, Sebastián Keitel
Bianchi (Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Galilea hizo un llamado a definir, con mayor precisión, el concepto de
servicios culturales, teniendo presente que el SII será el encargado de calificar tales actividades y,
luego, fiscalizar el cumplimiento de la normativa tributaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 371 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece requisitos para asimilar las entidades que
prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales BOLETÍN N°
16.003-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 11 de julio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay, y señores Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos
Weber; 18 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señores Karim Bianchi Retamales, Rodrigo Galilea Vial y Ricardo
Lagos Weber; y 2 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señores Karim Bianchi Retamales, Sebastián Keitel
Bianchi (Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Ricardo Lagos Weber.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea mencionó que casi todos los grandes eventos están
exentos de IVA en cuanto a la venta de entradas, ya que disponen del auspicio cultural y además
cuentan con teloneros chilenos. Si la venta de entradas está exenta, declaró que le parece lógico
que las actividades previas también los estén, pues de lo contrario el esquema carece de
consistencia. Consultó si la cadena de acciones que están involucradas en esta clase de
espectáculos fue considerada a la hora de fijar los criterios y requisitos aplicables a las
asociaciones culturales para efectos de la exención en estudio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece requisitos para asimilar las entidades que
prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales BOLETÍN N°
16.003-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 11 de julio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay, y señores Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos
Weber; 18 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señores Karim Bianchi Retamales, Rodrigo Galilea Vial y Ricardo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 372 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lagos Weber; y 2 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señores Karim Bianchi Retamales, Sebastián Keitel
Bianchi (Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Ricardo Lagos Weber.
Más adelante, el Honorable Senador señor Galilea coligió que, tal vez, sería pertinente especificar
que las asociaciones deberán tener como giro único la prestación de servicios culturales. De lo
contario, previno que podrían desarrollar otras actividades y declarar que además se dedican al
área cultural, con el solo propósito de resultar beneficiadas con la exención.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece requisitos para asimilar las entidades que
prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales BOLETÍN N°
16.003-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 11 de julio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay, y señores Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos
Weber; 18 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señores Karim Bianchi Retamales, Rodrigo Galilea Vial y Ricardo
Lagos Weber; y 2 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señores Karim Bianchi Retamales, Sebastián Keitel
Bianchi (Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Ricardo Lagos Weber.
Luego, el Honorable Senador señor Galilea declaró que no tiene plena convicción acerca de no
requerir un giro único; con todo, propuso al Ejecutivo considerar la posibilidad de exigir que las
entidades deban prestar fundamentalmente servicios culturales. De ese modo, podrían dedicarse
ocasionalmente a otras acciones, sin que las actividades culturales dejen de ser lo principal en su
quehacer, arguyó. Subrayó que su denominación es, precisamente, “asociaciones culturales” y,
por tanto, su cometido central debería estar vinculado a ese rubro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 373 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece requisitos para asimilar las entidades que
prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales BOLETÍN N°
16.003-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 11 de julio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay, y señores Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos
Weber; 18 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señores Karim Bianchi Retamales, Rodrigo Galilea Vial y Ricardo
Lagos Weber; y 2 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señores Karim Bianchi Retamales, Sebastián Keitel
Bianchi (Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Ricardo Lagos Weber.
En lo que atañe a las nuevas exigencias que se establecerán a propósito de las asociaciones
culturales, el Honorable Senador señor Galilea solicitó ahondar en los escenarios que se pretende
evitar. Al efecto, señaló que la tarea de determinar el predominio del trabajo individual o del
capital puede ser compleja.
El señor Coordinador de Política Tributaria de la Cartera de Hacienda recordó que la iniciativa nace
para extender la exención de IVA a los servicios prestados por entidades culturales, las cuales no
han podido acogerse al régimen de las sociedades de profesionales, porque sus integrantes -
muchas veces- no cuentan con un título otorgado por una institución de educación superior del
Estado o reconocida por este, o por alguna entidad que los habilite para desarrollar alguna
profesión, técnica u oficio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 374 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que si bien la iniciativa contempla normas que mejoran
la fiscalización de los notarios o establece mejoras tecnológicas a su respecto, la mayor
complejidad del proyecto de ley pasa por la justificación de la figura del fedatario; por no
aumentar al número de notarios, y por la separación éstos de los conservadores de bienes raíces
en las comunas en que una persona ejerce ambos oficios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 375 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea comentó que la Fiscalía Nacional Económica hizo un estudio
sobre el sistema notarial chileno en el que se contienen propuestas de interés, como la de crear la
figura de los notarios certificadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 376 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea reflexionó en torno a la pertinencia de modificar un
sistema de fe pública robusto, donde por disminuir costos de tráfico jurídico se puede perder tal
solidez, implicando un aumento en la litigiosidad de los títulos y, con ello, aumento de costos
finales de todo el sistema. Bajo tales consideraciones, solicitó a la señora Ministra del Máximo
Tribunal se refiera a la creación de la figura del fedatario y la posibilidad de que su incorporación
termine disminuyendo la certeza en la fe pública, buscando un punto de equilibrio entre la
accesibilidad y la seguridad jurídica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 377 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea, en lo tocante a la fiscalización de notarios por parte de
ministros en visita, solicitó información sobre las pautas precisas bajo las cuales los ministros
realizan dichas funciones, para posteriormente calificar y evacuar sus informes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 378 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
En el mismo sentido, el Honorable Senador señor Galilea agradeció la votación en general de la
iniciativa y estableció que, en atención a informes mencionados y exposiciones realizadas en la
presente instancia parlamentaria, es evidente que el ámbito notarial en Chile requiere un cambio
profundo hace bastante tiempo. Expuso que aspectos como su fiscalización, nombramientos,
homologación tecnológica, competencias, fe pública, entre otros, requieren ser abordados de una
forma diferente a la actual. Manifestó que tiende a simpatizar, en principio, con que cualquier
persona pueda ser notario cumpliendo ciertas características, en la medida en que se resuelva una
nueva forma de fiscalización de su labor.
Diferenció de aquello a los conservadores de bienes raíces, instando a analizar tal aspecto en su
mérito. En tal ámbito, expresó que, en su opinión, contar con un repositorio en el Registro Civil es
una mala idea, considerando especialmente que no se conocen realmente los costos de aquello ni
como se resolverá su interoperatividad.
Finalizó señalando que revisar el sistema de notarias es una necesidad urgente que posee el país
y por ello se pronuncia a favor de la idea de legislar en la materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 379 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó si en otros países existe un repositorio único análogo
al que se persigue crear o sería una innovación chilena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16005-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que homologa la ley N° 19.712, del Deporte, a los
estándares y disposiciones del nuevo código mundial antidopaje BOLETÍN
16.005-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 22 de agosto de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señores Karim Bianchi
Retamales, Rodrigo Galilea Vial y Sebastián Keitel Bianchi.
Más adelante, el Honorable Senador señor Galilea expresó que el dopaje es un fenómeno
complejo, en torno al cual puede haber diversos incentivos y malas prácticas. Coligió que,
probablemente,  haya  un  modelo  internacional  de  estatutos  para  asegurar  el  correcto
funcionamiento de las organizaciones de cada país y, en caso afirmativo, dijo esperar que se
recurra a ese formato.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 380 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Confirmó lo anterior el señor Castelli, añadiendo que la Agencia Mundial Antidopaje (AMA) ya ha
solicitado el texto de los estatutos, en orden a visarlos en forma previa a su aprobación.
Más adelante, el Honorable Senador señor Galilea preguntó si la AMA es o no dependiente del
Comité Olímpico Internacional (COI).
El asesor, señor Castelli, relató que, antiguamente, la institucionalidad antidopaje funcionaba al
alero del COI; no obstante, a raíz de ciertos casos de conflictos de intereses que quedaron en
evidencia, se optó por un funcionamiento con mayor independencia del Tribunal Arbitral del
Deporte y de la Agencia Mundial Antidopaje.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16005-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que homologa la ley N° 19.712, del Deporte, a los
estándares y disposiciones del nuevo código mundial antidopaje BOLETÍN
16.005-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 22 de agosto de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señores Karim Bianchi
Retamales, Rodrigo Galilea Vial y Sebastián Keitel Bianchi.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea, sostuvo que hoy ya existe una Comisión Nacional
de Control de Dopaje, y consultó si se trata de una corporación o de otro tipo de organización.
En sintonía con lo anterior, el Honorable Senador señor De Urresti  pidió profundizar en la
naturaleza jurídica que se propone para dicha entidad.
El asesor legislativo declaró que, una de las dificultades de la actual Comisión es, precisamente,
que carece de orgánica y personalidad jurídica, lo que le ha impedido -por ejemplo- suscribir
convenios en el marco de sus funciones.
Seguidamente, explicó que, de conformidad con la regulación propuesta, la Comisión será una
corporación de derecho privado regida por el Título XXXIII del Libro Primero del Código Civil.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 381 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó si la propuesta de redacción abarca el contenido de
la letra c) del artículo 237. En ese caso, sugirió, en lugar de incorporar una letra d), se puede
incorporar esta hipótesis normativa en el texto de la letra c), lo que resultaría consistente con lo
aprobado respecto al principio de oportunidad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 382 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea interrogó si la objeción fundamental corresponde a las
causales o ampliar la posibilidad del recurso de nulidad para que el tribunal superior pueda
eventualmente subir las penas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 383 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea puntualizó que el artículo 385 solo opera si se acoge la
reclamación del imputado. Por lo anterior, la Fiscalía promueve que esta regla tenga aplicación
general, es decir, en favor del imputado, así como del querellante y del Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 384 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó por el efecto de rechazar la Indicación que versa
sobre el artículo 68 ter.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 385 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea dio lectura al artículo 449 N° 2 del Código Penal, que regula la
reincidencia en delitos contra la propiedad, haciendo ver que no es una norma contradictoria con
el artículo 68 ter propuesto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 386 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea cuestionó si existe alguna otra categoría de delito que pueda
quedar excluida y que sea relevante su incorporación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea se mostró partidario con el cambio de referencia desde el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 387 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inciso anterior por el inciso primero. Concordó asimismo con que se trata de una norma agresiva
para eventos de delincuencia agresiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea solicitó revisar la redacción de la propuesta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 388 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea insistió entonces en que la regla general será que se aplique
hasta dos grados de rebaja de pena. Sin embargo, la redacción busca reconocer el criterio de
atenuante muy calificada de los delitos económicos, que pueden beneficiar prudencialmente en
hasta dos grados la pena. Por lo tanto, dijo, la aplicación de esta norma, más la regulación de la
ley de delitos económicos, podría eventualmente implicar la aplicación de dos más un grado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 389 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea destacó que se encuentra en discusión el contenido del
acuerdo, y que, estando de acuerdo con la propuesta realizada por quien lo antecedió en el uso de
la palabra, la mención a “contenido” es preferible a “requisito” en el inciso segundo del artículo
228 ter.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 390 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea hizo ver que no se debe buscar suspicazmente información
que se espera que aparezca. En la misma línea se pronunció el Honorable Senador señor
Huenchumilla, clarificado que el concepto de requisito o contenido posee relevancia en su
coordinación con el artículo 228 bis.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 391 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
En opinión del Honorable Senador señor Galilea, una hipótesis como la descrita sería curiosa,
porque el mayor beneficio se encuentra descrito en el artículo anterior. Entonces, la cooperación
eficaz solo se vería inhibida si los términos del acuerdo son muy regresivos, que evidenciaría muy
poca habilidad del fiscal.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 392 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El  Honorable  Senador  señor  Galilea  mostró  dudas  de  la  incorporación  de  la  expresión
“efectivamente”, por considerarla innecesaria.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 393 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea se refirió a que la discusión versa en torno a delitos de escaza
gravedad o bagatela y que hoy se benefician con la posibilidad de abandonar o no iniciar juicio.
Ello basado en el principio conceptual de que no alcanzan los recursos para perseguir todo. En tal
contexto, surge la duda legítima en torno a que, al no iniciar o abandonar procesos, no habría
nunca reincidencia y, con ello, una misma persona puede cometer ilícitos innumerables veces.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 394 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bajo su consideración, advirtió, el punto observado en torno a que, de no haber condena no hay
reincidencia, se encuentra subsanado, ya que será información que obra en poder del Ministerio
Público. Si un delincuente fue beneficiado una vez con el abandono o el no inicio de
procedimiento, quedará registrado tal beneficio y, por ello, en caso de cometer un nuevo ilícito, la
Fiscalía contará con los antecedentes y no se podrá acceder nuevamente a tal beneficio. Además,
resaltó  que  la  redacción  propuesta  consiste  en  una  vía  intermedia,  ya  que  impedir  las
suspensiones de procedimiento en forma categórica no hace bien al sistema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 395 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Asimismo, como fundamento de voto, el Honorable Senador señor Galilea se refirió a que el
artículo 170 regula el beneficio de no perseverar o suspender la acción de la Fiscalía respecto de
delitos de bagatela. Con ello, hizo notar que la redacción propuesta restringe su utilización y es
suficientemente amplia y clara para que no se pueda abusar del beneficio establecido en aquel
artículo  170.  Se  mostró  partidario  de  eliminar  del  artículo  la  suspensión  condicional  del
procedimiento y los acuerdos reparatorios, en atención a que se trata de instituciones diversas
que se dan bajo otros parámetros. Por las razones expuestas, se manifestó a favor de la propuesta
presentada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 396 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea, señaló que el propósito de la indicación es compartido, ahora
bien, ante la redacción propuesta, y las aprensiones del Ministerio Público y del Ministerio de
Justicia, sugirió estudiar con mayor detenimiento la materia para alcanzar el objetivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 397 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea consideró razonable intentar avanzar en la homogeneidad de
criterios por parte de la Corte Suprema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 398 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
En la misma dirección, el Honorable Senador señor Galilea estimó que, habiéndose aclarado la
aprehensión del Honorable Senador señor Huenchumilla en torno a régimen de delitos contra la
propiedad y siendo claro el tenor del artículo 449 numeral dos, es razonable la propuesta
presentada de modificar el inicio del artículo 68 ter.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 399 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea remarcó, como contexto, que existe una opinión mayoritaria
de la Comisión en el sentido de no limitar el artículo 68 ter a los delitos contra las personas, sino
que sea una regla general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 400 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El  Honorable  Senador  señor  Galilea  sostuvo  que,  en  un  juicio,  no  deben  limitarse  las
consideraciones por las cuales un tribunal puede absolver a un imputado. Se debe atender a las
reglas generales del derecho penal y un artículo no debería limitar dichas posibilidades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 401 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea afirmó que el inciso primero de la propuesta presentada se
hace cargo de no limitar la norma a los delitos contra las personas y respecto de la colaboración,
sea eficaz o sustancial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 402 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Galilea consideró interesante innovar en la materia, en
tanto, se ha evidenciado que los magistrados suelen aplicar el mínimum de la pena, y porque
resulta imprevisible la entrada en vigor de un nuevo código penal. En este escenario, dijo, exigir la
aplicación del punto medio dentro del rango de penas, y fundamentar su aumento o disminución,
resulta razonable. Además, esto dará tiempo para conocer de qué forma se comportarán los
jueces, si aplicarán y fundamentarán correctamente la sanción para, eventualmente, adecuar esta
regla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 403 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea explicó que, bajo su punto de vista, es fundamental lo
recientemente señalado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en relación a que el
tribunal se debe formar la convicción más allá de toda duda razonable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 404 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea preguntó por las razones de la supresión de la
frase del numeral 1) “y para la aplicación de la pena mixta del artículo 33”. Connotó que la
determinación de la pena viene dada anteriormente por el artículo y, de cumplirse ciertos
requisitos, opera la libertad vigilada.
Posteriormente, hizo uso de la palabra la abogada de la Defensoría Penal Pública, señora Aros,
quien explicó que la eliminación, referida a la pena mixta, tiene por finalidad la concordancia del
proyecto en atención a que más adelante se propone la eliminación de la institución de la pena
mixta.
Prosiguió estableciendo que la pena mixta no es lo mismo que la libertad vigilada intensiva, y la
indicación modifica la libertad vigilada intensiva en su marco de pena aplicable. Se mantiene el
que deba tratarse de una persona sin antecedentes penales, limitado a ciertos delitos, con un
marco de pena de hasta 3 años, en tanto que en la actualidad el marco de libertad vigilada
intensiva se aplica entre 3 años y un día a 5 años. En torno a la pena mixta, agregó, se propone su
eliminación como forma de cumplimiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 405 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea hizo presente a la Comisión que se debe asimismo
considerar la situación de extranjeros que se encuentran legalmente en Chile y que cometen
delitos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 406 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que es de toda lógica que la denegación de la medida
de protección para el fiscal sea apelable únicamente por el Ministerio Público, por ser la parte
interesada.
En el mismo orden de ideas, preguntó, en el caso de que el juez de garantía niegue la solicitud de
medidas contempladas en el artículo 10 del Código Procesal Penal, sí existe la posibilidad de
revisión de la decisión por parte del tribunal superior.
Con respecto al punto señalado, el personero del Ministerio Público precisó que el artículo 10 no
permite una apelación inmediata, sin perjuicio de que eventualmente dicha resolución pudiese ser
fuente para un recurso de nulidad por afectación de garantías fundamentales.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 407 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por otra parte, señaló que el sistema establece dos vías de reclamación: la vía judicial (artículo 10
del Código Procesal Penal) y la administrativa, ante el Fiscal Regional o el Fiscal Nacional, ante una
inadecuada praxis de aquellos que realizan la persecución penal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 408 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea consultó acerca de la necesidad de crear esta
institución del procurador común y porqué se establece la excepción respecto de aspectos civiles
y no para aspectos penales, que pudiesen ser disímiles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 409 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea se mostró conforme con la redacción propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó si la preocupación del Ministerio del ramo dice
relación con que las medidas cautelares reales, como medidas excepcionales, se utilicen para
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 410 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
todos los delitos, o se trata únicamente del comiso.
El señor Castillo explicó a la Comisión que la preocupación radica en que, podrán ser decretadas
sin audiencia del afectado, todas las medidas para asegurar bienes sobre los cuales se hace
efectivo el comiso de ganancias o valores equivalentes de bienes o efectos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 411 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea insistió entonces en que preocupa que la figura del comiso, en
atención a que se puede ejercer por múltiples vías, podría utilizarse en muchos tipos de delito y de
uso cotidiano para delitos no asociados a crimen organizado. En razón de ello, destacó entonces
que el problema ante el cual se enfrenta la Comisión es sobre plazos.
En relación a tales plazos, estableció que se busca aumentar los mínimos y máximos, preguntando
cual ha sido el uso común de la judicatura en la materia. Propuso como postura intermedia
analizar el aumento de plazo máximo y mantener el mínimo, con el objeto de que, si se observa
que no se está frente a un delito relacionado a crimen organizado, aquella tramitación continúe
por una vía normal y no proceda este tipo de medida precautoria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 15990-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que flexibiliza
los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones al
seguro de desempleo de la ley N°19.728 y establece otras modificaciones
que indica. BOLETIN N° 15.990-13
Acordado en sesión celebrada el día 30 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 6 de septiembre de
2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Galilea manifestó la necesidad de analizar los aspectos relativos a la inversión en
activos alternativos propuesta por el Ejecutivo en el Mensaje que dio origen al proyecto de ley.
Asimismo, consultó acerca de las hipótesis que contiene el proyecto, con el propósito de
especificar si se trata de causales que operan conjunta o separadamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 412 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 15990-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que flexibiliza
los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones al
seguro de desempleo de la ley N°19.728 y establece otras modificaciones
que indica. BOLETIN N° 15.990-13
Acordado en sesión celebrada el día 30 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 6 de septiembre de
2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO ÚNICO
El artículo único del proyecto de ley modifica la ley N°19.728, que establece un Seguro de
Desempleo.
NÚMERO 9)
Indicación 1)
El número 9) del artículo único del proyecto de ley incorpora un nuevo Título IV a la ley N°19.728,
que establece un Seguro de Desempleo, denominado “De las prestaciones en caso de estado de
catástrofe por calamidad pública o alerta sanitaria”.
La indicación 1), del Presidente de la República, intercala, en el epígrafe del Título IV, entre las
expresiones “calamidad pública” y “o alerta sanitaria”, la frase “, zona afectada por catástrofe”.
El Senador señor Walker abogó por incorporar a las situaciones de escasez hídrica dentro de
aquellas que pudieran generar un estado de excepción constitucional de catástrofe y de zona de
catástrofe.
El Senador señor Galilea valoró la inclusión de las zonas de catástrofe dentro de las hipótesis que
comprende el proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 413 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boletín: 15990-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que flexibiliza
los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones al
seguro de desempleo de la ley N°19.728 y establece otras modificaciones
que indica. BOLETIN N° 15.990-13
Acordado en sesión celebrada el día 30 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 6 de septiembre de
2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Galilea consultó acerca del tipo de empresas que pueden calificar para el
proceso de compra y venta de activos alternativos y las medidas dispuestas para ajustar el límite
de inversión aplicable en dicho caso.
El Senador señor Moreira  propuso evaluar la sostenibilidad del fondo, a raíz del aumento de
beneficios y la disminución de los requisitos de acceso, junto al análisis de los criterios para
determinar el monto correspondiente a los meses en que podrá acceder al subsidio.
El Senador señor Saavedra  propuso especificar adecuadamente las causales que pueden dar
origen al acceso al subsidio ante situaciones excepcionales o de emergencia. En cualquier caso,
afirmó que las normas del proyecto deben ser comprendidas en el marco de la seguridad social.
La Senadora señora Carvajal  sugirió considerar la incorporación de determinados rubros de la
producción y los servicios para el acceso al subsidio en condiciones excepcionales en estados de la
paralización de actividades en todo o parte del territorio del país o en todo el territorio de una
respectiva zona geográfica o de los estados de emergencia o excepción constitucional. Asimismo,
consultó acerca de los resguardos en la administración de los recursos.
Finalmente, abogó por disponer medidas permanentes para la reinserción laboral de las personas.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, en relación a los activos alternativos,
explicó que se trata de recursos de escasa liquidez y alta rentabilidad a largo plazo, que operan
con una exigencia de valorización que son revisadas por la autoridad. Agregó que se contempla un
límite de 5%, atendido el número de beneficiarios que acceden al seguro de cesantía.
En cuanto a los resguardos en materia de rentabilidad de los fondos, afirmó que rige una comisión
que opera en línea con los resultados de la administración de los fondos, de modo que en
escenario de pérdida se aplica una sanción a la entidad administradora.
Enseguida, afirmó que la propuesta considera el lugar de prestación de servicios para los efectos
de determinar la paralización de actividades en el territorio de una respectiva zona geográfica.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 414 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En cuanto a la posibilidad de retiros adicionales, explicó que la normativa vigente permite giros en
los contratos a plazo fijo, por hasta tres giros, de modo que la propuesta apunta a aumentar dicho
número, sin que ello desincentive la búsqueda de empleo, atendido el monto del subsidio.
El jefe normativo de la Superintendencia de Pensiones, señor Patricio Ayala, explicó que la
iniciativa modifica la ley N°19.728, que permite que el Fondo de Cesantía Solidario pueda financiar
diferentes medidas para la intermediación y habilitación laboral, para facilitar la reinserción laboral
de las personas cesantes, con mayor amplitud que la norma actualmente vigente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Galilea valoró las disposiciones contenidas en el proyecto, respecto de la
regulación aplicable al teletrabajo, los derechos del trabajador, la posibilidad de retracto, las
condiciones de reorganización de la empresa y la armonización de dicha modalidad contractual
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 415 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con el funcionamiento de la empresa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Galilea consultó acerca del resguardo del derecho del empleador a organizar su
empresa, lo que exige esclarecer si el teletrabajo es concebido como un derecho o una modalidad
de trabajo que requiere una solicitud de parte del trabajador.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 29 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 416 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Comisión. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece reglas especiales tratándose de la
alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos
penitenciarios y modifica otros cuerpos legales. BOLETÍN Nº 16.037-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 12 de
septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales (Francisco Huenchumilla Jaramillo),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rafael Prohens Espinoza (Rodrigo
Galilea Vial); 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó dudas sobre la forma en que se plantea el proyecto,
específicamente en la hipótesis de ampliación, con el congelamiento a que alude su artículo 3°. Si
bien la ampliación parece un tema sencillo de resolver, la hipótesis principal en cambio no lo es:
teóricamente, no se requiere informe favorable de las municipalidades, y el MINVU podría tomar la
decisión que estime pertinente incluso con informe contrario. Además, debe atenderse a los
trámites en materia medioambiental, aspecto que puede complejizar el asunto. La ley N° 19.300
exige la realización de un estudio de impacto ambiental tratándose de esta clase de obras, y
resulta difícil pensar que otra ley pueda suprimir este trámite (en el que intervienen diversos
servicios públicos). Así las cosas, si bien compartió el objetivo de la iniciativa, abogó por
considerar las complejas aristas de su hipótesis principal.
Con todo, dijo, si hubiera total claridad de los lugares dónde se construirán cárceles podría
concebirse una solución para que en ellos se avance en la infraestructura carcelaria, sin necesidad
de modificar una norma general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13222-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para
imponer, a quienes ejerzan funciones al interior de una organización
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 417 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para el
desempeño de tales cargos o funciones, en caso de incurrir en los delitos
que indica BOLETÍN Nº 13.222-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 de junio de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y
Sebastián Keitel Bianchi; 9 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Sebastián Keitel
Bianchi; 12 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel Bianchi y Rafael Prohens Espinosa.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea estimó que, dado su contenido, la iniciativa
debería ser conocida, luego, por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
A continuación, sostuvo que, de imponerse la pena accesoria de inhabilitación que se está
proponiendo, se estará dando a las organizaciones deportivas un trato que difiere del que se
entrega a entidades de otra índole. En ese sentido, advirtió que, a futuro, podría haber una
tendencia a aplicar esta sanción accesoria en toda clase de agrupaciones. Atendido lo anterior,
argumentó que se debería buscar un mecanismo para restringir la medida, por ejemplo, a aquellas
organizaciones deportivas que reciben recursos públicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13222-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para
imponer, a quienes ejerzan funciones al interior de una organización
deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para el
desempeño de tales cargos o funciones, en caso de incurrir en los delitos
que indica BOLETÍN Nº 13.222-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 de junio de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y
Sebastián Keitel Bianchi; 9 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Sebastián Keitel
Bianchi; 12 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 418 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel Bianchi y Rafael Prohens Espinosa.
A continuación, el Honorable Senador señor Galilea observó que la sanción que se propone tiene
un carácter perpetuo, sin contemplar un rango que permita al juez graduar la pena. Tal vez la
reincidencia podría servir como criterio para la perpetuidad, arguyó. En ese sentido, consignó que
sería interesante disponer de información concerniente a las inhabilidades penales que hoy se
encuentran en vigor -como las consagradas en el Código Penal y que están referidas al ejercicio de
cargos públicos, o aquellas que están vinculadas al ejercicio de ciertos cargos en empresas- y así
contar con un punto de comparación.
En lo que atañe a la preocupación expresada por el Honorable Senador señor De Urresti en torno
al resguardo de los inmuebles, manifestó que la discusión de este proyecto podría no ser el
contexto más adecuado para implementar soluciones. Sin perjuicio de ello, sentenció que el delito
de administración desleal sí podría ser integrado a los supuestos de aplicación de la sanción en
estudio. En su opinión, la inembargabilidad de bienes pertenecientes a otras organizaciones -como
las concesionarias sanitarias- se justifica porque están afectos a la prestación de ciertos servicios
públicos de primera necesidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 419 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que la redacción de la norma debe ser lo más
omnicomprensiva posible, para efectos de no dejar duda de que, cualquiera sea la forma, están
comprendidas todas las hipótesis. En este sentido, propuso refundir los textos de ambas
indicaciones para lograr el objetivo señalado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea puntualizó que la reiteración implica que la persona
fue objeto de medidas cautelares en el último año. Por esto, arguyó, si se mantiene el plazo de un
año, es preferible eliminar la expresión “reiteradamente”. En cambio, si se mantiene dicha
expresión, debería establecerse un plazo más extenso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 420 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea subrayó la pertinencia en avanzar en esta iniciativa de reforma
constitucional; sin embargo, manifestó su preocupación porque no observa ninguna referencia
acerca del Código Orgánico de Tribunales y a la forma en que se determinan las competencias de
los jueces.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 421 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea concordó con que la creación de la Fiscalía Supraterritorial no
conlleva necesariamente la modificación de las reglas de competencia. Sin perjuicio de ello, en
caso de prosperar la presente iniciativa, consultó si es lógico avanzar en jurisdicción y policías,
especializadas en este tipo de delitos, con competencia territorial distinta. Por cierto, es pertinente
evaluar este punto, en conjunto con la Corte Suprema, con el objeto de contar con una
institucionalidad coherente, que abarque Ministerio Público, policías y tribunales de justicia.
Luego, concordó e que las exigencias para ser nombrado Fiscal Supraterritorial deben ser
revisadas. En tal punto, planteó que requerir como experiencia previa haber sido fiscal regional,
parece ser importante de considerar. Subrayó la relevancia del rol que poseerá la fiscalía
supraterritorial y la importancia de contar con experiencia en la materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 422 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea valoró la institucionalización de una situación
excepcional, contenida en la ley orgánica constitucional del Ministerio Público, por cuanto
contribuye a la persecución penal de delitos de alta complejidad.
En cuanto a la facultad del Fiscal Nacional de remover a los fiscales regionales, bajo la causal de
grave y reiterado incumplimiento de instrucciones generales, comentó que existe una anomalía en
nuestro sistema de persecución penal. En efecto, los fiscales regionales tienen facultades para
sancionar, vía sumario administrativo, a un fiscal adjunto; sin embargo, el Fiscal Nacional no posee
similares atribuciones respecto a los fiscales regionales, lo cual no es orgánicamente correcto, en
función de las facultades de dirección que tiene aquél como máxima autoridad de la institución. En
consecuencia, afirmó que la tramitación de esta iniciativa es una oportunidad para impulsar una
mayor coherencia en el funcionamiento del Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 423 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea, junto con destacar que suprimir la frase “competencia en todo
el territorio” no afecta el que en todo caso el Fiscal Supraterritorial tendrá competencia en todo
Chile, señaló que las contiendas de competencia deben ser resueltas por el Fiscal Nacional.
En relación con el nombramiento del Fiscal Supraterritorial, el señor Senador destacó que, siendo
uno de los aspectos más relevantes que se deben analizar, también deben examinarse las razones
por las cuales un fiscal, en atención al tipo de delito que investigue, debe poseer una competencia
diferenciada y especialmente asignada. En tal sentido, reflexionó acerca de la pertinencia de
mantener la regla establecida a propósito de los fiscales regionales o de crear una nueva
regulación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 424 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
El Senador Galilea se refirió al protocolo que regula el artículo 211-A, documento que los
empleadores con la intermediación de los organismos administradores de la ley N°16.744 deben
elaborar con la finalidad de que las conductas de acoso y violencia en el ámbito laboral no existan
y, en concordancia con lo expresado, valoró el acuerdo alcanzado por cuatro de los integrantes de
la Comisión, dado que la redacción de la letra e) que se agrega es más precisa y más amplia que
la indicación de la Senadora Carvajal, y dará tranquilidad a todas las mujeres trabajadoras que
puedan verse enfrentadas a casos de acoso laboral o sexual o de violencia en el trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 425 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Galilea afirmó que las conclusiones del informe pueden servir de base a una serie
de medidas, toda vez que el inciso cuarto del artículo 211-C aprobado en primer trámite
constitucional dispone que en el caso de las conductas establecidas en la letra c) del inciso
segundo del artículo 2° del Código del Trabajo, las conclusiones contendrán las medidas
correctivas que adoptará el empleador en relación con la causa que generó la denuncia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16262-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos
Nacionales, con el objeto de fortalecer la publicidad de las sesiones del
Consejo de Monumentos Nacionales. BOLETÍN 16.262-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 17 de octubre de 2023, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Karim  Bianchi
Retamales y Sebastián Keitel Bianchi, y en sesión celebrada el día 29 de noviembre de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos
Weber.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke, si bien se mostró de acuerdo con que el acta debe ser
aprobada antes de su publicación, cuestionó el plazo de diez días para efectuarla, considerándolo
extenso.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Lagos, opinó que el plazo debiese reducirse a dos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 426 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
días después de la aprobación.
Dado lo anterior, el Honorable Senador señor De Urresti propuso rebajar el plazo propuesto a tres
días, toda vez que, a su juicio, existiría aproximadamente un desfase de un mes entre que se
celebra la sesión y la publicación del acta aprobada.
Asimismo, el Honorable Senador señor Galilea , razonó que el plazo de publicación del acta,
debiese ser concordante con el de cinco días, propuesto en la indicación número 2) que sigue,
referida a la publicación de las sesiones plenarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11144-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y11.144-07, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 diciembre de 2023 y, 2 de
enero de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo (Kenneth Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
De forma posterior, el Honorable Senador señor Galilea, advirtió que en su opinión existe completa
armonía entre los artículos 24 y 54 del proyecto de ley. Y, por lo tanto, no ve motivo plausible para
que el Ministerio Público tenga un estatuto particularísimo en materia de autonomía.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor Pugh , estimó que, dentro de las
instituciones, lo más importante es que los datos de cualquier naturaleza no se filtren.  Es
necesario entonces establecer un sistema de seguridad para que el tratamiento de datos sea
confiable, y que dé las garantías necesarias a la ciudadanía de que los antecedentes que han sido
adquiridos en el ejercicio de sus funciones de las instituciones del Estado no se van a filtrar. En
síntesis, no es sólo el acceso a los datos lo único que importa, sino también el evitar que los datos
a los cuales se ha tenido acceso no sean conocidos por terceros ajenos a los procedimientos y
menos que sean utilizados para fines que no sean convenientes.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 427 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La organización del crimen que existe actualmente exige el mayor cuidado y protección de la
información.  Señaló  que  en  tal  sentido,  el  Fiscal  Nacional  del  Ministerio  Público  estaría
completamente de acuerdo en que dicho resguardo de los datos personales es una tarea de
primer orden.
Esgrimió finalmente que se debe transitar en la administración desde el sistema documental que
tenemos hoy, hacia un sistema de tratamiento de datos de carácter transaccional, o sea, ir de un
sistema que supone un manejo de documentos materiales a uno que albergue datos de forma
virtual. Precisamente, este proyecto de ley aportará ese traspaso y con ello, un ineludible cambio
de sistema en el manejo de la información, con mayores niveles de seguridad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11144-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y11.144-07, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 diciembre de 2023 y, 2 de
enero de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo (Kenneth Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Galilea, manifestó, para efectos de orientar la
discusión de algunas de las cuestiones planteadas en sesiones anteriores, que existían dos
opciones para tratar las observaciones planteadas por el Ministerio Público: la primera es excluir a
este Servicio de la aplicación de esta ley y a eso apunta su idea de quedar excluirse del artículo 54
del proyecto, lo cual, a algunos senadores les pareció inapropiado. La segunda, es explorar nuevas
propuestas de redacción dentro del articulado con el fin de corregir las dudas que el Ministerio
Público tenga respecto de situaciones que no estuvieran bien resueltas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 428 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11144-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y11.144-07, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 diciembre de 2023 y, 2 de
enero de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo (Kenneth Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Galilea, se refirió a la duda manifestada por la
Presidenta de la Comisión Honorable Senadora señora Ebensperger en cuanto a que el artículo 25
letra b) inciso segundo del proyecto de ley daba cierta veracidad y asidero al reparo manifestado
por el Ministerio Público, y que dicha norma le impedía su trabajo habitual con los datos
personales. Sin embargo, dicha aprensión se encuentra solucionada precisamente en el tercero de
dicho artículo 25, que establece se exceptúan de la prohibición de comunicación los casos en que
la información sea solicitada por los tribunales de justicia u otro organismo público para el
cumplimiento de sus funciones legales y dentro del ámbito de su competencia, quienes deberán
mantener la debida reserva. Se mostró partidario, finalmente, y en caso de ser así necesario, de
realizar una precisión en la norma para su mejor inteligencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11144-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y11.144-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 429 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 diciembre de 2023 y, 2 de
enero de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo (Kenneth Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea, consultó si en esta exposición también se
formularán  propuestas  de  materias  que  debieran  ser  rechazadas,  para  que  puedan  ser
examinadas en un tercer trámite constitucional.
La Subsecretaria General de la Presidencia señora Macarena Lobos, explicó que sólo se tratarán
los 28 puntos más importantes respecto de los cuales se introdujeron enmiendas al proyecto de
ley para luego dar paso a los comentarios y sugerencias que la Comisión estime del caso formular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11144-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y11.144-07, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 diciembre de 2023 y, 2 de
enero de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo (Kenneth Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea, manifestó que junto a otros parlamentarios han
identificado los puntos importantes de divergencia que el proyecto de ley sobre datos personales
en discusión posee en relación a lo aprobado por la Cámara de Diputados y Diputadas, motivo por
el cual resulta razonable llevar este proyecto a una Comisión Mixta. Refrendó lo anteriormente
expuesto por el Honorable Senador señor Pugh en cuanto a que exista armonía con lo que la
Cámara de Diputados apruebe en el proyecto de ley marco de ciberseguridad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 430 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En lo tocante al proyecto de ley en discusión, señaló necesario hacer unos ajustes al artículo 10 en
cuanto  a  la  designación  de  representantes;  igualmente,  en  el  artículo  11  respecto  al
procedimiento en el ejercicio de los derechos ante el responsable en el tratamiento de los datos;
luego, en el artículo 14 sexies en cuanto a la notificación de violación de datos personales;
igualmente, en el artículo 13, dijo que es necesario revisar el tratamiento de los datos públicos;
asimismo, se hace necesario analizar lo aprobado en los artículos 27 y 28 de la iniciativa en
tramitación respecto de la transferencia internacional de datos; en el artículo 30 bis, en materia de
facultades fiscalizadoras se hace necesario un pequeño cambio de redacción; igualmente el
artículo 34 letra j) relacionado también con las sanciones, el artículo 35 en la misma línea para
finalmente revisar el artículo cuarto y el séptimo transitorios. El objetivo, recalcó, es llegar con una
lista acotada de diferencias a resolver en la Comisión Mixta, con el fin de dar celeridad a la
tramitación de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11144-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y11.144-07, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre, 12 y 19 diciembre de 2023 y, 2 de
enero de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo (Kenneth Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
A continuación, hizo uso de la palabra el Honorable Senador señor Galilea, quien señaló que al
observar los artículos 24 y 25 del proyecto de ley, cree que la objeción realizada por el Ministerio
Público está salvada. Argumentó que si es posible realizar una precisión normativa para que el
trabajo con datos personales que efectúa el Ministerio Público, pueda ser hecho sin contravención
a la ley.
Citó el artículo 24 letra a) del proyecto de ley, referido a los regímenes especiales. Este establece,
grosso modo, que el tratamiento, comunicación o cesión de datos personales, realizado por
órganos públicos competentes estará sujetos al régimen de regulación especial establecido en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 431 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dicho artículo 24. Y lo estarán, aquellos que se realicen con fines de prevención, investigación,
detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
las actividades de protección y prevención frente a las amenazas y riesgos contra la seguridad
pública.
En consecuencia, la aprensión que manifestado el Ministerio Público en este punto, en una primera
lectura, cree que está resuelta por los artículos 24 literal a) y 25 del proyecto de ley. No obstante,
reiteró que es posible pensar en una precisión lingüística mayor en las normas citadas, de modo
que no exista duda alguna en cuanto a la actividad que el Ministerio Público desempeña en el
tratamiento de datos personales.
Luego, la Presidente de la Comisión Honorable Senadora señora Ebensperger , señaló estar
parcialmente de acuerdo con el Honorable Senador señor Galilea, por cuanto el artículo 25 literal
b) párrafo segundo, que señala expresamente “que se prohíbe el tratamiento masivo de los datos
personales  contenidos  en  los  registros  electrónicos  de  infracciones  penales,  civiles,
administrativas y disciplinarias que lleven los organismos públicos.  El incumplimiento de esta
prohibición constituye una infracción gravísima de conformidad a esta ley.”.
Añadió que, precisamente es esto lo que el Ministerio Público ha detallado como parte de su
actividad: un tratamiento masivo de datos para efectos de la trazabilidad, registros y otras
pesquisas y diligencias necesarias para llevar a cabo la persecución penal tanto mediante el SAF,
como por medio del BUD. Por lo tanto, precisó, es a esa norma citada la que refiere el Ministerio
Público en su observación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14445-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez. BOLETINES NÚMEROS 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 13 de diciembre de 2023, con asistencia de la Senadora
señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto, en sesión celebrada el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 432 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón
Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el día 3 de enero de 2024, con
asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker
Prieto.
El Senador señor Galilea consultó las medidas para garantizar un equilibrado desarrollo territorial
en la materia. Asimismo, consultó las razones que explican la disminución del porcentaje de
personas con discapacidad en el sector público desde 2022 a la fecha y consultó la compatibilidad
entre los Programas de Mejoramiento de la Gestión y el cumplimiento de la cuota al interior de los
servicios públicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13098-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece y regula determinados derechos de autor en
materia de propiedad intelectual, respecto de los artistas y creadores de
obras visuales de imagen fija, obras de arte gráficas y plásticas BOLETÍN
N° 13.098-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Karim Bianchi
Retamales, Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber; 13 de junio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (Presidente),
Karim Bianchi Retamales; José Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; 4 de octubre de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber; 2 de enero
de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Karim Bianchi Retamales; Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo
Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que el adquirente de una obra visual, en principio, no
tendría más derecho que el de exhibirla sin fines de lucro. Consultó si una persona o un museo
que compra un cuadro tendría prohibido, entonces, cobrar entrada al público.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 433 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Al efecto, el Presidente de Creaimagen, señor Arturo Duclos, confirmó lo anterior, indicando que el
comprador de una obra no está facultado para explotarla, salvo autorización expresa del autor,
que puede estar asociada al pago de una retribución.
Por su parte, la Segunda Vicepresidenta de Creaimagen, señora Clara Salina, declaró que el
derecho de autor surge junto con el nacimiento de la obra. Entonces, cuando se adquiere una
obra, esta ya tiene asociados los derechos de que es titular el artista.
Complementando lo anterior, y sin perjuicio de los planteamientos que más adelante constan en
este informe, en su calidad de invitado de la Comisión para exponer acerca de este proyecto de
ley, el especialista en derecho de autor, señor Santiago Schuster, explicó que el caso de las obras
visuales es bastante particular, porque hay una vinculación indisoluble entre el soporte y la
creación intelectual. Cuando un sujeto compra un cuadro, se podría pensar que también está
adquiriendo los derechos de autor, pero no es así, apuntó.
En ese sentido, adujo que el escenario difiere del relativo a otro tipo de artes. Por ejemplo, señaló,
si alguien compra una novela de Isabel Allende, está claro que solo se es dueño del soporte -es
decir, del libro-, pero en ningún caso de la creación de la autora.
Sin embargo, sostuvo, tratándose de las obras visuales, cuesta más diferenciar ambos aspectos.
Así, si se quemara el Guernica de Picasso, no deja de existir la creación intelectual, ya que la obra
se puede reconstruir o reproducir, subrayó.
Acerca del planteamiento del Honorable Senador señor Galilea, recalcó que una persona que
compra un cuadro solo está adquiriendo el soporte, pudiendo firmar un contrato para ser titular de
otros derechos que el autor esté dispuesto a transferirle. Si no hay un acuerdo con el artista,
añadió, el comprador solo podrá utilizar el cuadro como decoración; o podrá exhibirlo al público,
pero sin fines lucrativos.
A continuación, el Honorable Senador señor Galilea preguntó cómo operan los cobros por parte de
las entidades de gestión colectiva.
Al efecto, el Presidente de Creaimagen informó que estas agrupaciones exigen el pago a quien
corresponda y, luego, transfieren el dinero al autor. En esa línea, destacó que el valor de estas
organizaciones radica, precisamente, en que permiten realizar gestiones que los artistas no
podrían efectuar por sí solos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 434 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13098-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece y regula determinados derechos de autor en
materia de propiedad intelectual, respecto de los artistas y creadores de
obras visuales de imagen fija, obras de arte gráficas y plásticas BOLETÍN
N° 13.098-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Karim Bianchi
Retamales, Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber; 13 de junio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (Presidente),
Karim Bianchi Retamales; José Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; 4 de octubre de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber; 2 de enero
de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Karim Bianchi Retamales; Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo
Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Galilea, como ya se comentó precedentemente, opinó que debiese
conformarse una mesa técnica en la cual participe el Ejecutivo, el abogado señor Santiago
Schuster y los asesores parlamentarios, que tenga por objeto resolver la implementación de los
aspectos prácticos del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13098-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece y regula determinados derechos de autor en
materia de propiedad intelectual, respecto de los artistas y creadores de
obras visuales de imagen fija, obras de arte gráficas y plásticas BOLETÍN
N° 13.098-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Karim Bianchi
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 435 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Retamales, Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber; 13 de junio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (Presidente),
Karim Bianchi Retamales; José Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; 4 de octubre de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber; 2 de enero
de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Karim Bianchi Retamales; Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo
Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Galilea observó de la exposición del señor Silva una primera objeción,
que tiene que ver con la formalidad o informalidad del sector. Se mostró conteste con la poca
aplicabilidad del registro de las obras, a excepción de aquel de entrada y salida de estas del país.
Sin embargo, sostuvo que hay muchos países que tienen normas parecidas a esta y que de alguna
manera formalizaron o fueron exigiendo su cumplimiento.
En lo que refiere a la irrenunciabilidad de los derechos, expresó que -en su opinión- tiene un
asidero de realidad, teniendo presente que los artistas emergentes se encuentran en una posición
de desigualdad para vender sus obras.
Por otra parte, señaló que son las galerías las que debiesen hacerse cargo del diferencial de precio
entre una compra y otra, por lo que postuló a que fuesen ellos quienes deban efectuar la retención
para luego transferirla a los artistas. En ese sentido, consultó al señor Silva, cuál era su opinión en
cuanto a la forma en que este proceder debiese formalizarse para que los artistas comiencen a
percibir el fruto de sus derechos de autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13098-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece y regula determinados derechos de autor en
materia de propiedad intelectual, respecto de los artistas y creadores de
obras visuales de imagen fija, obras de arte gráficas y plásticas BOLETÍN
N° 13.098-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Karim Bianchi
Retamales, Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber; 13 de junio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (Presidente),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 436 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Karim Bianchi Retamales; José Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; 4 de octubre de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber; 2 de enero
de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Karim Bianchi Retamales; Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo
Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó si el derecho al 5% del precio de la reventa se ajusta
a los montos que se aplican a nivel internacional, ante lo cual el señor Santiago Schuster
manifestó que la proporción oscila entre un 3% y un 10%.
Luego, consultado por los integrantes de la Comisión acerca de la reciprocidad a nivel
internacional, el señor Schuster consignó que todos los países miembros de la Unión Europea
deben incorporar en sus legislaciones internas el derecho de participación en la reventa, en virtud
de la directiva que citó durante su exposición.
Por su parte, añadió, Estados Unidos, China y Japón -que también representan mercados
importantes- carecen de una regulación en ese sentido y, por lo tanto, sus artistas no pueden
ejercer ese derecho en Chile, en caso de reventa de sus obras dentro del territorio.
En otro orden de ideas, explicó que la primera venta de una obra produce el efecto del
agotamiento del derecho de distribución de su autor, de manera que el adquirente no requerirá de
la autorización del creador para las ventas posteriores, ni tendrá que pagarle. Quien compra un
libro, por ejemplo, luego puede venderlo libremente, resaltó. Sin embargo, comentó, tratándose de
obras visuales, la primera venta genera un derecho de seguimiento en favor del autor, que le
permite participar del mayor éxito que pueda tener su creación en futuras transacciones. Afirmó
que esto demuestra claramente que el soporte de la obra visual difiere de los demás.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13098-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece y regula determinados derechos de autor en
materia de propiedad intelectual, respecto de los artistas y creadores de
obras visuales de imagen fija, obras de arte gráficas y plásticas BOLETÍN
N° 13.098-24
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 437 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Karim Bianchi
Retamales, Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber; 13 de junio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (Presidente),
Karim Bianchi Retamales; José Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; 4 de octubre de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber; 2 de enero
de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Karim Bianchi Retamales; Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo
Lagos Weber.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Galilea declaró su postura favorable a la iniciativa,
sin perjuicio de las mejoras que deben incorporarse para alcanzar una mayor efectividad y
simpleza en el articulado. Asimismo, adhirió a la sugerencia de llevar adelante una instancia de
trabajo.
A fin de reunir mayores antecedentes, la Comisión acordó solicitar a la Biblioteca del Congreso
Nacional un informe concerniente a la experiencia comparada en materia de derecho de los
autores a percibir un porcentaje de las reventas de sus obras visuales.
Asimismo, se acordó oficiar el Ministerio de Relaciones Exteriores, con el objeto de pedir
información acerca del estado de actualización que nuestro país tendría en materia de derechos
de autor en relación con el Convenio de Berna, y los países con los cuales se posee convenios de
reciprocidad respecto al derecho de participación entre autores nacionales y extranjeros en torno
a las obras de artes visuales.
De igual modo, se acordó oficiar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, para que
informe respecto de la existencia de un registro actualizado sobre la cantidad de artistas visuales
en Chile a cargo de dicho Ministerio, los tipos de obras visuales que existen y el estado de ellas, o
si, se estaría trabajando desde esa Cartera de Estado para generar este archivo o registro.
Luego, el Honorable Senador señor Galilea manifestó ser partidario de reformular el artículo 36 de
la ley N°17.336 e incorporar un artículo 36 bis a la misma normativa, con la finalidad de regular
todo lo que atañe a la representación de los artistas para cobrar estos derechos, evitando crear un
cuerpo legal distinto al ya existente en materia de propiedad intelectual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12256-
13.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 438 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción de
los Diputados señores Barrera y Soto, don Raúl, de la ex Diputada
Sepúlveda y de los ex Diputados señores Jiménez y Saavedra, que modifica
el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren
violencia laboral externa. BOLETIN N° 12.256-13
Acordado en sesión celebrada el día 31 de mayo de 2023, con asistencia de la Senadora
señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 5 de julio de 2023,
con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker
Prieto y en sesión celebrada el 24 de enero de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea, al fundamentar su votación, comentó que la iniciativa contiene
disposiciones que han sido abordadas en la ley N°21.643, que modifica el Código del Trabajo y
otros cuerpos legales en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual
o de violencia en el trabajo. Asimismo, manifestó reparos en las obligaciones relativas a la defensa
jurídica que deben proveer los empleadores en determinadas hipótesis. Seguidamente, coincidió
en la necesidad de avanzar en las medidas que propone la iniciativa en el ámbito del transporte
público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12256-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción de
los Diputados señores Barrera y Soto, don Raúl, de la ex Diputada
Sepúlveda y de los ex Diputados señores Jiménez y Saavedra, que modifica
el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren
violencia laboral externa. BOLETIN N° 12.256-13
Acordado en sesión celebrada el día 31 de mayo de 2023, con asistencia de la Senadora
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 439 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 5 de julio de 2023,
con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker
Prieto y en sesión celebrada el 24 de enero de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea consultó acerca de la existencia de criterios jurisprudenciales relativos a
la interposición de la acción popular para denunciar las infracciones al título en que se ubica el
artículo 184 del Código del Trabajo, contenida en el artículo 192 del referido cuerpo legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12256-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción de
los Diputados señores Barrera y Soto, don Raúl, de la ex Diputada
Sepúlveda y de los ex Diputados señores Jiménez y Saavedra, que modifica
el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren
violencia laboral externa. BOLETIN N° 12.256-13
Acordado en sesión celebrada el día 31 de mayo de 2023, con asistencia de la Senadora
señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 5 de julio de 2023,
con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker
Prieto y en sesión celebrada el 24 de enero de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea propuso analizar los requisitos para aplicar el deber de implementar
cabinas de segregación que protejan a los conductores y conductoras de buses que presten
servicios de transporte público, junto a la obligación de proveer asistencia judicial para la defensa
jurídica para hacer efectiva la responsabilidad civil, a las trabajadoras y los trabajadores que, con
ocasión del desempeño de sus funciones sufran atentados contra su integridad física.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 440 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 441 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 442 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Pascual explicó que la norma se refiere a servicios
de salud públicos y privados, precisamente porque el fallo del Tribunal Constitucional eliminó la
prohibición de objeción de conciencia institucional. por tanto, parte de la información que deberían
recibir las mujeres, es qué instituciones se han acogido a esta objeción. En este escenario,
consideró adecuada la propuesta, pues no obliga a estas entidades a atender por alguna de las
tres causales.
Por otro lado, consultó al Honorable Senador Galilea, los motivos de su observación, porque al
decir que las pacientes “sean derivadas a los especialistas respectivos”, considera todas las
hipótesis normativas de la ley N° 21.030, esto es, si el recinto no cuenta con especialistas o si
estos son objetores de conciencia.
El Honorable Senador señor Galilea, respondió que, en su parecer, la norma debiese señalar que
“sean derivadas a instituciones o especialistas no objetores de conciencia”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 443 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 444 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 445 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Con el fin de darle curso al debate, el Honorable Senador señor Galilea, puntualizó que el inciso
primero del artículo 1° propuesto por el Ejecutivo, no presenta dificultad para ser aprobado. En
cuanto al inciso segundo, propuso modificar la redacción y seguir la línea de la Convención Belém
do Pará, en los siguientes términos “Esta ley tiene por objeto prevenir, sancionar y erradicar la
violencia contra toda mujer en razón de su género”.
De esta forma, explicó, la discusión sobre este artículo se centrará en la necesidad de incluir el
listado de situaciones sospechosas, o de simplificar la redacción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 446 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 447 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 448 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea opinó que debiese mantenerse la terminología de
la Convención Belem do Para, que habla de prevenir, sancionar y erradicar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 449 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 450 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Pascual planteó que la idea matriz del proyecto de ley de violencia
digital en los inicios de su tramitación en marzo de 2017 era la difusión sin consentimiento. En el
transcurso de su tramitación, expresó, tal idea evolucionó, lográndose finalmente un tipo con
consentimiento. En tal sentido, estimó que el objetivo de la Indicación propuesta es precisamente
reponer o insistir en aquel tipo sin consentimiento.
Seguidamente, preguntó por diferencias técnicas en las referencias incluidas en la Indicación
relativas a “el que exhibiere” con o sin consentimiento y a “quien difunda” sin consentimiento.
La Honorable Senadora señora Allende debatió en torno al significado de la expectativa de que las
imágenes o audios no se difundan, considerándola un concepto ambiguo.  Mencionó que el aceptar
la toma de imágenes con la condición o compromiso de que no sean exhibidas, es una mención
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 451 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
más concreta que aludir a cierta expectativa de que no se difundan.
La Honorable Senadora señora Núñez recalcó la existencia de un vacío legal en la materia en la
medida en que se discute en otra Comisión y que tal vacío debe ser solucionado. De aprobar el
proyecto sin regular tal materia, dijo, el vacío seguiría existiendo.  Enfatizó en que se puede caer
en el absurdo de regular únicamente la divulgación de imágenes con consentimiento, a instancias
de que tales imágenes pueden surgir de un abuso o violación, es decir, sin consentimiento.
Remarcó la importancia de regular la figura tanto con o sin consentimiento, en este cuerpo legal.
La Honorable Senadora señora Pascual mencionó como evidente que la captación de una imagen
con consentimiento no debe ser penalizada. Lo que no se encuentra regulado es la difusión sin
consentimiento o con consentimiento y con el antecedente que se realizó en cierto marco de
intimidad que entrega cierta seguridad de que no será difundido. Cada persona puede obtener sus
imágenes con libertad, pero aquellas no se pueden difundir ni reproducir sin su consentimiento. La
presente Indicación resuelve tal vacío, no la captación de la imagen -donde puede existir o no
consentimiento-.
La señora Ministra del ramo mencionó un caso donde se grabó sin consentimiento una relación
sexual consentida entre menores de edad en un espacio público, hecho a partir del cual se
presentaron mociones que buscaban regular la materia. La problemática ha evolucionado a tal
punto, indicó, que en la actualidad se evalúa la creación de inteligencia artificial pornográfica con
datos personales. Coincidió con la necesidad de legislar en este respecto. Mencionó que, en la
Indicación presentada por el Ejecutivo en el proyecto de ley de violencia digital, donde se aborda
esta problemática en forma más específica, la expectativa reconocible dice relación con la
dinámica actual en la cual se comparten este tipo de imágenes. Se trata de una práctica habitual
que opera bajo ciertos códigos y donde no existe consentimiento explícito.
La Honorable Senadora señora Núñez insistió en la relevancia que posee la Indicación y que se
incorpore en este proyecto de ley la materia en discusión, regulando los supuestos con y sin
consentimiento.
La Honorable Senadora señora Pascual se manifestó en favor de incorporar, en este texto legal, la
definición de violencia digital presentada por el Ejecutivo en el proyecto de ley que se encuentra
en tramitación en la Comisión de Mujer y Equidad de Género, añadiendo la frase “sin
consentimiento”.
En la misma línea se manifestó la Honorable Senadora señora Allende.
El Honorable Senador señor Galilea  expresó que, a su juicio, es suficiente establecer una
prohibición de exhibir imágenes de una persona, sin su consentimiento.  Aludió a que no posee
mayor relevancia el cómo se obtuvo aquella imagen y que lo prohibido debe ser su exhibición. Se
mostró en favor de un tipo más general o amplio.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 452 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la misma dirección se manifestó en Honorable Senador señor Prohens.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Orellana, hizo hincapié en que la propuesta se
basa en una recomendación del Ministerio Público en relación con un vacío legal existente en la
toma de imágenes entre adolescentes que cuente con consentimiento, pero luego, al término de
la relación, aquellas son divulgadas sin consentimiento. Por ello, se requiere diferenciar en el tipo
si existió o no consentimiento. Hizo mención además de situaciones donde las víctimas no prestan
su consentimiento en la toma de imágenes ni su consentimiento en su difusión.
La Honorable Senadora señora Núñez explicó que la discusión en torno a existir o no
consentimiento es respecto de la difusión y que el tipo genérico propuesto por el Honorable
Senador va en la misma dirección acordada.
El Honorable Senador señor Galilea propuso incorporar en la redacción entregada por el Ejecutivo
la frase “independiente de la manera en que hubiesen sido obtenidas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 453 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 454 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea solicitó simplificar su inciso primero. Propuso el siguiente
texto:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 455 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Artículo 161-D. El que exhibiere registros de imágenes o sonidos en que se representare una
acción  sexual  que  involucre  a  otro  o  imágenes  íntimas  de  connotación  sexual,
independientemente de cómo hubiesen sido obtenidas, será sancionado con la pena de prisión y
multa de 5 a 10 Unidades Tributarias Mensuales.
En caso de envío, difusión o publicación, la pena será de presidio menor en su grado mínimo y
multa de 11 a 20 Unidades Tributarias Mensuales.”.
Afirmó que se debe buscar una prohibición absoluta de exhibir registros de connotación sexual, a
menos que se cuente con autorización expresa. Recalcó que la forma en que se obtuvo la imagen
no se relaciona con que exista una prohibición total de difundir o publicar aquel material.
La Honorable Senadora señora Núñez instó a diferenciar un ámbito íntimo -cómo fueron obtenidas
las imágenes- de un ámbito exterior -su difusión-.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  se  manifestó  contraria  a  crear  un  delito  de
características genéricas.
El Honorable Senador señor Galilea propuso una nueva redacción:
“Artículo 161-D. El que sin autorización expresa exhibiere registros de imágenes o sonidos en que
se representare una acción sexual que involucrare a otro o imágenes íntimas de connotación
sexual, independientemente de cómo hayan sido obtenidas, será sancionado con la pena de
prisión y multa de 5 a 10 Unidades Tributarias Mensuales.
En caso de envío, difusión o publicación, la pena será de presidio menor en su grado mínimo y
multa de 11 a 20 Unidades Tributarias Mensuales.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 456 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 457 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 458 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea, indicó que para los efectos de la Convención Belem do Para,
debe entenderse por violencia contra la mujer “cualquier acción o conducta basada en su género
que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito
público como en el privado:”. En su opinión, se trata de un concepto correcto al cual Chile ya
adscribe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 459 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 460 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A continuación, el Honorable Senador señor Galilea hizo presente que la nueva propuesta vuelve
al concepto de “mujer” y no de “género”. En términos generales, se mostró partidario de la
simplificación, es decir, que el artículo primero sea breve sin detallar una serie de situaciones ya
contenidas en el articulado posterior, por ejemplo, en el artículo 4 que enumera los tipos de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 461 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
violencia contra la mujer. Por lo anterior, fue de la opinión que la propuesta A, es más apropiada
que la B.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 462 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 463 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A continuación, el Honorable Senador señor Galilea, preguntó cuál es el avance proyectado de la
plataforma, conforme a los recursos destinados en el presupuesto del año 2023.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 464 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 465 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 466 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó a las representantes de Sernameg, qué programa del
presupuesto en específico apunta a esto, cuántos recursos pretenden destinar y si es efectivo que
todos los programas en la revisión ex ante fueron objetados técnicamente, y de ser así, cómo
planean superar dichas observaciones.
La señora Ministra de la Mujer y Equidad de Género, comentó que la noticia periodística citada por
el señor Senador desconoce en detalle el ciclo presupuestario del Estado, en atención a que la
nota inicial dramatiza las observaciones técnicas, que son parte del proceso y no afectan la
continuidad de los programas existentes. Además, no todos los programas de Ministerio fueron a
ex ante, de hecho, seis programas de Sernameg no fueron a ex ante ni ante objeciones técnicas
toda la línea programática de violencia contra las mujeres, programa que cuenta con el
presupuesto más grande de la Partida 27.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 467 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 468 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 469 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea consultó qué es un instrumento de focalización, en el contexto
planteado por la propuesta y, a propósito de la consulta de la Honorable Senadora señora Allende,
puntualizó que se trata de una materia que debe abordarse conforme al presupuesto que debe
suscribirse junto al Ministerio de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 470 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 471 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea previno que el contenido del inciso segundo puede
perjudicar el objeto del proyecto, porque, incorpora un elemento complejo de probar en la
práctica, configurándose una herramienta en favor de la defensa de los agresores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 472 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 473 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 474 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea sugirió mejorar la redacción, así, en el inciso
primero, en lugar de usar la palabra “aplicar” que se reemplace por “establecer”. En segundo
lugar, en el numeral uno, propuso reemplazar parte de la redacción por “el tribunal dispondrá la
forma en que la persona (…)”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 475 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 476 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que los asesores parlamentarios trabajaron
conjuntamente en dos propuestas de texto, distintas a las propuestas por el Ejecutivo. En este
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 477 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
escenario propuso votar cada uno de estos textos que, en su parecer, guardan coherencia con lo
acordado respecto al artículo 1.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 478 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 479 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que la norma se encuentra en el Título “Acceso a la
Justicia”, referencia que alude a los tribunales, precisamente. Por lo anterior, preguntó si las
instancias administrativas se entienden incorporadas en este título.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  indicó que toda resolución de conflictos conlleva
justicia, no solo en sede judicial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 480 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 481 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 482 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea previno sobre la inminente aprobación del Convenio 190 de la
OIT, que busca erradicar la violencia y el acoso en el trabajo. Sin perjuicio de lo anterior, este
instrumento presenta varias brechas, al abordar temáticas que no están definidas en la legislación
laboral chilena. Así las cosas, el Ministerio del Trabajo se comprometió a presentar un proyecto de
ley que permita concretizar varios aspectos, por ejemplo, la violencia o acoso que sufre una
persona que no es trabajador, como una persona que asistió a una entrevista laboral, o quien ya
fue desvinculado de su cargo.
Así, las cosas, sugirió que la redacción que se refiera a los principios orientados a erradicar la
violencia en los espacios de trabajo de forma genérica, de manera tal que la legislación laboral lo
desarrolle de forma pormenorizada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 483 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 484 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 485 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea argumentó sobre los motivos para abstenerse, y sostuvo que
los tratados internacionales representan ciertas ideas en que existe consenso. Así, el artículo 4 de
Belém do Pará, plantea en términos positivos y enumera una serie de derechos con categorías
amplias, y luego, define la violencia en base a todo aquello que impide que la mujer pueda ejercer
sus derechos. A su entender, esta fórmula resulta más adecuada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 486 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 487 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea recordó que al aprobar la definición de violencia simbólica se
alude a las creaciones artísticas. En su opinión, este artículo debe incorporar una referencia a este
concepto, con la finalidad que el Consejo Nacional de Televisión no afecte las producciones
audiovisuales.
La señora De la Maza puntualizó que el artículo 4 numeral 5, que define violencia simbólica, y en
su inciso segundo se especifica que en ningún caso este concepto autorizará para ejecutar
acciones que supongan impedir o restringir la producción y creación literaria, artística, científica,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 488 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
técnica o su difusión, o menoscabar la libertad de expresión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 489 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 490 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Luego, el Honorable Senador señor Galilea, consultó acerca del sentido que tiene en el inciso
tercero del numeral 12 de la indicación en análisis, que trata sobre la suspensión condicional del
procedimiento y sobre las medidas que el juez puede tomar para la seguridad de la víctima.
Precisó, que lo realmente importante es que el juez deba oír a la víctima, que la audiencia tenga el
carácter de reservada y que la víctima o el querellante, en su caso, sean debidamente oídos; y no
cuáles medidas puedan ser tomadas por el juez para el resguardo de la víctima, finalizó.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género señora Orellana, afirmó que la indicación sobre la cual
recae la duda del Honorable Senador, se funda en la experiencia recabada en el Servicio Nacional
de la Mujer y la Equidad de Género. Detalló que al decretarse la suspensión condicional del
procedimiento lo que se realiza es una mera derivación al Centro de Salud Mental y Psiquiatría
Comunitaria (COSAM) cuyo cumplimiento nunca es constatado. En consecuencia, lo que se busca
es limitar las estrategias que patologizan la comisión de un delito y lo reducen sólo al problema de
salud mental que eventualmente puede implicar, quitando con esto la gravedad criminal que tiene
la conducta en sí, y la entidad penal que importa.
En segundo lugar, sirven para justificar el altísimo número de suspensiones condicionales del
procedimiento que existen en Chile a causa de la violencia intrafamiliar. Luego, connotó que el
propio Fiscal Nacional del Ministerio Público ha señalado que tiene como objetivo para el servicio
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 491 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que dirige, reducir el alto número de suspensiones condicionales del procedimiento y archivos
provisionales provenientes de causas de violencia intrafamiliar.
Refrendó lo anterior la Honorable Senadora señora Pascual, quien relató que los tribunales de
justicia sólo pedían el certificado de ingreso a los Centros de Reeducación de Hombres, y no había
control posterior de asistencia a las terapias.  Por ello, la indicación en discusión tiene mucho
sentido, advirtió. Y porque asimismo se vincula con el egreso que las personas derivadas a los
Centros de Reeducación de Hombres deben hacer una vez que han concluido la terapia que deben
seguir. De igual forma, señaló que había que habría que buscar una fórmula para sustituir en el
inciso tercero de la indicación propuesta la frase “la persona que ejerce la violencia” y, en el inciso
quinto, la frase “la persona imputada” con el objeto de buscar una denominación común a ambas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 492 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 493 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Enseguida, la señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género adujo que la indicación sugiere
medidas cautelares especiales ante situaciones que representan un riesgo inminente de sufrir
violencia de género, con énfasis en el ámbito familiar, por ejemplo, abandonar el hogar común.
Específicamente, en el numeral 7, continuó, se propone “decretar la prohibición de celebrar actos
y contratos sobre bienes determinados”, siguiendo la redacción del artículo 290 del Código de
Procedimiento Civil.
El Honorable Senador señor Galilea se mostró a favor de la nueva propuesta del Ejecutivo, sin
embargo, recalcó que deberá especificarse sobre qué bienes recaerá la prohibición.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 494 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Honorable Senadora señora Pascual consideró que la propuesta da garantías que permiten
limitar los supuestos, es decir, no se prohibirá la celebración de toda clase de actos respecto de
todos los bienes. De esta forma, deja la determinación de la medida en el caso a caso.
Enseguida, preguntó al Ejecutivo si es posible agregar en el numeral 1 que el tribunal debe
decretar la medida de abandonar el hogar común “en el más breve plazo”. Al respecto, la Ministra,
señora Orellana, estuvo de acuerdo con lo propuesto.
Respecto al numeral 2, la Honorable Senadora señora Allende, advirtió que la Comisión de la Mujer
aprobó un texto conforme al cual “podrá siempre solicitar al tribunal (…)”, no obstante, la nueva
propuesta elimina el término “siempre”. Preguntó los motivos de esta modificación.
En segundo lugar, sobre el punto N° 3, consultó si resulta conveniente fijar un plazo para la
realización de una nueva audiencia, no obstante el plazo máximo de noventa días que se aplicaría
supletoriamente.
En lo tocante al punto N°4, reflexionó sobre la necesidad de mencionar a las redes sociales dentro
de las formas de comunicación, en consideración a que estas pueden utilizarse para ejercer
violencia contra la víctima.
En cuanto a la nueva propuesta para el numeral 7, se mostró a favor de su aprobación; respecto al
numeral ocho, reiteró sus dudas sobre cómo se les aplicará esta regla a los funcionarios de
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, que utilizan sus armas en el ejercicio de sus funciones,
sin perjuicio que las Comisiones Unidas acordaron incorporar una referencia en este sentido en la
sesión anterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 495 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 496 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 497 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Respecto a la idea de incluir un plazo para la fijación de audiencias para las medidas cautelares en
el punto N°3, la Ministra, señora Orellana, explicó que esta materia es tratada en el artículo 36,
que versa sobre la supervisión judicial de las medidas cautelares, accesorias y condiciones para la
suspensión condicional de la dictación de la sentencia. Reiteró que esta regulación toma en
consideración la experiencia de los tribunales que han obtenido buenos resultados en el
cumplimiento de las medidas cautelares, quienes precisamente fijan las audiencias atendiendo a
las circunstancias de cada caso. Por esto, precisó, puede resultar inoficioso establecer a priori
plazos para las audiencias, sin atender a la diversidad de hipótesis que pueden suscitarse.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea, sugirió corregir la redacción del punto N° 3 y
eliminar del inciso final la voz “se”.
Enseguida, el Honorable Senador señor Prohens también mostró dudas sobre la ausencia de un
plazo en el numeral 3, principalmente por el estado de desprotección en que queda la denunciante
durante los noventa días que actualmente contempla la ley como plazo.  En este espacio de
tiempo, advirtió, suelen ocurrir graves hechos de maltrato.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 498 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 499 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 500 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
“Párrafo II.
De la Atención, Protección y Reparación a las Víctimas de Violencia de Género”.
El Honorable Senador señor Galilea reflexionó acerca de si, por coherencia en el proyecto, es
pertinente modificar el Epígrafe uno del siguiente tenor: “De la Atención, Protección y Reparación
a las Mujeres Víctimas de Violencia de Género”.
Los integrantes de las Comisiones Unidas acordaron someter a votación la indicación con la
enmienda planteada.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada con modificaciones por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Pascual y señores Cruz-Coke, Galilea
(Núñez), Prohens, Sanhueza y Walker. Se pronunció en contra la Honorable Senadora señora
Ebensperger.
Al manifestar su votación en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger  indicó que la
atención, protección y reparación debe ser a mujeres víctimas de violencia, y no exclusivamente a
las mujeres víctimas de violencia de género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 501 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 502 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 503 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A continuación, se planteó la siguiente redacción para un inciso cuarto “Se considerarán para
efectos del inciso anterior, especialmente, entre otras, su nacionalidad, edad, orientación sexual,
identidad y expresión de género, etnia, religión o creencia, ideología, condición migratoria o de
refugio, embarazo, discapacidad, estado civil, privación de libertad o cualquier otra condición.”.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó al Ejecutivo cómo se vincula este nuevo inciso con el
artículo 3, que contiene las categorías de violencia. En ese contexto, reflexionó sobre si resulta
más conveniente hacer una referencia al artículo 3, o mantener este inciso nuevo.
Con el fin de resolver las dudas, la señora Camila de la Maza puntualizó que se trata de contenidos
distintos. En este nuevo inciso se establecerán categorías de especial vulnerabilidad en que se
puede encontrar una mujer, lo que en doctrina se conoce como la interseccionalidad, es decir, una
mujer puede sufrir varios tipos de discriminación en forma simultánea, que resultan en una
especial situación de vulnerabilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 504 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 505 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 506 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea hizo alusión a que el encabezado del artículo 15 debe incluir la
referencia a mujeres víctimas de violencia de género. Además, cuestionó el significado de la
palabra “efectuar” en los números 3 y 6, y si trata de efectuar las derivaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 507 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 508 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
En otro orden de ideas, respecto al numeral 2 del artículo 49 del texto aprobado por la Comisión
de la Mujer y la Equidad de Género, que no fue incorporado en esta indicación sustitutiva, la
Honorable Senadora señora Pascual fue del parecer que, si bien el Estado tiene el deber de
establecer planes de acción contra la violencia en términos generales, resulta relevante enumerar
las instituciones del Estado con un mandato especial, como lo hacía ese numeral.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Galilea, estimó adecuado reincorporar el antiguo
numeral 2, aprobado por la Comisión Especial encargada de conocer temas de la Mujer y la
Equidad de Género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 509 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 510 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 511 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 41, del Honorable Senador señor Galilea, que propone introducir las siguientes
modificaciones a este precepto:
a) En el inciso primero, suprímase la expresión “con el objeto de promover una educación no
sexista”.
b) En el inciso segundo, suprímase la expresión “no sexista y”.
Al  iniciarse  su  estudio,  el  Honorable  Senador  señor  Galilea  puntualizó  que  el  Tribunal
Constitucional  se  ha  pronunciado  sobre  este  tema  y  preguntó  si  solo  se  ha  declarado
inconstitucional la consagración de una educación laica o si, además, se ha cuestionado que esta
sea no sexista.
La abogada señora De la Maza explicó que el Tribunal Constitucional resolvió este asunto, al
conocer un requerimiento sobre el proyecto de ley de garantías de la niñez. Sin embargo, adujo,
se trata de un tema distinto, porque el Tribunal sostuvo que el derecho de los padres a elegir el
modelo educativo de sus hijos se contraponía a la educación no sexista. Sin embargo, en esta
norma se busca algo distinto, porque constituye un mandato para los órganos del Estado, y no
dice relación con el derecho de los padres y madres al que se refiere el fallo.
La indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 512 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 513 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 514 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 79, del Honorable Senador señor Galilea, plantea modificarlo en el siguiente
sentido:
a) En el inciso primero, suprímase la expresión “, sin perjuicio de otras medidas que estime
pertinentes,”.
b) Suprímase el numeral 7°.
El Honorable Senador señor Galilea , anunció el retiro de la letra a). Respecto a la letra b),
consideró que el numeral 7 debe ser más preciso, porque prohibir celebrar actos y contratos en
términos generales parece excesivo.
Al respecto, la señora De la Maza, sugirió una nueva redacción para incorporar la siguiente frase:
“decretar la prohibición de celebrar actos y contratos de disposición patrimonial”. Esto, porque en
la práctica ocurre que el agresor dispone de todo su patrimonio, tornando imposible la obtención
de una indemnización por los perjuicios ocasionados.
El señor Senador consideró insuficiente la propuesta, y estimó más apropiado prohibir enajenar y
gravar el patrimonio familiar.
La personera de Gobierno respondió que pueden darse casos en que no exista vínculo de
parentesco entre las partes y, por tanto, no hay patrimonio familiar.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 515 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si sería conveniente prohibir la celebración
de actos y contratos, salvo que judicialmente se autorice.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 516 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 517 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
“Artículo 161 D.- El que sin autorización expresa exhibiere registro de imágenes o sonidos en que
se representa una acción sexual que involucra a otro o imágenes íntimas de connotación sexual,
independiente de como haya sido obtenido, será sancionado con la pena de prisión y multa de
cinco a diez unidades tributarias mensuales.
En caso de envío, difusión o publicación de dicho registro, se impondrá la pena de presidio menor
en su grado mínimo y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.”.
Puesta en votación la Indicación, con las enmiendas referidas, fue aprobada por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Allende (De Urresti), Núñez y
Pascual y señores Galilea y Prohens. En contra se pronunció la Honorable Senadora señora
Ebensperger (Sanhueza). Se abstuvo el Honorable Senador señor Huenchumilla.
Al momento de fundamentar su votación, la Honorable Senadora señora Núñez subrayó, para la
historia de la ley, que se busca sancionar supuestos en que exista o no consentimiento para
exhibir y enviar, difundir o publicar este tipo de material.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 518 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Honorable Senadora señora Pascual  se refirió a la discusión generada en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en relación con la difusión y captación de
imágenes, discusión que contó con la misma línea argumentativa que la presente. Destacó que, de
avanzar la discusión en paralelo sobre violencia digital, se deberán adecuar ambas legislaciones.
El Honorable Senador señor Galilea  se refirió a que la presente es una discusión de la mayor
importancia y que, salvo autorización expresa, no se puede, bajo ningún pretexto y cualquiera
haya sido el modo en que llegó una imagen al poder de una persona, ser exhibido o difundido.  Por
ello y con la redacción acordada, expresó su voto a favor.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, al momento de fundar su votación en contra, expresó
no estar de acuerdo con la redacción propuesta y que ha sido un debate con base en diferentes
argumentos, por lo que la historia de la ley tampoco dará luces al momento de buscar claridades.
Por una parte, dijo, se mencionó que se busca una pena para un tipo con o sin consentimiento, y,
por otra parte, se ha mencionado que de existir consentimiento no puede haber penalización. Se
tratan de dos visiones con diferente interpretación frente a una misma redacción.
Finalizada la votación, el Honorable Senador señor Galilea clarificó que la modificación de
redacción propuesta se generó debido a que el articulado y las propuestas de Indicaciones
realizaban una distinción entre cómo se obtuvieron las imágenes y su posterior difusión, que
confundía el tipo.
A su juicio, expresó, en forma independiente de cómo de obtengan aquellas imágenes, no se
pueden exhibir o publicar, salvo autorización expresa. Remarcó que aquel es el sentido de la
norma aprobada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 519 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 520 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 521 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Sanhueza, preguntó al Ejecutivo si tiene intenciones de que el texto
aprobado previamente por la Comisión de la Mujer y la Equidad de Género se mantenga en el
proyecto de ley.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea puntualizó que la ley sobre violencia intrafamiliar
tiene objetivos distintos a los de esta iniciativa, existiendo, por cierto, algunos en común.
Entonces, al suprimir el artículo 4 completamente, se eliminan deberes del Ministerio de la Mujer
en materia de prevención de la violencia intrafamiliar. Considerando lo anterior, pidió evaluar su
eliminación.
La señora Ministra del ramo, estuvo de acuerdo en modificar la propuesta para suprimir
únicamente el inciso segundo del artículo 4, cuando se debata acerca de la indicación N° 109.
Efectivamente, insistió, la ley N° 20.066 establece la obligación del Servicio Nacional de la Mujer y
la Equidad de Género de crear este Plan, pero la misma ley orgánica de este servicio, le impide
abordar cuestiones relativas a otras formas de violencia intrafamiliar, debiendo ceñirse a aquella
vinculada a la violencia contra las mujeres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 522 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 523 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 524 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 116 A), de los Honorables Senadores señora Núñez, doña Paulina; y señores
Prohens y Sanhueza proponen reemplazar el número 22 del artículo 12 por el siguiente:
“22. Cometer el delito en el marco de conductas activas constitutiva de violencia ginecobstetricia,
en su calidad de trabajadores de salud pública o privada, durante la atención de la gestación,
preparto, parto, post parto y aborto, en las causales establecidas en la ley en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer”.
En relación con la Indicación, la Honorable Senadora señora Allende consultó por el concepto de
“conducta activa” incluido en la Indicación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger clarificó que la diferencia radica en el dolo exigido,
donde la última propuesta aumenta el nivel de requerimiento.
La señora Ministra de la Mujer y Equidad de Género manifestó su concordancia con la referencia a
violencia gineco-obstétrica, al englobar toda la especialidad. Consignó como prudente que la
Indicación homologue el texto con lo acordado por la Comisión de Mujer y Equidad de Género a
propósito del proyecto de ley apodado como Ley Adriana, sobre violencia gineco-obstétrica.
En la misma dirección, la Honorable Senadora señora Pascual  recordó que la tramitación del
presente proyecto de ley y la moción que busca sancionar la violencia gineco-obstétrica o Ley
Adriana, se dieron en forma paralela.  Narró que el proyecto de violencia gineco-obstétrica
incorporó tal violencia en los mismos términos definidos en la presente iniciativa. En adición a ello,
continuó, aquel proyecto diferenció ciertos hechos constitutivos de maltrato, de aquellos que
constituyen violencia propiamente tal. Por ello, la Indicación busca homologar lo avanzado entre
ambas iniciativas.
La Honorable Senadora señora Núñez concordó con los dichos de sus antecesores en relación con
el ánimo de la Indicación y la necesidad de especificar el supuesto, con el objeto de, a través de
ello, aplicar las sanciones buscadas.  Detalló que el proyecto sobre violencia gineco-obstétrica
define las conductas activas que sean constitutivas de tal tipo de violencia, buscando un dolo
directo y una culpa grave o gravísima. Reiteró la necesidad de concordar ambos textos.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si la circunstancia agravante referida a la violencia
gineco-obstétrica posee equivalentes característicos en ambos proyectos.
La Honorable Senadora señora Allende preguntó si la referencia se debe realizar a violencia
gineco-obstétrica o a violencia gineco-obstetricia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 525 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora Ministra del ramo recalcó que el concepto gineco-obstétrico comprende la totalidad de
la especialidad, incluyendo médicos y otros profesionales de la salud.
La Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó que la referencia se debe realizar a la
agravante N° 24.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 526 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 527 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea, hizo presente que el artículo 8 trata sobre los deberes del
Estado, mientras que el 9, hasta esa instancia, se denomina deberes particulares del Estado, que
resultan similares. Por otro lado, prosiguió, mediante una indicación se modificó el nombre del
epígrafe por “objetivo de las medidas de prevención de violencia de género”, sin embargo, el
articulado habla sobre “medidas”, no sobre objetivos.
A mayor abundamiento, señaló, el artículo 10 habla de las medidas, entonces, el artículo 9
confunde objetivos con medidas. Para complementar, arguyó que el artículo 8 de Belém do Pará
contiene medidas y objetivos, cuya consagración sirve de modelo.
Por lo anterior planteó la necesidad de reformular correctamente el texto y distinguir claramente
los objetivos de las medidas. Específicamente, sugirió modificar la redacción del numeral 9, que
mezcla ambas categorías.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 528 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 529 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 530 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A renglón seguido, el Honorable Senador señor Galilea hizo presente que “incorporar”, como
señala el numeral 1, es una medida, el verbo “promover” en cambio, sí se vincula con un objetivo.
Posteriormente, en el transcurso del debate, dijo, las Comisiones Unidas tuvieron en consideración
lo prescrito en la letra f) del artículo 3 de la ley N° 20.820 que crea el Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género, que establece: “El Ministerio tendrá, en especial, las siguientes funciones y
atribuciones: f) Velar por la transformación de estereotipos, prejuicios y prácticas sociales y
culturales, entre otros, los basados en la idea de la inferioridad o superioridad de cualquiera de los
sexos y que naturalizan y reproducen la discriminación arbitraria contra las mujeres.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 531 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 532 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 533 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Allende previno que paralelamente se tramita un proyecto de ley
sobre violencia gineco obstétrica, entonces, se debe resguardar la coherencia de la redacción.
El Honorable Senador señor Galilea, preguntó el significado de la expresión “todos los dispositivos
de atención”.
La Ministra señora Orellana explicó que, dentro de las diversas formas de la red de salud, se utiliza
ese término porque incluye a los operativos, por ejemplo, la toma de muestras de papanicolau y
mamografías, que podrían quedar fuera si se usa otra terminología. Sin perjuicio de lo anterior,
propuso reemplazar la expresión por “red de salud”.
Sobre este punto, el Honorable Senador señor Araya consideró que las dudas del Honorable
Senador señor Galilea se resuelven mirando el texto completo, porque a renglón seguido hace
referencia a la red de salud. Entonces, reemplazar el concepto por “red de salud” resultaría
redundante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 534 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 535 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 536 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea consultó sobre el mismo numeral, y si resulta correcto hablar
de ciudades y comunidades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 537 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 538 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
“Artículo 46.- Retractación de la víctima. En caso de existir antecedentes fundados sobre la
retractación de la víctima, deberá atenderse a lo dispuesto en el artículo 331 literal f) del Código
Procesal Penal.”.
La Jefa del Departamento de Reformas Legales del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 539 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señora Contreras, planteó que la intención del Ejecutivo al presentar esta nueva indicación, es
concordar el proyecto de ley con la denominada “Ley Antonia”, que también agrega esta letra f)
sobre la retractación de la víctima. Así, de existir antecedentes fundados, se aplicará lo prescrito
en el artículo 331 del Código Procesal Penal. Esto, agregó, responde a una solicitud expresa del
Ministerio Público.
La Honorable Senadora señora Pascual, estimó que se trata de un cambio formal, que no modifica
sustancialmente el fondo, y se refiere de un modo más adecuado a los artículos relacionados. De
hecho, dijo, el mismo artículo 331 se refiere al artículo 297.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea  consultó cuál es el objetivo concreto de la
propuesta. Si es efectivo que las declaraciones de la víctima serán consideradas, aun cuando se
haya retractado.
La señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género confirmó que la letra f) del artículo 331 fue
modificado recientemente por la Ley Antonia. Así, se establece la misma regla a la retractación de
la víctima, en atención a que en la práctica pueden esta puede sufrir medidas coercitivas para
tomar esta decisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 540 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 541 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó inquietudes sobre la definición de violencia
simbólica, porque, en la práctica, existirán situaciones dudosas, por ejemplo, con películas clásicas
de larga data que, dada la actual redacción de la propuesta, configuraría violencia simbólica, o en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 542 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el caso de un comercial en que una mujer realiza actividades domésticas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 543 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 544 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
En relación con mantener un solo numeral en el artículo 15 en análisis, la Honorable Senadora
señora Pascual se mostró partidaria de incorporar la mención a órganos del Estado, por lo que
planteó la siguiente redacción: “Efectuar, registrar y dar seguimiento a las derivaciones, entre los
órganos del Estado y/o con organizaciones externas, que se ejecuten en un caso de violencia de
género”.
El Honorable Senador señor Galilea consideró muy atendible lo recientemente señalado, pero
eliminando la palabra “efectuar” y manteniendo únicamente los verbos “registrar” y “hacer
seguimiento a las derivaciones.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 545 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 546 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 547 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
En virtud del debate sostenido durante sesiones anteriores, el Honorable Senador señor Galilea,
consideró esperable que la definición de violencia simbólica excluyera las creaciones artísticas,
para prever censuras injustificadas. Así, reflexionó sobre si el concepto propuesto es suficiente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 548 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 549 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 550 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea se mostró a favor de la propuesta de la señora Ministra, en
orden a incorporar una oración que excluya la censura previa, en resguardo de la libertad artística,
de creación y de expresión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 551 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 552 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea solicitó, en todo caso, revisar el proyecto en las materias que
sean repetitivas, con la finalidad de sintetizar, agrupar materias y simplificar su entendimiento
posterior.
La señora Ministra del ramo explicó al Honorable Senador que esa tarea ya se ha llevado a cabo
por medio de innumerables indicaciones, en atención a la larga tramitación del presente proyecto.
Observó que no se trata de reiteración sino de precisión, pero siempre se puede revisar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 553 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 554 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 555 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea solicitó una explicación en torno a que anteriormente el
proyecto trata la prevención en el ámbito de la salud, educación y policías, por lo que no se
entiende la necesidad de repetir tales materias en el mismo cuerpo legal. Cuestionó si aquello no
complejiza en exceso el texto.
La señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género explicó que el proyecto describe diferentes
momentos de las labores que posee el Estado y obligaciones que ha asumido en torno a la
violencia de género contra las mujeres. En tal sentido, mencionó como diferentes instancias a la
prevención, atención, reparación y sanción o persecución penal, las que comprenden diferentes
labores y compromisos que debe asumir el Estado en atención a lo consagrado en convenios
internacionales y no son las mismas tareas las que se desglosan de aquello. En razón de lo
anterior, aquel es el orden del proyecto en discusión. Indicó que se regula con base en 30 años de
legislación, evidencia y análisis de 10 años desde el informe del Circuito Intersectorial de Femicidio
y sendos informes del Banco Mundial cuando analiza la oferta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 556 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 557 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 558 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea hizo referencia a que el artículo ha sido modificado por
completo desde una obligación general para el Estado hasta obligaciones específicas para el
Ministerio de la Mujer y Equidad de Género y el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género.
Expresó no tener inconvenientes con la nueva redacción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 559 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 560 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó si es posible no llegar al Ministerio Público y si la ley
tiene resulta la problemática a nivel de establecimiento escolar, por el gran impacto que posee en
toda comunidad escolar el que existan conductas de este tipo. Las leyes respectivas se hacen
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 561 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cargo  o  entregan  herramientas  para  que  las  comunidades  escolares  puedan  resolver
correctamente  este  tipo  de  situaciones.
Enseguida hizo notar que el inciso primero del artículo 19 se refiere a niñas y adolescentes, el
inciso segundo se refiere a toda la comunidad escolar, y su inciso quinto nuevamente habla de
niños y adolescentes, proponiendo revisar la redacción del artículo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 562 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 563 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al iniciarse su estudio el Honorable Senador señor Galilea expresó que el presente se refiere a
violencia sexual, por lo que en su inciso segundo la referencia a violencia de género debe ser a
violencia sexual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 564 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 565 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 566 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si al tratarse de un Plan que ya existe y que se
aprueba fuera de los márgenes de la Comisión de Articulación Interinstitucional para el Abordaje
de la Violencia de Género (que aún no existe), corresponde la referencia incluida en el numeral 1
como “aprobar”, o más bien debe señalar “conocer y evaluar” el cumplimiento del Plan.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 567 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 568 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 569 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En relación con la indicación, el Honorable Senador señor Galilea consultó qué ocurre si el Comité
Técnico no aprueba o demora en aprobar el Plan Nacional de Acción contra la Violencia de Género
y consideró que la medida incluida en el número 2 de la indicación excede del rol técnico del
organismo.
En el mismo sentido, el Honorable Senador señor Cruz-Coke hizo mención de que participó de un
Consejo que debía aprobar ciertas políticas nacionales, las que demoraban mucho en aprobarse.
Por ello, preguntó qué ocurre con los demás numerales de no aprobarse el Plan referido.
La señora Ministra hizo hincapié en que la articulación institucional es un elemento medular que
otorga sentido a la incorporación de la Comisión de Articulación Interinstitucional para el Abordaje
de la Violencia de Género (que persigue contar con un monitoreo y seguimiento de disposiciones
de la ley).
Destacó que uno de los principales objetivos de la ley es integrar los avances conseguidos por las
anteriores generaciones de mujeres y consagrados por anteriores legislaturas, en un marco
integrado que permita una acción eficaz no solo desde lo penal sino también desde el ámbito del
abordaje preventivo y social.
Recordó que la indicación en torno al Plan Nacional de Acción contra la Violencia de Género es un
artículo nuevo cuya importancia radica en que traslada una obligación que ya existe (se trata de
un Plan normado y posee su mandato normativo en la ley N° 20.066 de violencia intrafamiliar)
buscando armonizar aquella regulación para que no quede circunscrita a la violencia intrafamiliar,
sino que abarque un marco general de violencia contra las mujeres en razón de su género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 570 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 571 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 572 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que existe un conflicto entre la normativa
penal y de familia. Se puede verificar el supuesto en que una mujer que sufre violencia
intrafamiliar denuncia estos hechos en el marco de un proceso penal y, paralelamente, el agresor
puede interponer una demanda en tribunales de familia solicitando el cuidado personal y relación
directa y regular de los hijos en común. Esto acarrea dificultades, por ejemplo, la exigencia de una
mediación, aun existiendo una orden de alejamiento.
La señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género comentó que esos temas se abordan en
otras  normas  del  proyecto.  Asimismo,  puntualizó  que  la  Corte  Suprema  se  pronunció
favorablemente sobre la indicación
El Honorable Senador señor Galilea solicitó analizar la materia con mayor detención, a la luz de lo
dispuesto en la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 573 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 574 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea expresó no poseer inconvenientes con la redacción de la
indicación, sino con que -en su opinión- las comisiones interministeriales, de no ser vinculantes
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 575 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para las autoridades, pueden resultar como órganos sin un real impacto. Insistió en la necesaria
búsqueda de la simpleza de la ley. Cuestionó además el rol que poseerá este órgano articulador en
paralelo al rol que se asignó previamente al Ministerio del Trabajo y Registro Civil como entes
articuladores.
La señora Ministra explicó que en el informe de la Corte Suprema remitido a propósito del
presente proyecto, en su página 144, indica que la articulación interinstitucional es esencial y
valiosa para la respuesta del Estado en materia de violencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 576 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 577 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea retomó el uso de la palabra, y consideró que al señalar “se
respeten sus decisiones”, debiese agregarse la expresión “en el marco de la ley”. Asimismo, opinó
que debe incorporarse dentro del deber de informar, el derecho del médico de alegar objeción de
conciencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 578 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 579 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 580 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Con ocasión de lo informado por el Excelentísimo Tribunal, el Honorable Senador señor Galilea
sugirió eliminar la frase final del inciso segundo del artículo 23. De esta forma, en caso de
producirse alguna controversia, quien demande deberá decidir a qué sede recurrir.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 581 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 582 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 583 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea pidió aclarar el significado del término “personas gestantes”
utilizado en el inciso final, y si se utiliza para referirse a aquellas mujeres que transitaron al género
masculino.
La señora Ministra de la Mujer respondió afirmativamente e indicó que se trata de una forma de
armonizar la iniciativa con la ley de identidad de género, en el entendido que la experiencia
internacional muestra que señalarlo de forma expresa previene eventuales exclusiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 584 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 585 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea puntualizó que en ciertos tribunales de familia de la Región
Metropolitana  no  desempeñan  sus  funciones  de  forma  presencial,  situación  que  afecta
notoriamente el tiempo de tramitación.
La señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género explicó que, no obstante tratarse de una
materia de competencia del Poder Judicial, se establecieron plazos límites. Así, a partir del día 20
de mayo han reportado la información recopilada a la Ministra Chevecich, encargada de este
tema, quien está al tanto de las diferencias de criterios aplicados por distintos tribunales, para
adoptar medidas al respecto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 586 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 587 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 588 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea respondió que, desde la perspectiva señalada, el párrafo
referido podría eliminarse, porque reitera lo señalado por la ley N° 21.030. Por lo anterior pidió
mencionar expresamente que se entregará información sobre los objetores de conciencia, que
podrán ser institucionales o individuales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 589 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 590 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 591 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Indicación 109 A) numeral 7
Al respecto la personera de Gobierno, señora Contreras, declaró que la intención del Ejecutivo al
presentar esta nueva propuesta, es que el artículo 10 de la ley N° 20.066 esté en los mismos
términos que el artículo 50 del mismo cuerpo legal. Esto, porque el primero actualmente solo se
refiere al incumplimiento de medidas accesorias o cautelares decretadas.
La Honorable Senadora señora Núñez concordó con su antecesora en el uso de la palabra y
expresó que la indicación N° 109 C), de su autoría, busca el mismo fin. Por lo anterior, anunció su
retiro.
La Secretaria de Estado, señora Orellana indicó que las terapias y derivaciones suelen ser medidas
de la suspensión condicional de procedimiento, que actualmente no se encuentran consideradas
dentro del artículo 10.
Respecto a la inclusión de la medida contemplada en la letra d) del artículo 9°, sobre la asistencia
obligatoria a programas terapéuticos o de orientación familiar, cuyo incumplimiento actualmente
se encuentra excluido del artículo 10, explicó que se justifica porque al decretar la suspensión
condicional del procedimiento, los jueces suelen confundir asuntos de violencia intrafamiliar con
problemas de control de ira o de consumo de alcohol o drogas y posteriormente, no son
fiscalizadas.
El Honorable Senador señor De Urresti consultó quien y de qué forma se controla la asistencia a
estos programas.
No obstante considerar lógica su inclusión, la Honorable Senadora señora Ebensperger estimó que
la realidad muestra que en regiones es complejo cumplir este tipo de condiciones, dada la escases
de vacantes para realizar terapias y programas.
A su turno, el Honorable Senador señor Prohens concordó en las dificultades para cumplir este tipo
de condiciones en regiones, dada la escasa oferta programática.
La Honorable Senadora señora Pascual  fue del parecer que lo expuesto es un problema que
excede la normativa que se discute. Por esto, la redacción de la propuesta no resolverá un
problema de política pública general. En la práctica, la asistencia a terapias depende de la
voluntad del individuo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 592 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ahora bien, prosiguió, muchos infractores, sin voluntad de asistir, solo presentan un comprobante
de encontrarse en lista de espera o la asistencia a terapia privada, y con esos antecedentes, el
juez decreta la suspensión condicional del procedimiento. En virtud de esta situación, opinó, la
propuesta del ejecutivo cobra sentido.
El Honorable Senador señor De Urresti concordó con la Honorable Senadora, sin embargo, consultó
qué ocurre con un agresor que sí tiene voluntad de someterse a un tratamiento, pero que vive en
una sola aislada del país o que se ve impedido por otras razones. Consideró importante analizar
cómo se resuelven estos casos.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Galilea fue del parecer que se trata de un problema
práctico, porque efectivamente pueden verificarse trabas para cumplir, sin que se pueda imputar
responsabilidad por este motivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 593 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 594 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea opinó que el contenido del inciso primero resulta excesivo,
porque no es conveniente que una ley detalle quienes tienen acceso o no a una determinada
información, en tanto, se trata de una situación que puede variar. Así, sería conveniente señalar
que tendrán acceso las personas autorizadas según un reglamento, que para tal efecto elabore el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 595 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Honorable Senadora señora Pascual  concordó con el señor Senador, y expresó que sería
pertinente especificar los cargos o el tipo de función que se cumplen en un servicio, porque los
términos que utiliza la propuesta, aluden a los tres tipos de relaciones laborales presentes en la
administración pública.
En el mismo sentido, el Honorable Senador señor Galilea subrayó la inconveniencia de que la
norma  incluya  a  todos,  resultando  conveniente  que  de  forma  específica  se  aborden  las
excepciones y contra excepciones que puedan existir a través de un reglamento.
A su turno, la señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, arguyó que esta indicación se
basa en recomendaciones del banco Mundial y en la experiencia obtenida a partir de la regulación
del monitoreo telemático y del registro de deudores de pensiones. En la práctica ha quedado
demostrado que hay que restringir lo más posible, porque se suelen romper las barreras
institucionales, si se aumenta el número de organismos que pueden acceder, aumenta el riesgo, al
tratarse de información muy sensible.
Por lo anterior, explicó, si se sigue la recomendación del señor Senador, tendría que dictarse un
reglamento por cada servicio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger mostró dudas sobre la amplitud de la redacción, pues
incluye, por ejemplo, a todos los funcionarios del Poder Judicial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 596 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 597 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 598 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea hizo presente que, si bien se utiliza la
expresión “género”, cabe recordar que se trata de una ley que busca prevenir la violencia contra
las mujeres. Por tanto, el texto debe interpretarse a la luz de ese objetivo.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger argumentó que “violencia de género” tiene
un significado claro, porque lo relevante es prevenir todo tipo de violencia contra las mujeres, no
solo cuando provenga de su género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 599 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 600 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador Galilea, acotó que el artículo 4 de la ley N° 20.066, que se propone derogar
mediante la Indicación N° 109, trata sobre otros temas vinculados a la violencia intrafamiliar.
Entonces, aseveró, no resulta conveniente suprimir el artículo 4 en su totalidad, porque versa
sobre temas distintos al Plan.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 601 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 602 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 603 de 912
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea acotó la propuesta distingue entre aquellas personas que
tienen acceso y las que trabajan en estos servicios; sin embargo, la ley de protección de datos
personales no hace esta distinción, que puede resultan confusa, porque habla solo de “quienes
trabajan en el tratamiento de datos personales”. Así las cosas, sugirió usar esa misma
categorización.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , indicó que, en su parecer, la propuesta busca
determinar qué funcionario público tendrá acceso a los datos y, por otro lado, los deberes
asociados.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 604 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 605 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para modificar el inciso primero del
artículo 26 bis del Código del Trabajo
La indicación propone agregar en el inciso primero del artículo 26 bis la siguiente oración final: “El
exceso de esta jornada sobre el máximo señalado en el inciso primero del artículo 22, dará
derecho al trabajador a un descanso anual adicional de cinco días.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 606 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación del Senador Cruz-Coke, de la Senadora Núñez y de los Senadores Galilea y Moreira,
para agregar los siguientes artículos nuevos:
“Artículo 66 quinquies.- Los trabajadores que tengan el cuidado personal de niños, niñas o
adolescentes menores de 14 años, personas con discapacidad o persona mayor con enfermedad
grave diagnosticada y certificada, tendrán derecho a solicitar al empleador, en forma individual o
colectiva, la distribución de una jornada laboral flexible. La flexibilidad se podrá distribuir
semanalmente o por horarios diferidos al ingreso o salida de la jornada laboral, lo anterior, sin
exceder el límite semanal establecido en el artículo 28 de la presente ley. Si parte de la jornada es
telemática se regirá por el Título II, Capitulo IX.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 607 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 66 sexies.- El trabajador que tenga el cuidado personal de un niño o niña menor de 10
años quien, con ocasión de enfermedad menos grave, acreditada por un profesional competente,
requiera hospitalización o reposo domiciliario, circunstancia que deberá ser acreditada por
profesional competente, tendrá derecho a un permiso laboral para el cuidado de su hijo o hija por
hasta 5 días corridos.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 608 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para modificar el inciso segundo del
artículo 28 del Código del Trabajo
La indicación propone agregar en el inciso segundo del artículo 28 del Código del Trabajo el
siguiente texto final: “Si las partes acuerdan una de las alternativas de distribución de la jornada
ordinaria señaladas en el artículo 22 bis, la jornada no podrá superar las cincuenta y dos horas
semanales; asimismo, y por una sola vez en cada ciclo, podrán redistribuirse horas de una semana
a otra ante hechos imprevistos o tareas urgentes. Dicha redistribución de horas ordinarias no
podrá alterar el promedio de cuarenta horas semanales al final del ciclo, ni superar el límite
semanal de horas de trabajo señalado en este inciso. En ningún caso se podrán acumular horas de
un ciclo a otro, ni acumularse más de dos semanas continuas en que la jornada semanal sea de
cincuenta y dos horas; a su vez, si el trabajador hubiere prestado servicios por más horas que el
promedio legal, o la jornada convenida, al momento del término del contrato de trabajo, el
empleador deberá pagar en el finiquito el valor de todas aquellas horas necesarias para completar
el promedio de cuarenta horas semanales o el que se hubiere pactado entre las partes para el
referido ciclo.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 609 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 610 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para reemplazar el encabezado “Artículo
único” por “Artículo primero”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 611 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira
La indicación propone agregar un inciso tercero nuevo al artículo 88, cuyo texto es el siguiente:
“En el caso de las labores inherentes a la ordeña, polinización y manipulación de semillas, y
actividades  similares  que  requieran  discontinuidad  de  la  jornada  diaria,  ésta  podrá  ser
interrumpida de común acuerdo conforme lo ameriten las características de los servicios en tales
actividades. En ningún caso el trabajador podrá permanecer en el lugar de trabajo durante la
interrupción señalada y, en caso de ser necesario, el empleador deberá proveer el transporte de
ida y regreso del trabajador.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 612 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 613 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para reemplazar el inciso segundo del
artículo 22 del Código del Trabajo
El texto propuesto es el siguiente:
“Quedarán excluidos de la limitación de jornada de trabajo los gerentes, administradores y
apoderados con facultades de administración. También podrán quedar excluidos los trabajadores
que presten servicios sin fiscalización superior inmediata y aquellos que no ejerzan sus funciones
en el local del establecimiento, como los agentes comisionistas y de seguros, vendedores
viajantes, cobradores, técnicos de mantención, operadores de turismo y demás similares. En estos
casos, la exclusión de control de jornada deberá ser acordada por escrito entre las partes y
responder a necesidades propias de la naturaleza de los servicios que se presten. El trabajador
exceptuado de control de su jornada en conformidad a este inciso, no podrá ser obligado a
registrar la entrada o salida a sus funciones.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 614 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Los Senadores Cruz-Coke, Galilea  y Moreira  propusieron reemplazar en el inciso primero del
artículo 28 del Código del Trabajo, la palabra “cinco” por “cuatro”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 615 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 616 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea  y Moreira , para modificar en el artículo 38 del
Código del Trabajo
La indicación propone agregar en el artículo 38 del Código del Trabajo los siguientes incisos
noveno y décimo, nuevos:
“En el caso de las autorizaciones otorgadas por la Dirección del Trabajo o de los acuerdos de
jornada excepcional registrados en dicho organismo, en conformidad al inciso séptimo, la
extensión de la jornada efectivamente trabajada podrá considerar promedios que superen los
límites establecidos en el artículo 22 de este Código. Con todo, la suma de dicho tiempo adicional
no podrá sobrepasar nueve días en un periodo anual, y se compensará con días de descanso a los
que tendrán derecho los trabajadores y trabajadoras, los que deberán utilizarse dentro de la
respectiva anualidad. En caso de que al término de la relación laboral existan días pendientes de
utilizar, éstos se compensarán en conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 del Código del
Trabajo.
Igual disposición se aplicará en los sistemas excepcionales de distribución de jornada de trabajo y
descansos cuyos promedios de horas semanales en cada ciclo sean de cuarenta y dos a cuarenta
y cinco horas, así como también en las empresas cuya jornada se organiza en conformidad al
número 2 del presente artículo, respecto de los turnos de hasta cuarenta y cinco horas semanales.
En estos casos, las partes podrán establecer un sistema de compensaciones de las horas
efectivamente trabajadas por sobre la jornada máxima señalada en el artículo 22, a través de días
libres y de pago de horas compensatorias con el recargo señalado en el artículo 32. En caso de
que al término de la relación laboral existan días pendientes de utilizar, éstos se compensarán en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 del Código del Trabajo.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 617 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para modificar el artículo 25 ter del
Código del Trabajo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 618 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La indicación propone sustituir en el primer párrafo del número 1 del artículo 25 ter, la palabra
“ochenta” por “setenta y dos”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 619 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para modificar el inciso primero del
artículo 25 del Código del Trabajo
La indicación propone agregar, en el inciso primero del artículo 25 del Código del Trabajo, a
continuación de la frase “ciento ochenta horas mensuales”, la siguiente oración: “El exceso de
esta jornada sobre el máximo señalado en el inciso primero del artículo 22, dará derecho al
trabajador a un descanso anual adicional de cinco días.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 620 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para agregar el siguiente artículo 94
nuevo al Código del Trabajo
“Artículo 94 bis.- La jornada de los trabajadores agrícolas de temporada se regirá por las normas
generales señaladas en los artículos 22, 22 bis y 28. Con todo, las partes podrán acordar que la
jornada semanal pueda promediarse por el tiempo que dure la faena de cosecha, solo en caso de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 621 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que ésta tenga una duración estimada inferior a treinta días. Si las horas efectivamente trabajadas
en el ciclo exceden del promedio de 40 semanales, el empleador deberá pagar al trabajador la
cantidad de horas necesarias para completar dicho promedio de 40 horas semanales al final al
término de la faena.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 622 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicaciones de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira para reemplazar el artículo transitorio
aprobado en general por los siguientes:
ARTÍCULO PRIMERO. - La presente ley entrará en vigencia a contar de primer día del décimo tercer
mes contado desde su publicación en el Diario Oficial, con las siguientes excepciones:
a) Si las partes acuerdan distribuir la jornada en forma semanal, conforme lo señala el inciso
primero del artículo 22, modificado por la presente ley, ella se reducirá a cuarenta y cuatro horas
al primer año; cuarenta y dos horas al tercer año y cuarenta horas al quinto año, contados desde
la publicación de la presente ley en el Diario Oficial. La distribución diaria de esta rebaja, se
efectuará conforme lo señala el artículo tercero transitorio.
b) Si las partes acuerdan distribuir la jornada sobre la base de promedios semanales en doce
semanas o en un mes, conforme lo señalan los artículos 22 bis y 28 del Código del Trabajo
modificados por el articulado permanente, dichos promedios semanales deberán llegar a 44 horas
dentro del primer año; 42 horas al tercer año; y 40 horas al quinto año, contados desde la
publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Las normas permanentes contenidas en los numerales 4, 5, 7 y 13 entrarán
en vigencia considerando el otorgamiento de un día de feriado anual por cada año posterior a la
publicación de la presente ley.
ARTÍCULO TERCERO.- La norma permanente contenida en el numeral 6, entrará en vigencia de la
siguiente forma: la jornada mensual no podrá exceder de 176 horas al tercer año y de 172 horas al
quinto año contados desde la publicación de la presente ley.
ARTÍCULO CUARTO.- Las normas permanentes que modifican el artículo 106, así como la que
modifica el artículo 152 Quáter Y, ambas del Código del Trabajo, ajustarán la base de cálculo para
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 623 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el pago de las remuneraciones ahí consignadas, a razón de una hora por cada año de vigencia de
la presente ley, hasta llegar a 40 y 172 horas, respectivamente.
ARTÍCULO QUINTO.- Las modificaciones introducidas por esta ley se entenderán incorporadas a los
contratos individuales y los instrumentos
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 624 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para modificar el artículo 31 del Código
del Trabajo
La indicación propone agregar el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 31:
“En caso de que las partes acordaren distribuir la jornada ordinaria sobre la base de un promedio
de cuarenta horas semanales en doce semanas o en un mes calendario, el máximo de horas
extraordinarias que las partes podrán pactar será de ciento cuarenta y cuatro horas en el primer
caso, y de cincuenta y una horas en el segundo, durante el respectivo ciclo. En estos casos, las
horas extraordinarias no estarán sujetas al límite diario señalado en el inciso anterior, pero la
jornada diaria no podrá superar las doce horas sumando la jornada ordinaria y extraordinaria, caso
en el cual el trabajador tendrá derecho a un descanso de colación de una hora imputable a dicha
jornada.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 625 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 626 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira propusieron sustituir en el inciso cuarto del artículo
152 quáter Y, incorporado por el artículo único N° 2 de la ley N° 21.431, que modifica el Código del
Trabajo regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios,
la expresión “180” por “172”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 627 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira, para agregar un artículo 22 bis al Código
del Trabajo
El texto propuesto es el siguiente:
Artículo 22 bis.- Las partes podrán acordar que la jornada señalada en el inciso primero del artículo
anterior, pueda distribuirse en base a un promedio semanal de cuarenta horas en un lapso o ciclo
de doce semanas, o de un mes calendario. En ambos casos el empleador deberá entregar al
trabajador la planificación de la jornada a desarrollar en el ciclo siguiente al menos con una
semana de antelación al inicio de dichos ciclos. La alternativa de distribución que se hubiere
acordado conforme este artículo, solamente podrá ser reemplazada por otra con acuerdo del
trabajador.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 628 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 629 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los Senadores Cruz-Coke, Galilea  y Moreira  propusieron reemplazar en el inciso primero del
artículo 40 bis del Código del Trabajo, la oración “a dos tercios de la jornada ordinaria, a que se
refiere el artículo 22”, por la expresión “treinta horas”.
El Senador Saavedra manifestó su rechazo a la propuesta de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y
Moreira, en el entendido que la base de cálculo para determinar la jornada parcial, en razón de la
reducción de la jornada ordinaria, equivale a cuarenta horas semanales, de modo que la referida
jornada parcial debe alcanzar a veintisiete horas semanales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 630 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira
Los Senadores Cruz-Coke, Galilea y Moreira propusieron agregar, en el inciso tercero del artículo
32 del Código del Trabajo, el siguiente texto a continuación de su punto aparte, que pasa a ser
seguido:
“Con todo, las partes podrán acordar por escrito que las horas extraordinarias se compensen por
días adicionales de feriado. En tal caso, podrán pactarse hasta cinco días hábiles de descanso
adicional al año, los cuales deberán ser tomados por el trabajador dentro de los seis meses
siguientes al ciclo en que se originaron las horas extraordinarias, de lo contrario, el empleador
deberá pagarlos según las reglas generales. La compensación de horas extraordinarias por días
adicionales de feriado se regirá por el mismo recargo que corresponde a su pago, es decir, por
cada hora extraordinaria, corresponderá una y media hora de feriado. En caso de que existan días
pendientes de utilizar al término de la relación laboral, estos se compensarán en conformidad a lo
establecido en el artículo 73 del Código del Trabajo.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 631 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral nuevo
Indicaciones N°s. 16, 17 y 18.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 632 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker,  y  del  Honorable  Senador  señor  Galilea ,  respectivamente,  consultan  incorporar,  a
continuación, el siguiente número, nuevo:
“30. El artículo 54 de la ley N° 21.255, que establece el Estatuto Chileno Antártico.”.
Refiriéndose al objeto de estas indicaciones, el Honorable Senador señor Walker comentó que ellas
persiguen incluir en el catálogo de delitos económicos a los delitos ambientales que se cometan
en el Territorio Antártico Chileno.
El Profesor señor Bascuñán hizo presente que se trata de una legislación que entró en vigencia
mientras se discutía y tramitaba el proyecto de ley en estudio, razón por la cual esta norma no se
contempló originalmente.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 633 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral nuevo
Indicaciones N°s. 13, 14 y 15.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker,  y  del  Honorable  Senador  señor  Galilea ,  respectivamente,  sugieren  incorporar,  a
continuación del número 28, el siguiente número, nuevo, consultado como número 29:
“29. Los artículos 79, 79 bis, 80 y 81 de la ley N° 17.336, sobre propiedad intelectual.”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, el Profesor señor Bascuñán explicó que su finalidad
es remediar un vacío que se constató en la enumeración de los delitos económicos de segunda
categoría, pues quedaron excluidos aquellos que atentan contra la propiedad intelectual. Al
respecto, puntualizó que para que se configure un delito económico de segunda categoría debe
existir conexión con una mediana o gran empresa, de manera de generar consecuencias para la
persona natural.
Consultado por la Honorable Senadora señora Ebensperger si la exclusión de los delitos contra la
propiedad industrial obedeció a un mero olvido o a alguna razón de fondo, el Profesor señor
Bascuñán sostuvo que se trató de una omisión involuntaria.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Elizalde y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 634 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 635 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo nuevo
Indicaciones Nºs. 118 y 119.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen intercalar en el Título Final un artículo nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo....- Atenuantes por reglas de cooperación. Mientras no se dicte una ley que regule
exhaustivamente la cooperación eficaz respecto de delitos económicos y de organizaciones
criminales, las reglas previstas en los distintos cuerpos legales que reconocen atenuantes o
eximentes de responsabilidad penal por cooperar con el esclarecimiento del hecho punible serán
aplicables cuando deban ser tratados como delitos económicos, de conformidad con las reglas que
siguen.
Si la ley le otorga a la cooperación eficaz el efecto de atenuar la pena, el juez la tratará como una
circunstancia que determina la culpabilidad muy disminuida del condenado de conformidad con el
artículo 14 número 1 de la presente ley, pudiendo rebajar en un grado adicional el marco penal.
Si la ley le otorga el efecto de eximir al condenado de toda pena, el juez deberá reconocer ese
efecto.
Se consideran reglas de cooperación incluidas en este artículo aquellas contenidas en el artículo
260 quáter del Código Penal, en el párrafo 4 del Decreto Ley 3.538, que crea la Comisión para el
Mercado Financiero, el artículo 9 de la Ley 21.459, en el artículo 63 del Decreto con Fuerza de Ley
N° 1, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto Ley 211, de 1973, y la regla establecida en el artículo
siguiente.
La aplicabilidad de las atenuantes y eximentes en cuestión quedarán sujetas a las reglas de
procedimiento establecidas en los cuerpos legales respectivos.”.
En relación con estas indicaciones, el personero de la FNE explicó que se refieren a las reglas de
cooperación eficaz y circunstancias atenuantes. Como estos asuntos se regirán por las normas y
procedimientos establecidos por los cuerpos legales respectivos, sería importante mantener los
términos en que vienen planteadas las indicaciones. Es decir, que la cooperación eficaz se
encuentre en armonía con la regulación que se da tanto en la exención del primer delator, como a
los beneficios y sus condiciones del segundo.
En la institucionalidad de la libre competencia, añadió el personero, aunque la concesión del
beneficio de delación es una prerrogativa de la FNE, el TDLC puede dejarlo sin efecto invocando
una causal muy excepcional sobre ejercicio de coacción por parte de uno de los agentes
económicos.
Consultado por la Honorable Senadora señora Ebensperger acerca de eventuales contradicciones
entre la legislación aprobada recientemente en materia de organización criminal y narcotráfico y
la correspondiente a este proyecto de ley, el académico señor Wilenmann aclaró que las normas
de ambas iniciativas legales no se pueden cruzar. Lo anterior, porque la relativa al proyecto de ley
en estudio se aplica sólo respecto de delitos económicos. Por otra parte, agregó, en esta iniciativa
legal no existe una regulación exhaustiva de cómo se produce la cooperación, cuestión esencial en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 636 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el crimen organizado y en delitos económicos. En este contexto, una alternativa que funciona en el
derecho comparado son los acuerdos entre persecutor e infractor, lo cual requiere una regulación
procesal mayor.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas de técnica legislativa
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 637 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 30.-
Regula la aplicación copulativa, en cuya virtud junto con la imposición de las plenas principales el
tribunal  deberá  imponer  todas  las  inhabilitaciones  respecto  del  condenado  por  un  delito
económico.
° ° °
Inciso segundo, nuevo
Indicaciones N°s. 48, 49 y 50.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan incorporar el siguiente
inciso segundo, nuevo:
“Con todo, si la ley que describe el hecho punible le señalare una pena de inhabilitación superior al
máximo por imponer conforme a esta ley o una inhabilitación adicional, el tribunal atenderá a lo
allí dispuesto.”.
Con ocasión de su análisis, el profesor señor Medina comentó que estas indicaciones persiguen
evitar que esta iniciativa legal genere rebajas en sanciones que se encuentran vigentes. En tal
sentido, aunque este proyecto de ley contempla un régimen general de inhabilitaciones, en
algunas materias (como a propósito de los delitos funcionarios) prescribe una inhabilitación más
severa. La idea es que, en estos casos, se aplique la inhabilitación más gravosa.
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Ebensperger acerca de la razón que justifica
establecer expresamente esta regla, el académico señor Medina advirtió que de no incorporarse
esta regla de manera explícita se suscitará un problema de interpretación relativo a si el nuevo
régimen  de  inhabilitaciones  deroga  tácitamente  las  contempladas  con  anterioridad  en  el
ordenamiento  jurídico.  De  aprobarse  estas  indicaciones,  añadió,  queda  claro  que  no  se
reemplazan las inhabilitaciones, sino que deberán ser aplicadas en el evento de que sean más
severas.
El Honorable Senador señor Araya afirmó que la proposición implica una norma de clausura
destinada a impedir interpretaciones in dubio pro reo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 638 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 639 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 20.
Añade las conductas descritas en los artículos 1, 2, 3 y 4 de la ley N° 19.223, que tipifica figuras
penales relativas a la informática, dentro de la segunda categoría de delitos económicos.
Indicaciones N°s. 4, 5 y 6.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan reemplazarlo por el
siguiente:
“20. Los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 7° y 8° de la ley N° 21.459, que establece normas sobre
delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos legales con el objeto de
adecuarlos al Convenio de Budapest.”.
Con motivo de su análisis, el Honorable Senador señor Walker  afirmó que las referencias
legislativas que se contienen en la norma se relacionan con la regulación de los delitos
informáticos y la necesidad de adecuar nuestra legislación al Convenio de Budapest.
El académico señor Bascuñán puntualizó que la indicación se limita a adecuar la norma sobre que
recae, toda vez que durante la tramitación de este proyecto de ley se dictó la ley N° 21.459, que
actualizó la regulación de los delitos informáticos en concordancia con la Convención de Budapest
y sustituyó la ley N° 19.223.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 640 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra a)
Supuesto referido a la participación activa del condenado en una posición jerárquica superior en la
organización donde se cometió el delito. Se entenderá que existe esta posición cuando el
condenado ejerza como gerente general o miembro del órgano superior de administración, o como
jefe de una unidad o división, sólo subordinado al órgano superior de administración, así como
cuando ejerza como director, socio administrador o accionista o socio con poder de influir en la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 641 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
administración.
Indicaciones N°s. 42, 43 y 44.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, plantean reemplazarla por la
siguiente:
“a) El condenado participó activamente en una posición jerárquica superior en la organización en
la que se perpetró el delito.
Tratándose de organizaciones privadas o de empresas o universidades del Estado, se entenderá
que el condenado se encuentra en una posición jerárquica superior en la organización cuando
ejerza como gerente general o miembro del órgano superior de administración, o como jefe de una
unidad o división, sólo subordinado al órgano superior de administración, así como cuando ejerza
como director, socio administrador o accionista o socio con poder de influir en la administración.
En el caso de los delitos a los que se refiere el artículo 1° de esta ley, esta agravante sólo será
aplicable respecto de quienes intervinieren en el hecho en ejercicio de un cargo, función o posición
en una empresa que tenga la condición de gran o mediana empresa conforme al artículo segundo
de la ley N° 20.416, o cuando lo fuere en beneficio económico o de otra naturaleza de una
empresa que tenga esa condición.
Tratándose de organizaciones públicas, se entenderá que el condenado se encuentra en una
posición jerárquica superior cuando se encontrare en alguna de las situaciones previstas en el
número 1° del artículo 251 quinquies del Código Penal, aunque no haya sido condenado por
alguno de los delitos allí mencionados.”.
Con ocasión de su análisis, el académico señor Wilenmann subrayó que ellas reflejan parte del
diseño central de este proyecto de ley en lo que atañe a la graduación de la pena en delitos
económicos de corrupción en un contexto organizacional. En ese marco, precisó, la cuestión
jerárquica organizacional es uno de los aspectos medulares para graduar cuán grave es un delito:
así, será más grave cuando es cometido activamente (tender, incentivar, inducir o realizar) por
una persona en posición de dirección.
No obstante, arguyó, el proyecto de ley presenta un problema, que también fue advertido por el
Ministerio Público: tal como fue aprobado en el primer trámite constitucional, hay una debilidad
normativa respecto de personas que ocupan posiciones jerárquicas en el ámbito público. Esta
deficiencia deriva del hecho de que originalmente la iniciativa fue diseñada para el sector privado
(de allí que se utilicen conceptos tales como gerente general, directorio y órgano superior de
dirección de la empresa). Para zanjar esta dificultad las indicaciones se remiten al artículo 251
quinquies del Código Penal, de modo de producir el mismo efecto previsto para el sector privado
tratándose de quienes ejerzan cargos de elección popular o de confianza exclusiva o sean
designados mediante el sistema de Alta Dirección Pública.
Ante una inquietud surgida en el seno de la Comisión, el académico señaló que esta normativa se
aplica a medianas y grandes empresas porque son el contexto en que se dan los presupuestos de
la ley. Sin embargo, se aplicará siempre e independientemente de que nos encontremos frente a
pequeñas y micro empresas, en delitos como el de colusión o los cometidos en el mercado
financiero.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 642 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea hizo hincapié en que para generar responsabilidad penal en
este ámbito se requiere participación activa como autor, cómplice o encubridor en el ilícito en
cuestión. Sin este requisito no será posible sancionar a accionistas o socios de una empresa.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 643 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral nuevo
Indicaciones N°s. 54, 55 y 56.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, proponen intercalar el siguiente
numeral 6, nuevo:
“6. Incorpórase el siguiente artículo 78 bis, nuevo:
“ARTÍCULO 78 bis. La circunstancia de que un hecho constitutivo de delito pueda asimismo dar
lugar a una o más sanciones o medidas de las establecidas en el artículo 20 no obsta a la
imposición de las penas que procedan.
Con todo, el monto de la pena de multa pagada será abonado a la multa no constitutiva de pena
que se imponga al condenado por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado una multa no
constitutiva de pena como consecuencia del mismo hecho, el monto pagado será abonado a la
pena de multa impuesta.
La extensión de la inhabilitación impuesta al condenado como consecuencia adicional a la pena
será deducida de la extensión de la inhabilitación de la misma naturaleza que fuere impuesta
como sanción administrativa o disciplinaria. Si el condenado hubiere sido sometido a una
inhabilitación como sanción administrativa o disciplinaria, la extensión de esta será deducida de la
inhabilitación de la misma naturaleza que se le impusiere.”.”.
Con motivo de su análisis, la Comisión estuvo por estudiarlas en conjunto con las indicaciones Nºs.
24 y 25.
Refiriéndose al objetivo de estas indicaciones, el académico señor Medina comentó que recogen el
principio del non bis in ídem, en virtud del cual no debe sancionarse a una persona dos veces por
un mismo hecho. En sintonía con lo anterior, el inciso primero del artículo 78 bis del Código Penal,
que se propone incorporar, establece que la circunstancia de que un hecho constitutivo de delito
dé lugar a una o más de las sanciones o medidas establecidas en el artículo 20, no obsta a la
imposición de las penas que procedan, atendido que existen ámbitos en los que se aplican
sanciones administrativas y penales. Es el caso, agregó, de la Ley de Mercado de Valores, que
permite a la Comisión para el Mercado Financiero perseguir responsabilidades por infracciones a
este cuerpo legal de forma autónoma e independiente del Ministerio Público, pudiendo incluso
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 644 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
imponer penas de multa e inhabilitación. La idea es que lo pagado en alguno de estos ámbitos
infraccionales (administrativo o penal) se abone a lo que se deba saldar en el otro, lo que evita
pagar dos veces una multa por la comisión de un mismo hecho. Este es el mismo tratamiento que
la iniciativa en estudio contempla para las inhabilidades.
El profesor señor Londoño hizo hincapié en que el respeto por el principio del non bis in ídem es
una demostración de la ecuanimidad del proyecto de ley, por cuanto admite que es posible una
sanción administrativa y una penal por el mismo hecho. Sin embargo, a pesar de las distintas
finalidades de las sanciones administrativas y penales, desde el punto de vista criminológico el
condenado experimenta la sanción como una sola. Para solucionar este problema se establece un
mecanismo de ajuste, que constituye una innovación en nuestra legislación. Con todo, la norma se
hace necesaria también en función del aumento del monto de las multas que plantea este
proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que, atendido que nuestro ordenamiento
jurídico consagra tres clases de responsabilidad (a saber, civil, penal y administrativa), es
perfectamente posible que un hecho dé lugar a todas ellas. De allí que a un funcionario público
que comete un delito sea factible imponerle una sanción de multa en sede administrativa y otra en
sede penal, sin que sea contradictorio: lo medular es que las sanciones corresponden a diversos
ámbitos de responsabilidad y corren por cuerda separada.
Enseguida, la señora Senadora precisó que su inquietud se refiere a la situación de los
funcionarios públicos que incurren en responsabilidad administrativa y penal, por un mismo hecho:
se estaría dejando sin efecto la responsabilidad administrativa si se permitiera que el funcionario
público sancionado en el respectivo sumario administrativo con multa, impute esta sanción a la
impuesta en el proceso penal como sanción criminal. No puede olvidarse, añadió, que los
funcionarios públicos están sujetos a tres clases de responsabilidad, esto es, administrativa, civil y
penal. Con todo, dijo, la cuestión medular radica en la forma de compatibilizar la responsabilidad
administrativa con la penal.
Según comentara el académico señor Bascuñán, en esta materia el primer aspecto a dilucidar es
si se optará por la multiplicidad de condenas. En circunstancias, arguyó, que la iniciativa legal
acoge  la  multiplicidad,  podrán  hacerse  efectivas  las  declaraciones  de  responsabilidad
administrativa y penal. Ello implica que la declaración de responsabilidad penal no inhibirá la de
responsabilidad administrativa, y viceversa.
En lo tocante a la acumulación de las consecuencias jurídicas de la pluralidad de responsabilidades
y salvar problemas de proporcionalidad derivados de objeciones a la multiplicidad de condenas,
acotó  el  académico,  el  proyecto  contempla  que  las  sanciones  que  sean  evidentemente
conmensurables, esto es, equiparables en su naturaleza, podrán abonarse (no sumarse). Esta
solución  persigue  evitar  que  un  mismo  hecho  genere  efectos  desproporcionados  por  la
acumulación de sanciones a causa de la pluralidad de responsabilidades. La propuesta está
pensada fundamentalmente respecto de la responsabilidad administrativa de personas naturales
que intervienen en la comisión de delitos genuinamente económicos, y que acarrean multas
impuestas por agencias fiscalizadoras.
De generalizarse la regla y el artículo 78 bis que se consulta incorporar al Código Penal, existirá un
campo  de  aplicación  mucho  mayor,  por  lo  que  cabría  preguntarse  qué  sanciones  son
genuinamente conmensurables. El inciso tercero del mencionado artículo 78 bis, en lo que atañe a
las inhabilitaciones, prescribe que el abono sólo procede tratándose de las penas especiales de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 645 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
delitos económicos. Esta norma se refiere a asuntos que pueden ser no conmensurables, a
diferencia de la multa. De eliminarse este inciso tercero, la sanción disciplinaria se podría
mantener  porque  no  son  necesariamente  conmensurables,  lo  cual  depende  del  régimen
disciplinario propio. En cambio, tratándose de multas la conmensurabilidad de la sanción es
completa. No obstante, excluir a los funcionarios públicos de esta regla podría constituir una
discriminación arbitraria.
El Honorable Senador señor Walker  sostuvo que con estas enmiendas las multas y las
inhabilitaciones se abonarían a sanciones de idéntica naturaleza.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que eximir a los funcionarios públicos de la
regla de imputación de multa o inhabilitación constituye una discriminación legal destinada a
hacer efectiva su responsabilidad administrativa, en relación con la calidad jurídica que tienen. No
obstante, si distintos funcionarios públicos son sancionados con diversas penas (por ejemplo, uno
con multa y otro con destitución), en caso de existir responsabilidad penal y aplicarse la sanción
de multa sólo uno de ellos podrá imputar la multa administrativa a la penal. Siendo así, uno de los
funcionarios públicos sancionados quedaría exonerado de su responsabilidad administrativa.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que dado que las sanciones se aplican en sus
correspondientes ámbitos jurídicos (administrativo y penal), no existiría ninguna discriminación. El
funcionario que es condenado a destitución debe responder por una responsabilidad mayor que
aquél que es sancionado con multa. La compensación de multas administrativas y penales, acotó,
busca evitar la desproporción en la sanción.
El abogado señor Silva sugirió corregir el inciso tercero del artículo 78 bis propuesto, de modo de
agregar una referencia a la sanción de “suspensión” antes de la alusión a la “inhabilitación”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores Galilea y
Walker. Votó por el rechazo, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su voto de rechazo en la idea de que, en su
concepto, cuando se trata de funcionarios públicos no debería aplicarse la regla de imputación de
multa o inhabilitación, según el caso, si una de las sanciones es impuesta como consecuencia de
un sumario administrativo, al no serle aplicable el principio del non bis in ídem.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 646 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 58.-
Esta norma incorpora un artículo 37 bis, en el artículo segundo de la ley N° 20.417 que crea el
Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente, a fin de
sancionar a quien presentare información falsa que oculte, morigere, altere o disminuya los
efectos, impactos o características de relevancia ambiental para el emplazamiento, construcción u
operación de un determinado proyecto, en una solicitud de calificación, con la pena de presidio
menor en su grado mínimo a medio y multa de 100 a 1.000 UTM.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 647 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Agrega la norma propuesta que la misma pena recaerá sobre quién fraccione sus proyectos o
actividades, con el objeto de hacer variar el instrumento de evaluación de impacto ambiental al
que debe someterse y sobre quien presentare información falsa para acreditar el cumplimiento de
obligaciones impuestas en una resolución de calificación ambiental, normas de emisión, planes de
reparación, programas de cumplimiento, planes de prevención o de descontaminación, o cualquier
otro instrumento de gestión ambiental.
Indicaciones N°s. 109 y 110.-
De los Honorables Senadores señores Araya y Walker y del Honorable Senador señor Galilea ,
respectivamente, consultan sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 58.- Modificaciones a la ley N° 20.417. Incorpóranse los siguientes artículos 37 bis y 37
ter en el artículo segundo de la ley N° 20.417, que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación
Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente:
“Artículo 37 bis.- Sin perjuicio de las sanciones que corresponda aplicar conforme a las normas del
presente Título, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y
multa de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales:
a) El que en la evaluación ambiental de un proyecto presentare información que ocultare,
morigerare, alterare o disminuyere los efectos o impactos ambientales futuros determinados en la
evaluación ambiental, de un modo tal que pudiere conducir a una incorrecta aprobación de la
resolución de calificación ambiental.
b) El que fraccionare sus proyectos o actividades para eludir el sistema de evaluación de impacto
ambiental o hacer variar la vía de ingreso al mismo.
c) El que presentare a la Superintendencia del Medio Ambiente información falsa o incompleta
para acreditar el cumplimiento de obligaciones impuestas en una resolución de calificación
ambiental, normas de emisión, planes de reparación, programas de cumplimiento, planes de
prevención o de descontaminación, o cualquier otro instrumento de gestión ambiental de su
competencia.
Artículo 37 ter.- Sin perjuicio de las sanciones que corresponda aplicar conforme a las normas del
presente Título, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de 50
a 500 unidades tributarias mensuales:
a) El que incumpliere las sanciones de clausura impuestas por la Superintendencia del Medio
Ambiente o las medidas impuestas en virtud de las letras b), c), d) y e) del artículo 48.
b)  El  que  impidiere  u  obstaculizare  las  actividades  de  fiscalización  que  efectuare  la
Superintendencia del Medio Ambiente.”.”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, el profesor señor Bascuñán recordó que el proyecto
de ley contempla también otros artículos referidos a materias ambientales (como este artículo 58),
que regulan delitos que atentan contra el sistema administrativo de protección del medio
ambiente, específicamente sobre los delitos de falsedad y de obstrucción.
En tal sentido, prosiguió, se hace necesario distinguir entre atentados graves contra el sistema
administrativo vinculado a esta materia, de aquellos que pueden considerarse menos graves. Los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 648 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
primeros (más graves), se contienen en el nuevo artículo 37 bis que se propone; los segundos
(menos graves), se incluyen en el nuevo artículo 37 ter que se consulta. Ambas disposiciones se
incorporarían a la ley N° 20.417.
El Honorable Senador señor De Urresti preguntó a la señora Superintendenta su opinión sobre esta
materia, con énfasis en el artículo 37 ter propuesto y la forma en que opera el Servicio ante los
incumplimientos de clausura y los actos que impiden la fiscalización.
La señora Superintendenta del Medio Ambiente explicó que, si bien el organismo a su cargo puede
aplicar la sanción de cierre definitivo, ha experimentado dificultades operativas en razón de que
carece de facultades de imperio para ejecutarla (incluso, en muchos casos la sanción no se hace
efectiva). En este escenario, adujo, se trata de un órgano que requiere fortalecimiento.
Refiriéndose a la propuesta, valoró la incorporación de la entrega de información falsa e
incompleta como supuesto normativo, porque, aunque actualmente se agrava la falta de quien
otorga información falsa, para la Superintendencia es difícil configurarlo.
Por otro lado, advirtió sobre las dificultades de incorporar la incompletitud de la información
entregada como hipótesis infraccional. Así, aun cuando en un procedimiento sancionatorio opera
como agravante de responsabilidad, en sede penal puede resultar compleja. Por lo anterior, dijo,
sería conveniente focalizarse en la entrega de información falsa, de manera que la de información
incompleta se conozca en un proceso sancionatorio, que sí cuenta con herramientas para afrontar
esa conducta por parte del infractor.
El Honorable Senador señor De Urresti fue de parecer que la forma en que está redactada la
incompletitud la relativizaría: ello, porque siempre podría sostenerse que falta algún antecedente.
Así, argumentó, sería conveniente que la norma exija que la conducta sea dolosa, es decir, que la
información se haya entregado maliciosamente incompleta, con el fin de eludir el proceso. La
hipótesis de falsedad, por el contrario, sería clara.
En similares términos, el Honorable Senador señor Galilea puntualizó que en las letras a) y c) del
artículo 37 bis sería necesario incluir un elemento subjetivo (maliciosamente, por ejemplo), de
modo de sancionar al que maliciosamente fraccionare sus proyectos, o al que presente a la
Superintendencia información maliciosamente falsa o incompleta.
El profesor señor Bascuñán advirtió que agregar la expresión “maliciosamente” sólo producirá
como efecto incentivar la litigación en torno al sentido y alcance del adverbio. Para algunos
tribunales, agregó, significará un término equivalente a “dolosamente”, que desde el punto de
vista penal implicará “con conocimiento de lo que se hace”, es decir, un elemento que pertenece a
la imputación regular de dolo. Pero también, maliciosamente podría significar un propósito
específico del autor, como, por ejemplo, engañar al destinatario de la información. En la práctica,
acotó, puede que no se verifique un cambio relevante, a menos que se consigne con precisión que
se alude al propósito de engañar.
Consultada por el Honorable Senador señor De Urresti acerca del punto y, en especial, sobre el
supuesto de fraccionamiento de proyectos, la señora Superintendenta del ramo explicó que,
aunque la infracción de fraccionamiento está descrita en la ley N° 19.300 y no en la ley orgánica
de la Superintendencia, a partir del catálogo de infracciones del artículo 35 de este cuerpo
normativo el organismo a su cargo ha iniciado procedimientos en los que se imputa esta conducta.
Así, en la configuración del fraccionamiento se exige un requisito adicional al establecer que se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 649 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
debe cometer “a sabiendas”, es decir, con una mayor exigencia en la intencionalidad, cuestión no
prescrita en la elusión del sistema de impacto ambiental. En este escenario, dijo, para la
Superintendencia no es fácil acreditar el fraccionamiento.
En ese orden, concluyó, la incorporación de este elemento doloso en el artículo 37 bis sería
diferente a la intencionalidad en sede administrativa.
El profesor señor Bascuñán advirtió que la necesidad de restringir la imputación subjetiva es
distinta tratándose de la responsabilidad administrativa sancionatoria que de la responsabilidad
penal, lo que genera un dilema. Si lo que se busca con la expresión “a sabiendas” es excluir
situaciones menos graves de culpa, no se la necesita desde el punto de vista de la responsabilidad
penal, porque operan las reglas generales del Código Penal, esto es, que la conducta es dolosa.
Pero si no se la incluye, se genera la posibilidad imputar responsabilidad infraccional por cualquier
clase de culpa.
En cuanto a lo propuesto, subrayó la importancia de precisar con claridad cuál es el sentido
restrictivo que se le dará al elemento subjetivo. Además, explicó que la voz “maliciosamente”
tiene múltiples sentidos, según el contexto: uno de ellos, engañar al destinatario de la
comunicación. Si bien se discute sobre su significado, “a sabiendas” cumple en general la función
de excluir el dolo eventual relativo al conocimiento de las circunstancias o propiedades de la
acción, pues se tiene por cierto un conocimiento.
La Honorable Senadora señora Ebensperger compartió lo señalado por su predecesor, pero aun así
consideró conveniente definir si se incorporará la expresión “maliciosamente” o “a sabiendas”.
El Jefe de la Jefe de la División Jurídica de la Superintendencia del Medio Ambiente planteó que “a
sabiendas” es un estándar más fácil de acreditar dentro de las organizaciones empresariales sobre
quienes recaen estos tipos infraccionales, porque se relaciona con aquella parte de la información
que se omite, si estaba disponible o no y si las personas que prepararon la respuesta
seleccionaron la información para entregarla a la autoridad. En ese sentido, dijo, si hubiese que
optar por una alternativa, es más apropiado incorporar el término “a sabiendas”, porque permite
configurar ese escenario, esto es, sólo se seleccionó cierta información para entregarla a la
autoridad, en circunstancias que se encontraba disponible en su totalidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue del parecer que resulta conveniente incorporar
“maliciosamente”, porque, por ejemplo, en una evaluación de impacto ambiental, que tiene un
alto volumen de documentación, es altamente probable que se omita la entrega de una parte de
ella sin intención de engañar.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por incorporar la expresión “maliciosamente” en
las letras a) b) y c) del artículo 37 bis.
Además, en la letra b) del artículo 37 ter fue partidaria de agregar la voz “significativamente”.
- Sometida a votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y
Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 650 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 651 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 463 propuesto
Sanciona con presidio menor en cualquiera de sus grados al que dentro de los dos años anteriores
a la resolución de liquidación a que se refiere el Capítulo IV de la ley N°20.720, conociendo el mal
estado de sus negocios, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su
pasivo de un modo manifiestamente contrario a las exigencias de una administración racional del
patrimonio.
Indicaciones N°s. 61, 62 y 63.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y el Honorable Senador señor Galilea , respectivamente, proponen sustituirlo por el
siguiente:
“ARTÍCULO 463. El que dentro de los dos años anteriores a cualquier resolución de liquidación a
las que se refiere la ley sobre régimen concursal, conociendo el mal estado de sus negocios,
realizare algún acto manifiestamente contrario a las exigencias de una administración racional del
patrimonio, será castigado con la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados.
Tratándose de una empresa deudora en el sentido de la ley sobre el régimen concursal, la pena
señalada en el inciso anterior se impondrá también al que hubiere actuado con ignorancia
inexcusable del mal estado de sus negocios.
Las penas señaladas en el presente artículo no serán impuestas si el hecho a que se refieren los
incisos anteriores no hubiere contribuido relevantemente a ocasionar la insolvencia del deudor.”.
Con motivo del análisis de la norma sustitutiva que se consulta, el abogado señor Silva comentó
que no sólo hace referencia a las resoluciones de reorganización y liquidación, sino que también
se extiende a otras clases de resoluciones. Además, añade una frase para evitar la dilación de
procesos de muchos deudores, que contempla un plazo de dos años (contado hacia atrás) desde
las resoluciones de liquidación o reorganización para interponer recursos ante la Corte de
Apelaciones respectiva, destinados a que los actos que buscan ocultar patrimonio o generar una
insolvencia punible no queden comprendidos dentro del plazo de dos años. Por esta razón, se
incorporó la frase “o durante el tiempo que medie entre la notificación de la demanda de
liquidación forzosa y la dictación de la respectiva resolución”. Así, una vez que el deudor se
encuentre notificado respecto de una demanda de liquidación forzosa y, posteriormente, se dicte
una resolución que declara la liquidación o reorganización, se entenderá que los actos que se
ejecuten en ese período de tiempo son delitos del artículo 463 del Código Penal sobre insolvencia
punible.
El señor Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento sostuvo que el texto elimina la frase
“cualquier resolución” porque los que se clasifican en clases o tipos son los procedimientos. En
efecto, dijo, el proyecto de ley moderniza los procedimientos concursales contemplados en la ley
N° 20.720 y crea nuevos procedimientos especiales simplificados para micro y pequeñas
empresas y personas naturales. La distinción alude sólo a la clase de procedimiento y se precisa
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 652 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que tenga lugar en la dictación de la resolución para que comiencen todos los efectos asociados a
la liquidación (entre otros, que el liquidador tenga la administración de los bienes del deudor).
Enseguida, puntualizó que existen dos tipos de procedimientos de liquidación: uno, de carácter
voluntario, donde el deudor (empresa o persona natural) lo solicita a tribunales; otro, que consiste
en una liquidación forzosa, donde, a lo menos, un acreedor puede solicitar la liquidación forzosa
previo cumplimiento de requisitos (existencia de una deuda, dos juicios ejecutivos o que el deudor
no sea habido). Posteriormente, en la audiencia inicial el deudor puede acogerse a la liquidación,
proponer un acuerdo de reorganización, subvenir la deuda o iniciar un juicio de oposición. En ese
orden, acotó, la norma propuesta persigue que en el tiempo que medie entre la notificación de la
demanda y la dictación de la liquidación el deudor se cubra por los dos años anteriores, sin que
quede un período de vacancia en el que se puedan realizar acciones que resulten lesivas para el
patrimonio concursado.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Walker  acerca de la aplicación en los delitos
concursales  de  las  sanciones  contempladas  respecto  de  quienes  tienen  facultades  de
administración de empresas, el académico señor Bascuñán explicó que, como todos los delitos del
ordenamiento jurídico, los ilícitos enumerados en el catálogo comprendido en los artículos 2, 3 y 4,
números 2 y 3, del proyecto de ley constituirán delitos económicos en la medida que se trate de
grandes y medianas empresas. El baremo para que determinadas conductas constituyan delitos
económicos es su comisión por personas que pertenezcan a la organización o en interés de
grandes y medianas empresas. Una vez que esa condición se cumple, se aplican las reglas que
establecen las consecuencias jurídicas propias de los delitos económicos.
El proyecto de ley contempla modificaciones a los artículos 463 y siguientes del Código Penal con
el objeto de corregir defectos que la doctrina, la jurisprudencia y la práctica jurídica han advertido
en las reglas introducidas al Código Penal por la ley Nº 20.720, con ocasión de la transformación
de los procedimientos concursales. Respecto del artículo 463 la razón es muy importante, porque
debió tratarse de un genuino delito de insolvencia, esto es, un tipo que recogiera en una
formulación genérica la idea regulativa básica de lo que el antiguo régimen de quiebra conocía
como “quiebra culpable”. Las demás corresponden a hipótesis de quiebras dolosas o fraudulentas.
Es inadecuado, prosiguió, el término que utiliza la legislación vigente para hacer referencia a la
infracción a deberes básicos de cuidado del propio patrimonio por parte del deudor en el período
denominado de sospecha o de la acción restitutoria. Como este concepto fue recogido de la
legislación de lavado de dinero, no satisface ninguna función descriptiva de infracción a deberes
de cuidado patrimonial, sino más bien de aquellos elementos destinados a identificar operaciones
sospechosas en su condición de lavado de activo. En consecuencia, el artículo 463 propuesto
tipifica la realización de actos manifiestamente contrarios a la exigencia de una administración
racional del patrimonio, correspondiendo a la fórmula genérica alemana.
Del mismo modo, la idea de que el acto no tenga otra justificación que perjudicar a los acreedores,
transforma el tipo genérico de quiebra culpable en un delito de ocultamiento y un acto de
simulación, como ocurre en los actos que encubren lavado de activos.
Por su parte, señaló, el inciso segundo configura un tipo calificado para las empresas deudoras,
que cubre incluso la imprudencia respecto del conocimiento del mal estado de los negocios.
Mientras el inciso primero combina conocimiento actual del mal estado de los negocios con
acciones imprudentes desde el punto de vista de la administración, el inciso segundo combina las
mismas acciones imprudentes respecto a la administración pero con una ignorancia inexcusable
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 653 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en relación al mal estado de los negocios.
Por último, en el inciso tercero se encuentra la cláusula que relaciona estos actos imprudentes de
la administración con la insolvencia y lo hace como una excusa legal absolutoria, es decir, ofrece
al imputado la posibilidad de la exoneración de la pena si demuestra que dicho acto imprudente
no tuvo incidencia causal en la generación de la insolvencia, por cuanto no se trata de un simple
acto de administración imprudente sino uno que está casualmente relacionado con la insolvencia.
En lo tocante al inciso tercero del artículo 463 propuesto (sobre excusa legal absolutoria), el
Honorable Senador señor Araya manifestó su aprensión en la medida que cualquier acto podría
llegar a ser considerado carente de relación con la insolvencia.
Al respecto, el académico señor Bascuñán aclaró que, tratándose de los delitos de insolvencia en
sentido estricto, las opciones son tipificarlos como un delito de resultado o como un delito de mera
actividad. Entonces, si se opta por tipificarlo como un delito de resultado, se trata de un acto
imprudente que causa insolvencia, con lo cual la prueba del nexo causal corresponde al Ministerio
Público. Sin embargo, al tipificarse como delito de mera actividad se alude a acciones que por
tener la condición de manejo manifiestamente contrario a la administración racional ponen en
peligro el patrimonio del deudor, pudiendo caer en insolvencia por el mal estado de los negocios y
sea que lo desconozca o lo ignore inexcusablemente.
Al redactarse la norma relativa a la relevancia causal (o a su falta de relevancia) como excusa
legal absolutoria, la carga de la prueba recae en la defensa del imputado, que deberá demostrar
que la insolvencia obedeció a causas distintas de la acción señalada como contraria a la exigencia
de una administración racional. Si bien la causación de la insolvencia se podría haber considerado
también como condición objetiva de punibilidad y no elemento del tipo de un delito de resultado,
en ambos casos la carga de la prueba recaería en quien acusa.
El Honorable Senador señor Galilea opinó que el inciso primero del artículo 463 propuesto discurre
en un plazo en que, conociendo el imputado el mal estado de los negocios, realice actos
manifiestamente contrarios a la exigencia de una administración racional. Por su parte, el inciso
tercero de la norma apunta a algo similar. No obstante, expresó que no entiende la razón de ser
del inciso segundo, por cuanto, desde su punto de vista, la hipótesis se contempla en el primer
inciso del referido artículo.
Por otra parte, preguntó si la hipótesis del primer inciso del artículo 463 propuesto excluye a los
casos en que el deudor se acoge a reorganización judicial o se trata de otra situación no prevista y
que no genera responsabilidad penal.
El señor Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento aclaró que en los procedimientos de
reorganización judicial existe un auditor externo, certificado en la Comisión de Mercado Financiero
(CMF), que a su vez entrega un certificado de deuda a partir de la información de los estados
financieros, balances y libros contables. Así, existe una determinación exhaustiva del patrimonio y
el pasivo del deudor. Luego tiene lugar un período de verificación, pero al hacer la propuesta el
deudor el veedor debe ponderar su consistencia y viabilidad, desde el punto de vista del
patrimonio  y  sus  pasivos.  En  consecuencia,  el  riesgo  disminuye  considerablemente  en
comparación con las liquidaciones de empresas, las cuales acompañan estados financieros
dudosos, incompletos o erróneos.
El profesor señor Bascuñán señaló que el artículo 463 propuesto no consiste en un delito de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 654 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ocultamiento, donde el deudor a sabiendas sustrae bienes de su patrimonio para impedir con ello
que los acreedores posteriormente, en un procedimiento de reorganización o liquidación, puedan
aprovechar dichos bienes. Este delito se relaciona con una administración gravemente negligente
del  deudor  previo  a  la  resolución  de  liquidación.  Asimismo,  sostuvo  que  se  requiere  el
conocimiento del mal estado de los negocios, durante el período sospechoso, y la realización del
acto imprudente respecto de la administración porque expone al patrimonio a riesgo de
insolvencia. Por lo tanto, se trata de una combinación de dolo, respecto de las circunstancias en
que se realiza el acto, y de imprudencia en relación con el resultado de insolvencia.
En cuanto al inciso segundo de la norma señalada, indicó que reproduce la estructura descrita
precedentemente, salvo por un elemento. En vez de exigir dolo respecto de las circunstancias
concomitantes a la realización del acto imprudente (conocimiento actual del mal estado de los
negocios), sustituye este elemento por imprudencia (ignorancia inexcusable). Así las cosas, la
condición de mera imprudencia se contempla solamente en el inciso segundo y se aplica
únicamente a la empresa deudora. En consecuencia, señaló que el inciso primero de la norma
establece una imprudencia con conocimiento actual, mientras que en el segundo dispone
imprudencia con ignorancia inexcusable.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por conferirle la siguiente redacción a la norma
sustitutiva propuesta:
“ART. 463. El que dentro de los dos años anteriores a la dictación de la resolución de liquidación a
la que se refiere la ley sobre régimen concursal o durante el tiempo que medie entre la
notificación de la demanda de liquidación forzosa y la dictación de la respectiva resolución,
conociendo el mal estado de sus negocios, realizare algún acto manifiestamente contrario a las
exigencias de una administración racional del patrimonio, será castigado con la pena de presidio
menor en cualquiera de sus grados.
Tratándose de una empresa deudora en el sentido de la ley sobre el régimen concursal, la pena
señalada en el inciso anterior se impondrá también al que hubiere actuado con ignorancia
inexcusable del mal estado de sus negocios.
Las penas señaladas en el presente artículo no serán impuestas si el hecho al que se refieren los
incisos anteriores no hubiere contribuido relevantemente a ocasionar la insolvencia del deudor.”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 655 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral nuevo
Indicaciones N°s. 66, 67 y 68.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 656 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan intercalar un numeral
nuevo, del siguiente tenor:
“… Sustitúyese el artículo 463 ter, por el siguiente:
“ART. 463 ter. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio el
deudor que:
1º Durante un procedimiento concursal de reorganización o cualquier procedimiento concursal de
liquidación, proporcionare al veedor o liquidador, en su caso, o a sus acreedores, información o
antecedentes falsos o incompletos, en términos que no reflejen la verdadera situación de su activo
o pasivo.
2º Dentro de los dos años anteriores a la resolución liquidación no hubiese llevado o conservado
los libros de contabilidad y sus respaldos exigidos por la ley que deben ser puestos a disposición
del liquidador una vez dictada la resolución de liquidación, o si hubiese ocultado, inutilizado,
destruido o falseado la información en términos que ella no refleje la situación verdadera de su
activo y pasivo.”.”.
En relación con el primer numeral del artículo propuesto, el Honorable Senador señor Galilea
advirtió que la fórmula utilizada “antecedentes falsos o incompletos” puede llevar a la sanción de
conductas  que  no  sean  dolosas  o  culposas.  Al  efecto,  propuso  anteponer  el  término
“maliciosamente” en referencia a la entrega de antecedentes falsos o incompletos. La falta de
integridad de un documento, acotó, se puede deber a situaciones de diferente índole, alejándose
del dolo o de una actuación culpable. En forma subsidiaria, planteó suprimir el término
“incompleto” del numeral primero. En una empresa grande, añadió, son innumerables los
antecedentes que se manejan con lo cual cualquier persona puede considerar, de buena fe, que
los antecedentes no son íntegros.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Araya comentó que en este tipo de regulaciones el
término “incompleto” suele ir aparejado con otro concepto que precise su alcance, por ejemplo,
maliciosamente (que implica dolo directo).
El Honorable Senador señor Walker aclaró que la norma propuesta no aumenta la pena, sino que
establece una redacción más prolija. Con todo, estuvo contesté en que el propósito del numeral es
describir una conducta dolosa.
El profesor señor Bascuñán hizo presente que la redacción “falso o incompleto” se encuentra
actualmente vigente y se introdujo por la ley N° 20.720 en el Código Penal. En ese orden, la
función que cumple la cláusula alternativa en los delitos de falsedad al presentar la estructura de
una víctima inducida a error, es abrirse a lo que se denomina el “engaño concluyente”. Tener un
comportamiento tal, aún sin decir falsedades, induce a la víctima a formarse una creencia ilusoria,
lo cual es conocido por el autor del engaño. En el caso particular de esta norma, agregó, se trata
de una incompletitud que da una apariencia de completitud, por eso se establece la frase “que no
refleja la verdadera situación del activo o pasivo”. Que la conducta sea maliciosa o a sabiendas
desde la perspectiva del dolo no añade nada al elemento objetivo.
En el mismo sentido, sostuvo, siempre existe en esta clase de delitos la posibilidad de que esta
norma sea abusivamente explotada en la judicialización criminal para obtener condiciones de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 657 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presión con miras a una negociación. Lo deseable es que en el Ministerio Público y en los juzgados
de garantía| exista un control efectivo respecto de las querellas de carácter abusivo.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por conferirle la redacción que sigue al nuevo
numeral que se consulta:
“17. Sustitúyese el artículo 463 ter, por el que sigue:
“ART. 463 ter. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio el
deudor que:
1º. Durante cualquier clase de procedimiento concursal de reorganización o de liquidación,
proporcionare al veedor o liquidador, en su caso, o a sus acreedores, información o antecedentes
falsos o incompletos, en términos que no reflejen la verdadera situación de su activo o pasivo.
2º. Dentro de los dos años anteriores a la dictación de la resolución de liquidación o durante el
tiempo que medie entre la notificación de la demanda de liquidación forzosa y la dictación de la
respectiva resolución, no hubiese llevado o conservado los libros de contabilidad y sus respaldos
exigidos por la ley que deben ser puestos a disposición del liquidador una vez dictada la resolución
de liquidación, o si hubiese ocultado, inutilizado, destruido o falseado la información en términos
que ella no refleje la verdadera situación de su activo y pasivo.”.”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con las enmiendas señaladas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De
Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 658 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Indicación N° 12.-
Del Honorable Senador señor Galilea, plantea sustituirlo por el siguiente:
“28. Los artículos 490, 491 y 492 del Código Penal, cuando el hecho se realizare con infracción
grave de los deberes de cuidado impuestos por un giro de la empresa.”
Consultado el académico señor Medina acerca de la diferencia entre esta indicación y las
anteriores, sostuvo que la presente propuesta sólo varía en cuanto a que la infracción de los
deberes de cuidado debe tener carácter “grave”, lo que implica aumentar el grado de exigencia
de la contravención.
En línea con lo resuelto a propósito de las indicaciones Nºs. 10 y 11, la mayoría de la Comisión fue
contraria a esta indicación.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 659 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 660 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra nueva
Indicación N° 100.-
Del Honorable Senador señor Galilea, plantea incorporar una letra d), nueva, del siguiente tenor:
“d) El que con el objeto de inducir a error en el mercado de valores difunda información falsa o
tendenciosa, aun cuando no persiga con ello obtener ventajas o beneficios para sí o terceros. La
pena corresponderá a presidio menor en su grado máximo, cuando esta conducta la realice el que,
en función de su cargo, posición, actividad o relación, en la Comisión o en una entidad fiscalizada
por ella, pudiera poseer o tener acceso a información privilegiada.”.
En lo relativo a esta indicación, el Honorable Senador señor Galilea expuso que busca sancionar a
personas o grupos que, por diversas razones, difundan información falsa que genera un trastorno
en los valores que se transan.
Al respecto, el académico, señor Bascuñán, subrayó que el artículo 59, letra f), propuesto para la
ley de mercado de valores, aprobado en sesiones anteriores, contempla esta hipótesis de
información falsa. Esta norma, añadió, separó dos hipótesis que anteriormente se reunían en una y
asigna una pena más severa que la propuesta en esta enmienda.
- La indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 661 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra c)
Este supuesto dice relación con que el condenado actuó bajo presión y en una situación de
subordinación.
Indicaciones N°s. 32 y 33.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen intercalar luego de “subordinación” la frase “al interior de una
organización”.
En lo atingente a estas enmiendas, el Honorable Senador señor Galilea hizo presente que
encontrarse bajo presión no dice relación necesariamente con estar bajo subordinación. En este
sentido, consultó si es adecuado sustituir en el literal la conjunción “y” por la disyunción “o”, y si
esta circunstancia atenuante afecta la figura de la coautoría contemplada en el Código Penal.
El académico señor Hernández explicó que, debiendo el sistema de circunstancias agravantes y
atenuantes mantener cierta armonía, la actual redacción de la norma exige copulativamente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 662 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ambos elementos. Personas que ocupan cargos de alta jerarquía, añadió, si bien pueden ser objeto
de presiones, precisamente por sus funciones y deberes han de ser capaces de resistirlas (más
allá de lo que le corresponde a una persona bajo subordinación). La exigencia copulativa de actuar
bajo presión y hallarse en condición de subordinación se encuentra a lo largo de todas las
circunstancias atenuantes y agravantes contempladas en este proyecto de ley.
Por otra parte, puntualizó, esta circunstancia atenuante no afecta ni se contrapone a la coautoría
contemplada en nuestro ordenamiento jurídico.
El Honorable Senador señor Walker, luego de advertir que estas proposiciones son de la esencia
de la iniciativa legal en informe y argüir que resulta coherente atenuar la responsabilidad penal
del subordinado que actúa bajo presión, aclaró que la idea es precisar que dicha situación de
subordinación debe darse dentro de una organización (en sintonía con lo acordado respecto de las
indicaciones Nºs. 28 y 29).
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 663 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
NUMERAL 3.
Este numeral, mediante tres letras, modifica el artículo 165 de la ley N° 18.045, de Mercado de
Valores, que regula el uso de información privilegiada, en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, elimina la frase: “en razón de su cargo, posición, actividad o relación con el
respectivo emisor de valores o con las personas señaladas en el artículo siguiente,”, contenida en
el inciso primero del artículo 165, relativo a la información privilegiada.
b) En el inciso segundo, prohíbe realizar una operación usando información privilegiada. Agrega
que igualmente deberá abstenerse de comunicar indebidamente dicha información a terceros o de
recomendar la realización de operaciones con esos valores. Del mismo modo, deberá velar para
que los hechos previstos no ocurran a través de subordinados o terceros de su confianza.
c) Intercala un inciso cuarto, nuevo, que dispone que quien opere en cumplimiento de una
obligación, ya vencida, de adquirir o ceder valores, cuando dicha obligación haya estado
contemplada en un acuerdo celebrado antes de que la persona de que se trate hubiere poseído la
información privilegiada, podrá realizar las operaciones a que se refieren el inciso primero y
segundo.
Indicación N° 105.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y Walker, consulta reemplazarlo por el
siguiente:
“3. Sustitúyase el artículo 165 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 664 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Artículo 165. Cualquier persona que en razón de su cargo, posición, actividad o relación posea
información privilegiada, deberá guardar reserva y no podrá utilizarla en beneficio propio o ajeno,
ni adquirir o enajenar, para sí o para terceros, directamente o a través de otras personas los
valores sobre los cuales posea información privilegiada. Asimismo, deberá velar para que tampoco
ocurra a través de subordinados o terceros de su confianza lo señalado anteriormente y en el
inciso siguiente.
A cualquiera que posea información privilegiada se le prohíbe realizar una operación usando
información privilegiada, ya sea adquiriendo o cediendo, por cuenta propia o de otro, directa o
indirectamente, los valores a los que esa información se refiere, o bien cancelando o modificando
una orden relativa a esos valores. Igualmente, se abstendrá de comunicar dicha información a
terceros o de recomendar la adquisición o enajenación de los valores citados.
No obstante lo dispuesto precedentemente, los intermediarios de valores que posean información
privilegiada podrán hacer operaciones respecto de los valores a que ella se refiere, por cuenta de
terceros, no relacionados a ellos, siempre que la orden y las condiciones específicas de la
operación provenga del cliente, sin asesoría ni recomendación del intermediario, y la operación se
ajuste a su norma interna, establecida de conformidad al artículo 33.
También podrá realizar las operaciones a que se refieren los incisos primero y segundo el que
opere en cumplimiento de una orden de adquirir o ceder valores, cuando dicha orden hubiere
estado contemplada en un acuerdo celebrado antes de hubiere poseído información privilegiada la
persona que la impartió.
Para los efectos de este artículo, las transacciones se entenderán realizadas en la fecha en que se
efectúe la adquisición o enajenación, con independencia de la fecha en que se registren en el
emisor.”.”.
En relación con esta indicación, el profesor señor Bascuñán expresó que mantiene disposiciones
vigentes, introduce una regla nueva y, por último, reorganiza la regulación del artículo 165, en lo
relativo al uso de información privilegiada. Añadió que respecto de esta materia existen dos
puntos de vista, el primero, denominado “micro enfoque”, conforme al cual se le otorga un
tratamiento de atentado contra la fuente propietaria de dicha información, o bien, contra el interés
de la contraparte en la transacción en el mercado de valores. El segundo, denominado “macro
enfoque”, considera que es un atentado contra la integridad del mercado de valores o contra la
confianza de los inversionistas. La regulación chilena ha adscrito a los dos puntos de vista,
contemplando reglas que parecen vincularse a la idea de micro enfoque y otras que consideran el
uso de información privilegiada como un atentado contra el mercado de valores.
En ese orden, puntualizó, las normas penales que el proyecto propone entienden que la figura del
insider trading constituye un abuso de mercado. No obstante, la regulación administrativa y las
consecuencias sancionatorias y civiles de estos actos, miran también la infracción al deber
fiduciario. El texto aprobado por la Cámara de origen no respeta esta tradición regulatoria de
doble tratamiento. La indicación, en su inciso primero, mantiene la idea de tener ese deber
fiduciario e infringirlo. En tanto, el inciso segundo establece las prohibiciones que constituyen
atentado contra el mercado por uso o revelación de información privilegiada respecto de cualquier
poseedor de esa información.
Asimismo, prosiguió, se mantiene la actual defensa de los brokers, esto es, de intermediarios, e
introduce una nueva defensa de la orden previa, que resulta relevante para los insiders que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 665 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
imparten órdenes de transacción en el momento en que no poseen información privilegiada, con
cargo al algoritmo de realización diferida en el tiempo. Si la orden se ejecuta sin intervención de
quien la imparte, y si se impartió en un período en que no poseía información privilegiada, el
derecho comparado le concede una defensa, la cual resulta importante para los insiders primarios,
a los que alude el inciso primero de la disposición.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que en el primer trámite constitucional se
acordó eliminar, en el inciso segundo, la expresión “en razón de su cargo o posición”,
manteniendo una redacción genérica. Al respecto, interrogó si el motivo para volver a incluir esa
frase dice relación con distinguir el supuesto del inciso segundo. Asimismo, preguntó de qué forma
se cumplirá la obligación establecida al final del inciso primero.
Al retomar el uso de la palabra, el profesor señor Bascuñán aclaró que la decisión de política
criminal de considerar al insider trading abuso de mercado y no infracción de deberes fiduciarios,
no se debe traducir en una mutilación de una de sus dimensiones, que ha sido tradicionalmente
reconocida por la legislación chilena a efectos de la responsabilidad civil y administrativa.
Asimismo, precisó que afirmó la obligación del inciso primero corresponde a una de medios y no
de resultado.
El Personero de la CMF comentó que en esta materia hay dos puntos de vista, uno ex ante y otro
ex post. El primero, apunta a que las entidades que transan o son emisores de valores, cuenten
con políticas, procedimientos y controles internos que permitan cumplir esta exigencia. El ex post,
en cambio, analiza si hubo un insider trading o una vulneración a este deber de conducta y si se
activaron correctamente los procedimientos.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea,
Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 666 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Inciso primero
Regula los presupuestos de la responsabilidad penal de la persona jurídica. De esta forma, una
persona jurídica será penalmente responsable por cualquiera de los delitos señalados en el
artículo 1, perpetrado por o con la intervención de alguna persona natural que ocupe un cargo,
función o posición en ella, o le preste servicios gestionando asuntos suyos ante terceros, con o sin
su representación, siempre que la perpetración del hecho se vea favorecida o facilitada por la falta
de implementación efectiva de un modelo adecuado de prevención de tales delitos, por parte de la
persona jurídica.
Indicación N° 77.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, consulta intercalar la frase “en el
marco de su actividad”, entre la expresión “perpetrado” y la preposición “por”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 667 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En relación con la indicación, el académico señor Hernández estuvo conteste en que si bien, en
estricto rigor, se puede considerar no indispensable su establecimiento, en atención a que los
regímenes de responsabilidad por la no evitación de delitos que cometen otros sujetos en la
organización siempre se han entendido como la no evitación de delitos que son pertinentes y
relevantes para la actividad profesional concreta, parecería oportuno explicitarlo en forma
sintética para favorecer la comprensión de la hipótesis normativa.
- Sometida a votación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker.
Indicación N° 78.-
Del Honorable Senador señor Galilea , sugiere intercalar entre el término “perpetrado” y la
preposición “por”, la siguiente frase: “directa e inmediatamente en su interés o para su provecho”.
El Honorable Senador señor Galilea explicó su indicación señalando que, en atención a que la ley
N° 20.393 incorporó una causal expresa que exime de responsabilidad a la persona jurídica
cuando el ilícito haya sido cometido por el infractor en su propio provecho, el correlativo debe ser
(como en su propuesta) que el ilícito haya sido en provecho de la persona jurídica.
El profesor señor Hernández adujo que la indicación formulada es un símil de la exigencia en
derecho vigente y se busca apartar el texto de aquel derecho vigente por considerar que aquella
es una restricción inconveniente y que impide que el Estado de Chile se encuentre en
cumplimiento de ciertas exigencias internacionales en la materia.
La concepción o fundamento de la responsabilidad penal de las personas jurídicas, dijo, se ha
conformado en torno a la idea que se trata de una responsabilidad configurada por una fuente de
peligro, cuando por su complejidad, acciones, medios a su cargo, la empresa se transforma en una
fuente potencial de delitos de diferente tipo como corrupción, contaminación o fraude, entre otros.
Así, se impone responsabilidad como contrapartida del riesgo que la actividad empresarial implica,
o como contrapartida del ejercicio de la libertad empresarial, por lo que existe un deber de velar
porque el ejercicio de tal libertad no afecte bienes jurídicos y no dé lugar a delitos.
La idea de exigir, adicionalmente, que el delito en concreto sea un delito en interés o para el
provecho de la persona jurídica no tendría justificación, y restringe excesivamente el ámbito de
aplicación de la ley, haciéndolo inaplicable respecto de una serie de delitos con los que existen
ciertas obligaciones internacionales, como en el caso de la responsabilidad penal en materia de
financiamiento del terrorismo. En ese marco, si alguien que es parte de la empresa utilizara
abusivamente sus recursos para financiar actividades terroristas, la posibilidad teórica de que
aquello se entienda que irá en interés o para el provecho de la persona jurídica resultaría
imposible. Una legislación así establecida no satisface la obligación internacional de prever la
responsabilidad penal de personas jurídicas en tal delito. Por ello, si bien esta exigencia parece
correcta, no se justifica.
El temor generado por la idea de que la persona jurídica responderá por cualquier delito en
contexto empresarial, puntualizó, se resuelve llamando la atención de que debe ser un delito
cometido en el marco de la actividad y, adicionalmente, se debe velar por evitar delitos que se
pueden generar en la actividad estándar de cualquier empresa o que se pueden dar en su giro
específico. Ambos son resguardos suficientes de que sea una responsabilidad penal para personas
jurídicas sin límite.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 668 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Fue retirada por su autor.
Indicación N° 79.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone eliminar la expresión “o sin”.
El Honorable Senador señor Galilea cuestionó la circunstancia de que una persona natural, sin
representación, pueda generar responsabilidad de la persona jurídica.
El profesor señor Hernández señaló que, de no establecerse la frase cuya eliminación se propone,
se configuraría una oportunidad para eludir la aplicación de la norma. En tal sentido, añadió, es
habitual que se encarguen gestiones sin poder de representación, donde el encargado actúa a
nombre propio por interés del mandante. De allí la relevancia de incorporar el texto propuesto,
pues en la realidad no se dan supuestos en que la persona actúe con poder de representación
para cometer los ilícitos. De no incluirse, será posible eludir la responsabilidad de la persona
jurídica recurriendo a meros formalismos.
- Fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 669 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 2.
Incorpora las hipótesis contenidas en los artículos 8 ter, inciso cuarto, 97 y 100 del Código
Tributario, dentro de la segunda categoría de delitos económicos.
Indicación N° 1.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone intercalar entre la expresión “97” y la conjunción
“y”, la siguiente frase: “, numerales 4, 5, 8, 9, 12, 13, 14, 18, 22, 23, 24, 25 y 26,”.
En lo que atañe a esta propuesta, el Honorable Senador señor Walker hizo presente que la norma
en que incide se relaciona con contravenciones y delitos tributarios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , luego de puntualizar que esta indicación pretende
restringir los numerales del artículo 97 del Código Tributario que habrán de ser considerados
delitos económicos, explicó que el texto aprobado en general categoriza la totalidad de las
conductas a que alude el citado artículo como delitos económicos.
Refiriéndose a los numerales incluidos en la indicación, el académico señor Medina sostuvo que el
criterio de selección distinguiría las conductas sancionadas con pena de multa de aquellas que lo
estuvieren con pena privativa de libertad. Subyace, entonces, la idea de que ciertas conductas son
únicamente contravenciones administrativas y otras infracciones penales propiamente tales,
dependiendo de si tienen o no asociada una pena privativa de libertad. Lo anterior se vincula con
la responsabilidad de personas naturales y jurídicas: mientras tratándose de las primeras el
proyecto restringe significativamente el ámbito de aplicación según tamaño de la empresa, para
las segundas el catálogo es aplicable plenamente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 670 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por otro parte, añadió, no se advierte la necesidad de efectuar la restricción planteada en el
catálogo del artículo 97 del Código Tributario, porque en nuestro ordenamiento jurídico existen
numerosas figuras penales que contemplan únicamente penas de multas. Como no es la pena
privativa de libertad lo que caracteriza una infracción como penal, no se justifica excluir ciertos
numerales del catálogo señalado, siendo recomendable mantener el artículo 97 en forma íntegra
con diferentes hipótesis que puedan configurar delitos tributarios.
Además, dijo, el Servicio de Impuestos Internos ha declarado expresamente ser partidario de la
incorporación íntegra del artículo 97 del Código Tributario al catálogo de delitos económicos.
El asesor parlamentario señor Mery propuso que la enmienda se remita únicamente al numeral 23
del artículo 97 del Código Tributario, esto es, a la norma que sanciona al que maliciosamente
proporcionare datos o antecedentes falsos en la declaración inicial de actividades o en sus
modificaciones o en las declaraciones exigidas con el objeto de obtener autorización de
documentación tributaria, con la pena de presidio menor en su grado máximo y con multa de
hasta ocho unidades tributarias anuales.
El asesor señor Lagos explicó que la indicación excluye de la segunda categoría de delitos
económicos ciertos numerales del artículo 97 del Código Tributario, atendido que se trata de
faltas. En estos casos, salvo reclamo del contribuyente ante el Tribunal Tributario y Aduanero, las
sanciones se imponen por la autoridad administrativa y, por ende, no se reputan penas. Por lo
mismo, no sería razonable aplicar a su respecto el estatuto penal. Como la sanción penal debe ser
un instrumento de última ratio, no debería constituir la regla general. Considerar delitos hechos
que no lo son, pugna con la estructura del Código Tributario y la forma de perseguir y sancionar
las infracciones tributarias. Así, el catálogo de delitos económicos debe contener únicamente
hechos punibles contemplados en el Código Tributario.
En ese marco, prosiguió, la indicación procura armonizar el catálogo de delitos económicos con el
de los ilícitos tributarios, y excluir a las faltas por corresponder a otra clase de infracciones.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que, con arreglo al inciso cuarto del artículo 8
ter del Código Tributario, cuando la declaración jurada simple que se debe realizar la primera vez
que se acompañan documentos tributarios contiene datos o antecedentes falsos, se configura la
infracción prevista en el número 23) del artículo 97. Si esta declaración maliciosa se sanciona con
pena restrictiva de libertad, la cuestión sería determinar cuál es la finalidad de excluir ciertos
numerales del referido artículo 97 del catálogo de delitos económicos.
En opinión del Honorable Senador señor Araya, mientras la norma contenida en el texto de la
iniciativa busca establecer como delitos económicos todas las conductas descritas en el artículo 97
del Código Tributario, la indicación excluye de dicho catálogo aquellos hechos que ameritan sólo
una sanción administrativa. El artículo 2 contempla los delitos económicos de segunda categoría,
que consideran hechos previstos en las disposiciones legales que se indican en los distintos
numerales, siempre que el hecho fuere perpetrado en ejercicio de un cargo, función o posición en
una empresa, o cuando lo fuere en beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa. El
numeral 2) se remite al inciso cuarto del artículo 8 ter y a los artículos 97 y 100 del Código
Tributario.
En ese orden, el señor Senador fue partidario de conferirle una nueva redacción al numeral en
cuestión, de modo de incluir como delitos económicos el inciso cuarto del artículo 8 ter, el artículo
97 en sus numerales 1, 2, 3, 6, 7, 10. 11, 15, 16, 17, 19, 20 y 21 y el artículo 100 del Código
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 671 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tributario.
El Honorable Senador señor Galilea fue contrario a incluir en el catálogo de delitos económicos a
todas las conductas descritas en el artículo 97 del Código Tributario. En tal sentido, ejemplificó con
el numeral 2 del artículo 97, relativo al retardo u omisión de una presentación, conducta que, a su
juicio, no constituiría delito.
El Honorable Senador señor De Urresti propuso incluir en el catálogo de delitos económicos sólo
algunas de las conductas del artículo 97 del Código Tributario, en el entendido de que las
restantes, por su menor magnitud, serían meras contravenciones administrativas.
El Honorable Senador señor Walker sostuvo que, en circunstancias que el punto medular
consistiría en dilucidar si las infracciones que podrían considerarse contravenciones tributarias
tendrían también carácter de delito económico, debería optarse por una técnica legislativa que
permita mantener la calidad de contravención de las infracciones tributarias, a la luz del carácter
de última ratio del derecho penal.
El académico señor Medina hizo hincapié en que la forma más adecuada de redactar la norma
sería explicitando claramente los numerales que se encontrarían dentro del catálogo de delitos
económicos.
En mérito del debate habido y con el objeto de precisar el sentido y alcance de la norma, la
Comisión estuvo por conferirle al numeral 2 una nueva redacción, cuyo tenor es el que sigue:
“2. El inciso cuarto del artículo 8 ter; los números 4, 5, 8, 9, 12, 13, 14, 18, 22, 23, 24, 25 y 26 del
artículo 97, y el artículo 100, todos del Código Tributario.”.
El Honorable Senador señor Walker explicó que tal redacción excluye los numerales que
contemplan conductas de naturaleza infraccional o contravencional.
El académico señor Medina precisó que, como la nueva redacción recoge los mismos numerales
sobre que versa la indicación, se incorporarían como delitos económicos todas las figuras que son
nítidamente penales a nivel del Código Tributario.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la redacción reseñada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De
Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 672 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 60 propuesto
Este artículo sanciona al que realizare una operación usando información privilegiada, ya sea
adquiriendo o cediendo, por cuenta propia o de otro, directa o indirectamente, los valores a los
que esa información se refiere, o bien cancelando o modificando una orden relativa a esos valores.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 673 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Número 2
Establece la pena de presidio menor en su grado medio a máximo, en los casos no contemplados
en el número 1 (que, a su turno, contempla la posesión de información privilegiada en alguna de
las circunstancias señaladas en el artículo 166).
Indicación N° 97.-
Del Honorable Senador señor Galilea, plantea intercalar entre el término “casos” y el punto aparte
(.), la oración “, cuando de quien utilizare dicha información pueda presumirse que, por sus
conocimientos, profesión u oficio, conocía o debía conocer la certeza o efectividad de aquella o su
carácter privilegiado”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 674 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo nuevo
Indicaciones Nºs. 124 y 125.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen intercalar en el Título Final un artículo nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo ... Confidencialidad en los procedimientos por colusión. Mientras la ley no regule la
coordinación entre la Fiscalía Nacional Económica y el Ministerio Público en la investigación y
requerimiento o acusación por la infracción y del delito de colusión, previstos en la letra a) del
inciso segundo del artículo 3° y en el artículo 62 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2004, del
Ministerio de Economía, serán aplicables las siguientes reglas:
1. La información calificada como confidencial por la Fiscalía Nacional Económica o el Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia mantendrá ese carácter para efectos de la investigación y el
juicio penal.
2. El Ministerio Público podrá disponer de oficio que algunas piezas de la investigación sean
reservadas o confidenciales, siempre que contengan fórmulas, estrategias o secretos comerciales
o cualquier otro elemento cuya revelación pueda afectar significativamente el desenvolvimiento
competitivo de su titular.
3. A solicitud del imputado, el juez de garantía podrá ordenar a Fiscalía Nacional Económica o
Ministerio Público, según el caso, que prepare una versión pública del instrumento sujeto a
confidencialidad conforme a los números 1 o 2 precedentes para permitir la defensa eficaz.”.
Con motivo de su análisis, el personero de la FNE explicó que estas propuestas eran más
compatibles con la regulación que se consultaba antes de la modificación relativa a la eliminación
de  la  tramitación  simultánea  entre  la  investigación  penal  y  la  correspondiente  en  sede
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 675 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
competencia. En ausencia de esa nueva regulación, se torna consistente la contenida en el
decreto ley N° 211 respecto de la mantención de la confidencialidad. Por tal razón, sería
innecesario, al menos por ahora, regular la persecución penal y administrativa.
- Sometida a votación la indicación Nº 124, fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Walker.
- La indicación Nº 125 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 676 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 41.-
Regula el comiso sin condena previa, y precisa las hipótesis en que procede.
° ° °
Inciso segundo, nuevo
Indicaciones N°s. 51, 52 y 53.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan intercalar el siguiente
inciso segundo, nuevo:
“El comiso de ganancias sin condena previa será impuesto también respecto de aquellas personas
que no hubieren intervenido en la realización del hecho ilícito que se encontraren en cualquiera de
las circunstancias señaladas en el artículo 24 ter del Código Penal.”.
Con motivo de su estudio, el Honorable Senador señor Walker, luego de destacar que estas
indicaciones inciden en el llamado comiso ilegítimo de ganancias sin condena previa (que
constituye una de las innovaciones de esta iniciativa legal), hizo presente que el proyecto de ley
que  combate  el  narcotráfico  y  el  crimen  organizado  contempla  normas  de  similares
características.
El profesor señor Medina explicó que, si bien el comiso de ganancias se contempla por regla
general en los casos en que la persona ha sido condenada, el comiso de ganancia “sin condena”
no se concibe como una sanción sino como la restitución de un lucro o beneficio patrimonial ilícito.
Al efecto, recordó que, en circunstancias que el ordenamiento jurídico prohíbe expresamente el
enriquecimiento ilícito, los casos de aplicación de comiso sin condena previa son aquellos en que
habiéndose establecido la comisión del delito no se ha podido sancionar al responsable (por
ejemplo, cuando la persona ha fallecido y benefició a sus empresas o herederos). Como el plazo
para ejercer el comiso de ganancias es más extenso que el de la responsabilidad penal, ésta se
puede haber extinguido pero si se estableció la comisión del hecho ilícito, más allá de toda duda
razonable, se podrá ejercer la acción correspondiente al comiso sin condena previa.
El académico puntualizó que, sin perjuicio de lo prescrito en el artículo 24 ter del Código Penal, la
regulación del comiso de ganancias (que contempla un régimen procesal especial) permite que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 677 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
todas las personas afectadas hagan valer sus derechos y acrediten que actuaron de buena fe.
A su turno, el profesor de derecho penal, señor Wilenmann, detalló a la Comisión que el comiso de
ganancias se refiere a la acción que sirve para privar de las ganancias económicas que se siguen
de un delito. Añadió que en derecho penal chileno ha existido una disputa en torno a si es posible
o no tal comiso -en relación con el artículo 31 del Código Penal- y este proyecto de ley busca
clarificar tal discusión.
Además de lo anterior, sostuvo que se incorpora una institución nueva, denominada “comiso
administrativo” en algunos sistemas jurídicos, que permite imponer tal comiso -o privar de las
ganancias del delito- en ciertas situaciones específicas, aunque no exista una condena penal.
Tales situaciones son, por ejemplo, cuando se acredita la existencia de un hecho punible, pero -por
diferentes razones- no ha sido condenada una persona natural por tal hecho. Entonces, dijo, la
figura del comiso sin condena es aquella por la cual es posible perseguir las ganancias de un delito
(acreditado) sin que exista condena penal.
En relación con la disposición en discusión, advirtió que busca especificar que el comiso sin
condena previa se extiende también a las personas contenidas en el artículo 24 ter del Código
penal, es decir, aquellas personas a las que el comiso de ganancias con condena se pueda
extender y que no sea el condenado. Particularmente detalló que se trata de quienes adquirieron a
título gratuito -o títulos similares- tal ganancia -por ejemplo, cuando el condenado transfirió
gratuitamente a un tercero las ganancias del delito, con la finalidad de eludir el que le priven de
tales pertenencias, y en tal caso, se extiende la acción a aquella persona a quien se transfirió a
título gratuito tal ganancia. Remarcó que siempre se persiguió que el comiso sin condena
incluyese esta figura, y la norma en votación únicamente explicita que se hace extensible a
aquellas personas, aun cuando no exista condena previa.
El Honorable Senador señor Galilea solicitó dar lectura al artículo 24 ter aprobado por la Cámara
de Diputados.
El profesor Wilenmann, luego de dar lectura al artículo 24 ter aprobado por la Cámara de
Diputados, explicó que son normas que buscan evitar la elusión y la mala fe en la transferencia de
las ganancias del delito.
El Honorable Senador señor Galilea hizo notar que el numeral 2 del artículo 41 señala que procede
el comiso cuando hay sentencia absolutoria fundada en el sobreseimiento definitivo de la letra b)
del artículo 250 del Código Procesal Penal -referido al caso en que se encuentre claramente
establecida la inocencia del imputado-. Llamó la atención de la Comisión que existe una sentencia
que declara al imputado como inocente, lo que parece contra-intuitivo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  destacó que, si bien la inocencia se encuentra
acreditada, existió un delito y por ende hubo ganancia ilícita.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que se trata de una figura similar al enriquecimiento
ilícito.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recalcó los dichos del profesor en torno a que se está
frente a un delito, alguien se benefició de aquel y que únicamente no se ha podido acreditar su
autoría.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 678 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El profesor señor Wilenmann reiteró que el supuesto requerido es que exista un hecho ilícito que
corresponda a un delito económico que debe ser acreditado, y que, en el caso de existir
sobreseimiento, derivará en una audiencia en la cual el Estado deberá acreditar tal circunstancia.
Debe existir prueba de la existencia del delito con posterioridad a la absolución de la persona
natural, o de lo contrario la regulación no tendría sentido.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 679 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra a)
Indicación N° 93.-
Del Honorable Senador señor Galilea, consulta reemplazar la frase “actuando por cuenta” por la
siguiente: “, maliciosamente, proporcionare o instruyere proporcionar, por parte”.
- Fue retirada por su autor.
Letra b)
Indicación N° 94.-
Del Honorable Senador señor Galilea, sugiere sustituir la frase “actuando por cuenta” por la
siguiente: “proporcionare o instruyere proporcionar, por parte”.
- Fue retirada por su autor.
Letra e)
Indicación N° 95.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone intercalar entre las palabras “efectuare” y
“transacciones”, la siguiente frase: “maliciosamente cotizaciones o”.
- Fue retirada por su autor.
Indicación N° 96.-
Del Honorable Senador señor Galilea, consulta agregar a continuación del punto aparte (.), que
pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: “Quedarán exceptuadas de esta prohibición
aquellas actuaciones que, cumpliendo con los requisitos que establezca la Comisión para el
Mercado Financiero mediante normas de carácter general, tengan por objeto fomentar la liquidez
o profundidad del mercado.”.
- Fue retirada por su autor.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 680 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 681 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 11 bis propuesto
Este artículo regula la supervisión de la persona jurídica. Al efecto, señala que el tribunal podrá
imponer a la persona jurídica la supervisión si, debido a la inexistencia o grave insuficiencia de un
sistema efectivo de prevención de delitos, ello resulta necesario para prevenir la perpetración de
nuevos delitos en su seno. Esta supervisión consiste en su sujeción a un supervisor nombrado por
el tribunal, encargado de asegurar que la persona jurídica elabore, implemente o mejore
efectivamente un sistema adecuado de prevención de delitos y de controlar dicha elaboración,
implementación o mejoramiento por un plazo mínimo de 6 meses y máximo de 2 años.
La persona jurídica estará obligada a poner a disposición del supervisor toda la información
necesaria  para  su  desempeño.  A  su  vez,  el  supervisor  tendrá  facultades  para  impartir
instrucciones obligatorias e imponer condiciones de funcionamiento exclusivamente en lo que
concierna al sistema de prevención de delitos, sin que pueda inmiscuirse en otras dimensiones de
la  organización  o  actividad  de  la  persona  jurídica.  Para  los  efectos  de  sus  deberes  y
responsabilidad, se considerará que el supervisor tiene la calidad de empleado público.
Indicación N° 86.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 11 bis. Plan de cumplimiento. En caso de inexistencia o grave insuficiencia de un sistema
efectivo de prevención de delitos, el tribunal podrá imponer a la persona jurídica la sujeción a un
plan de cumplimiento, cuyo objetivo será asegurar que la persona jurídica elabore, implemente o
mejore efectivamente un sistema adecuado de prevención de delitos.
Impuesto el plan por el tribunal, los intervinientes podrán establecer, de común acuerdo, las
conductas que serán sometidas a monitoreo, las personas que supervisarán la implementación y
el cumplimiento del plan, las condiciones de trabajo de dichas personas, y la duración de este
proceso, que se extenderá por un plazo mínimo de seis meses y máximo de dos años. De no
existir acuerdo entre los intervinientes en un plazo de 60 días, el tribunal impondrá sus términos.
La o las personas que supervisarán la implementación y el cumplimiento del plan deberán
acreditar conocimientos específicos y aptitudes necesarias para su adecuado desempeño. Tendrán
facultades  para  requerir  información  a  la  persona  jurídica,  imponerle  condiciones  de
funcionamiento y acceder a sus instalaciones y locales; todo ello, exclusivamente, para lo
relacionado a los términos del plan de cumplimiento. Deberán rendir cuentas al tribunal de su
cometido.”.
En lo que atañe a esta enmienda, el profesor señor Medina explicó que alude al caso de una
persona jurídica que tiene un problema de inexistencia de un sistema de prevención de delitos o
que el que tiene es gravemente insuficiente. La idea es imponer una sanción que implique un
cambio del modelo de prevención, mejorándolo o adecuándolo. Este tipo de sanción se encuentra
prevista en el derecho comparado y tiene una gran utilidad, al no implicar un costo para los
accionistas porque no pierde valor la empresa e incide únicamente en cómo está gestionando su
modelo de prevención de delitos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 682 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Con todo, acotó, el artículo en estudio se debe concordar con el artículo 17 quáter, que establece
la forma en que se ejercerá esta supervisión o control del programa de cumplimiento de la
persona jurídica.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 683 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 18 bis propuesto
Esta norma regula la ejecución de la pena en caso de transferencia de bienes o activos de la
persona jurídica. Así, prescribe que, en caso de transferencia de bienes o activos de la persona
jurídica responsable, sea antes o después de la condena, el comiso de cantidades y la multa
podrán hacerse efectivos contra el adquirente si los bienes de aquélla no fueren suficientes, hasta
el límite del valor de lo adquirido y siempre que el adquirente hubiere podido prever la condena de
la persona jurídica responsable al momento de la adquisición.
Indicación N° 87.-
Del Honorable Senador señor Galilea, consulta agregar un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Todo lo anterior será sin perjuicio de los derechos de terceros de buena fe.”.
En lo tocante a esta indicación, el académico señor Hernández adujo que el texto del artículo 18
bis ya resuelve el problema: no se trata de que el adquirente pueda responder o hacerse cargo de
las sanciones impuestas a la persona jurídica, sino de que haya actuado negligentemente. Esta
consecuencia, agregó, solamente es aplicable cuando al momento de la adquisición el adquirente
hubiere podido prever la condena de la persona jurídica responsable.
Cuando se adquieren bienes o activos de personas jurídicas, prosiguió el académico, el adquirente
debe estar atento a cuáles son las circunstancias conocidas o conocibles, respecto de la situación
de esa persona jurídica. Así las cosas, si al momento de la adquisición existe riesgo apreciable de
que la persona jurídica pueda ser sancionada penalmente, sólo en esta hipótesis el adquirente se
debe hacer cargo de las penas que eventualmente se impongan a la persona jurídica. Como la
preocupación por adquirentes de buena fe esta estructuralmente ínsita en la regulación del
artículo 18 bis, el inciso que se pretende añadir con la indicación sería innecesario.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 684 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 20 sustitutivo propuesto
Este artículo regula la investigación de la responsabilidad penal de la persona jurídica. En este
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 685 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sentido, dispone que si durante la investigación de un delito el Ministerio Público toma
conocimiento de circunstancias que funden la responsabilidad penal de una persona jurídica en los
términos de esta ley, ampliará dicha investigación con el fin de determinar tal responsabilidad.
Asimismo, señala que la investigación también podrá iniciarse por denuncia o por querella. En este
último caso, podrá ser deducida por la víctima de conformidad con el Código Procesal Penal, así
como por cualquier persona capaz de parecer en juicio domiciliada en la provincia, respecto de
hechos punibles que afecten el ejercicio de la función pública o la probidad administrativa, o
respecto de aquellos delitos que puedan causar graves consecuencias sociales y económicas.
Indicación N° 88.-
Del Honorable Senador señor Galilea, sugiere incorporar un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Respecto de delitos tributarios, en materia de investigación de la responsabilidad penal de la
persona jurídica regirá lo dispuesto en el artículo 162 bis del Código Tributario.”.
Con motivo del análisis de esta indicación, los académicos sugirieron incluir un nuevo inciso final
con una redacción alternativa del siguiente tenor, en el entendido que ella subsume la idea
planteada por la propuesta parlamentaria:
“Lo dispuesto en los incisos precedentes se entiende sin perjuicio de las reglas especiales que la
ley establezca sobre el ejercicio de la acción penal por el respectivo delito.”.
A su respecto, el académico señor Hernández arguyó que, desde un punto de vista puramente
conceptual, el agregado de la norma puede no ser necesario, toda vez que las normas sobre
responsabilidad penal de las personas jurídicas no alteran el régimen general de la persecución
penal y de inicio de acción penal en distintos delitos. Sin embargo, dijo, en la medida en que ha
existido discusión a su respecto en torno a que en materia de responsabilidad penal de las
personas jurídicas no rigen exactamente las mismas reglas, se ha considerado que por razones de
prudencia, y al ser un asunto sensible, debe quedar meridianamente claro y establecido de aquella
forma. En razón de ello, explicó, la propuesta únicamente recalca la materia.
Todo delito, arguyó, que posee un régimen especial de persecución penal, supeditado a la
intervención de algún órgano o al cumplimiento de algún requisito, continuará vigente aunque se
trate de persecución penal de la persona jurídica y no de personas naturales.
- Sometida a votación la indicación, fue aprobada con la redacción planteada por la unanimidad de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De
Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 686 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 134 bis propuesto
Indicación N° 91.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 687 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Del Honorable Senador señor Galilea, plantea sustituir la frase “que, prevaliéndose de su situación
mayoritaria en la junta de accionistas o el órgano de administración de una sociedad anónima,
impusieren” por la siguiente: “directores, gerentes, administradores o ejecutivos principales de
una sociedad anónima que adoptaren”.
- Fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 688 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Indicaciones N°s. 57 y 58.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y Walker, y el Honorable Senador señor
Galilea, proponen reemplazarlo por el siguiente:
“8. Sustitúyese el artículo 284 por los siguientes artículos 284, 284 bis, 284 ter, 284 quáter, 284
quinquies y 284 sexies:
“ART. 284. El que sin el consentimiento de su legítimo poseedor accediere a un secreto comercial
mediante intromisión indebida con el propósito de revelarlo o aprovecharse económicamente de él
será castigado con presidio o reclusión menor en su grado medio:
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior se entenderá por intromisión:
1. El ingreso a dependencias de la empresa o la captación visual o sonora mediante dispositivos
técnicos de lo que tuviere lugar al interior de dependencias de la empresa, siempre que ello no
fuere perceptible desde su exterior sin la utilización de dispositivos técnicos como los empleados
en la captación o sin recurrir a escalamiento o a algún otro modo de vencimiento de un obstáculo
a la percepción.
2. La captación visual o sonora mediante dispositivos técnicos del contenido de la comunicación
que dos o más personas mantuvieren, de la ejecución de una acción o del desarrollo de una
situación por parte de una persona cuando los involucrados tuvieren una expectativa legítima de
no estar siendo vistos, escuchados, filmados o grabados, manifestada en las circunstancias de la
comunicación, la acción o la situación y que ésta concerniere a la empresa.
La pena señalada en el inciso primero se impondrá también al que sin el consentimiento de su
legítimo poseedor reprodujere la fijación en cualquier formato de información constitutiva de un
secreto comercial con el propósito de revelarlo o aprovecharse económicamente de él.
El que, habiendo perpetrado cualquiera de los hechos previstos en los incisos anteriores, sin el
consentimiento de su legítimo poseedor revelare o consintiere en que otro accediere al secreto
comercial será sancionado con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
ART. 284 bis. Será castigado con presidio o reclusión menor en su grado medio el que sin el
consentimiento de su legítimo poseedor revelare o consintiere que otra persona accediere a un
secreto comercial que hubiere conocido:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 689 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1. Bajo un deber de confidencialidad con ocasión del ejercicio de un cargo o una función pública o
de una profesión cuyo título se encontrare legalmente reconocido y siempre que el deber de
confidencialidad profesional estuviere fundado en la ley o en un reglamento, o en las reglas que
definen su correcto ejercicio.
2. En razón o a consecuencia de una relación contractual o laboral con la empresa afectada o con
otra que le haya prestado servicios.
ART.  284  ter.  El  que  sin  el  consentimiento  de  su  legítimo  poseedor  se  aprovechare
económicamente de un secreto comercial que hubiere conocido en alguna de las circunstancias
previstas en los incisos primero o segundo del artículo 284 o en el artículo 284 bis, o sabiendo que
su conocimiento del secreto proviene de alguno de esos hechos, será sancionado con presidio o
reclusión menor en su grado máximo.
ART. 284 quáter. Sin perjuicio de las penas previstas en los artículos precedentes, cuando el delito
se cometa con ocasión del ejercicio de una de las profesiones a que se refiere el artículo 284 bis se
impondrá, además, la pena accesoria de suspensión o inhabilitación del ejercicio de su profesión.
La pena y su duración serán determinadas atendiendo a la pena principal impuesta conforme a las
reglas previstas por los artículos 29 y 30 de este Código para la inhabilitación o suspensión de
cargo u oficio público.
ART. 284 quinquies. No incurre en los delitos previstos en los artículos 284 bis y 284 ter el que,
habiendo conocido lícitamente un secreto comercial durante su relación contractual o laboral con
su legítimo poseedor, con posterioridad al cese de dicha relación, en el ejercicio de su profesión u
oficio o en el desarrollo de una actividad económica hiciere uso de la información que hubiere
pasado a ser parte de su experiencia o sus competencias profesionales o laborales.
ART. 284 sexies. Para efectos de lo dispuesto en los artículos precedentes se entenderá por
secreto comercial la información que reúna los siguientes requisitos:
1. Que no sea de conocimiento general por las personas pertenecientes a los círculos en que
normalmente se utilice esa clase de información, ni les sea fácilmente accesible, en su conjunto o
en la configuración y reunión precisas de sus componentes;
2. Que tenga un valor económico por su carácter secreto y por concernir a la elaboración o
comercialización de productos o a la prestación de servicios, así como a la organización o
funcionamiento de la empresa, cuya revelación fuere idónea para perjudicar su posición en la
competencia;
3. Que haya sido objeto de medidas adecuadas para mantenerla secreta, adoptadas por su
legítimo poseedor o custodio.”.”.
En lo que atañe a estas indicaciones, el abogado señor Silva explicó que obedecen a un
reordenamiento de conceptos técnicos y a causales de justificación respecto de profesionales que,
en el desarrollo de su labor, están vinculados con secretos comerciales, pero que luego del cese
del  vínculo  contractual  continúan  ejerciendo  su  profesión  habiendo  incorporado  dichos
conocimientos.
Adicionalmente, agregó, las indicaciones contemplan un artículo destinado a precisar aspectos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 690 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
referidos al secreto comercial en concordancia con la Ley de Propiedad Industrial.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 691 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra d), nueva
Indicaciones N°s. 45, 46 y 47.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, proponen agregar una letra d),
nueva, del siguiente tenor:
“d) Cuando concurrieren las circunstancias previstas en el número 2 del artículo 251 quinquies o
en el artículo 260 ter del Código Penal.”.
En lo relativo a estas indicaciones, el académico señor Wilenmann recordó que la ley N° 21.121
estableció casos de mayor gravedad, a saber: el procedimiento sobre designación de personas en
un cargo de función pública; el procedimiento de adquisición, contratación o concesión que
superen las 1.000 UTM, en que tenga participación el Estado, y el otorgamiento de permisos o
autorizaciones para el desarrollo de actividades económicas. La referencia de la que aquí se trata,
agregó, se vincula con la necesidad de graduar los casos en función del perjuicio ocasionado.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 692 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra b)
Relativa al supuesto de que el condenado, estando en una posición intermedia o superior, se limitó
a omitir la realización de alguna acción que habría impedido la perpetración del delito, sin
favorecerla directamente.
Indicaciones N°s. 28 y 29.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen agregar, entre la expresión “superior” y la coma (“,”) que la
sigue, la frase: “al interior de una organización”.
La Comisión fue partidaria de estas indicaciones, dado que permiten precisar el alcance de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 693 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
norma en que inciden.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 694 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra a)
Alude al supuesto en que el condenado haya participado activamente en una posición intermedia
en la organización en la que se perpetró el delito, esto es, cuando ejerce un poder relevante de
mando sobre otros en la misma organización sin estar en una posición jerárquica superior. Este
supuesto no será aplicable tratándose de medianas empresas conforme al artículo segundo de la
ley N° 20.416.
Indicaciones N°s. 36, 37 y 38.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea , respectivamente, consultan sustituirla por la
siguiente:
“a) El condenado participó activamente en una posición intermedia en la organización en la que se
perpetró el delito.
Tratándose de organizaciones privadas o de empresas o universidades del Estado, se entenderá
que el condenado se encuentra en una posición intermedia cuando ejerce un poder relevante de
mando sobre otros en la organización, sin estar en una posición jerárquica superior. Este supuesto
no será aplicable tratándose de medianas empresas conforme al artículo segundo de la ley N°
20.416.
Tratándose de órganos del Estado, se entenderá que el condenado se encuentra en una posición
intermedia cuando ejerce un poder relevante de mando sobre otros en la organización, sin estar
en alguna de las situaciones previstas en el número 1 del artículo 251 quinquies del Código Penal,
aunque no haya sido condenado por alguno de los delitos allí mencionados.”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, el Profesor señor Bascuñán explicó que, si bien la
agravante en cuestión se concibió originalmente para los delitos del artículo 2 y siempre que su
autor esté vinculado a una empresa, se estimó relevante extenderla a los delitos del artículo 3,
esto es, los cometidos por funcionarios públicos. En tal sentido, la regla de la posición intermedia
en la organización empresarial se amplía a la posición intermedia del cargo que se ejerce en la
función pública.
Consultado por el Honorable Senador señor Galilea acerca de cómo se regula la posición superior a
la intermedia en las agravantes, el académico señor Bascuñán acotó que dicha posición se regula
a propósito de las agravantes calificadas.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 695 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 696 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo nuevo
Indicaciones Nºs. 120 y 121.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen intercalar en el Título Final un artículo nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo ... Cooperación eficaz. En ausencia de regulación especial, será circunstancia atenuante
de responsabilidad penal de un delito económico la cooperación eficaz.
Se entiende por cooperación eficaz el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y
comprobables, que contribuyan al esclarecimiento de los hechos investigados o permita la
identificación de sus responsables, o sirva para prevenir o impedir la perpetración o consumación
de estos delitos, o facilite el comiso de los bienes, instrumentos, efectos o productos del delito.
Si el Ministerio Público pidiera el reconocimiento de la atenuante de cooperación eficaz en su
formalización o en su escrito de acusación, el juez estará obligado a reconocerla. El Ministerio
Público podrá celebrar acuerdos vinculantes con el cooperador que reconozcan la atenuante en
cuestión.
De reconocer la atenuante de cooperación eficaz, el juez la tratará como una circunstancia que
determina la culpabilidad muy disminuida del condenado de conformidad con el artículo 14
número 1, pudiendo rebajar en un grado adicional el marco penal.”
Respecto de estas indicaciones, el personero de la FNE hizo presente que, en circunstancias que
esta regulación recae sobre el mecanismo de cooperación eficaz, en el caso de la colusión existe
una regulación legal que contempla exigencias para que una persona acceda como segundo
delator a la rebaja punitiva. Es importante dejar constancia de lo señalado, acotó, para mantener
el mecanismo de delación compensada como el único incentivo para las personas involucradas en
el ilícito de colusión. De esta forma, tendrán la posibilidad de eximirse de sanción penal por vía de
primer delator, o rebajar la pena. Con todo, se quiere evitar que a propósito de este mecanismo y
regulación especial concurran un tercer, cuarto o quinto delator invocando la norma, puesto que
debilitaría el mecanismo de delación.
El Jefe de la División Anticarteles de la FNE comentó que esta norma es la regla residual para
todos aquellos casos en que no se contemple una regla especial, y subrayó la necesidad de que,
de la lectura de la norma, se entienda que el tercer y cuarto delator no tienen un régimen especial
en materia de libre competencia y, por lo tanto, podrían acogerse a esta regla residual. La idea es
que el régimen de libre competencia en su integridad quede excluido. En consecuencia, quienes
no acceden en primer o segundo lugar al beneficio de delación compensada no se pueden acoger
en  sede  penal  a  este  beneficio  residual,  de  lo  contrario  los  incentivos  para  delatarse
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 697 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tempranamente se reducen.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que de la lectura del inciso tercero de la norma
propuesta se deduce que el juez estaría obligado a acoger lo señalado por el Ministerio Público, lo
cual sería contrario al incentivo que se quiere establecer respecto de la delación compensada.
El señor Santelices puntualizó que esta indicación corresponde a una orientación general a la
totalidad de los delitos económicos y no solamente a la colusión. En ese marco, arguyó, una
herramienta importante en el ámbito de la investigación de delitos económicos es incentivar la
cooperación.
El académico señor Wilenmann hizo presente que el artículo en estudio se entiende en
contraposición con el aprobado precedentemente, que se aplica cuando existe regulación especial
de cooperación eficaz (como en el caso de la libre competencia). Por lo mismo, adujo, la norma en
análisis no se podría aplicar en materia de libre competencia.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas formales por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 698 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Circunstancia 2a. .
Menciona el supuesto en que el hecho haya tenido una entidad de bagatela, esto es, cuando el
perjuicio total irrogado no supere 40 UTM.
Indicaciones N°s. 34 y 35.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, plantean reemplazarla por la siguiente:
“2ª. Que el hecho haya tenido una entidad de bagatela. Se entenderá que en todo caso ello es así
cuando:
a) El perjuicio total irrogado no supere 40 unidades tributarias mensuales.
b) Concurra cualquiera de las causales atenuantes señaladas en el inciso primero del artículo 111
del Código Tributario, respecto de delitos económicos que constituyan infracción a las normas
tributarias.”.
Respecto de estas indicaciones, el Honorable Senador señor Walker comentó que se refieren a
adecuaciones al Código Tributario en relación con los delitos de bagatela.
El académico señor Bascuñán, luego de advertir que los dos literales de esta segunda atenuante
calificada se mencionan a título meramente ilustrativo, planteó introducir en la norma que se
propone enmiendas formales destinadas a precaver conflictos interpretativos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 699 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En esa línea, la Comisión acordó conferirle una nueva redacción a la circunstancia sustitutiva
propuesta para precisar su sentido y alcance.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas formales por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Araya, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 700 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra b)
Alude al supuesto consiste en que el condenado haya tomado oportuna y voluntariamente
medidas orientadas a prevenir o mitigar sustancialmente la generación de daños.
Indicaciones N°s. 30 y 31.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, consultan intercalar a continuación de “daños” la frase “a la víctima o a
terceros”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 701 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo nuevo
Indicaciones Nºs. 122 y 123.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen intercalar en el Título Final un artículo nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo ... Responsabilidad de la persona jurídica por el delito de colusión. Mientras la ley no
coordine la concurrencia de las distintas penas, sanciones y medidas que pueden ser aplicables a
una persona jurídica por la comisión de la infracción y del delito de colusión, previstos en la letra
a) del inciso segundo del artículos 3° y en el artículo 62 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de
2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido del
Decreto Ley 211, de 1973, las personas jurídicas no responderán penalmente por el delito de
colusión.”
En lo tocante a estas indicaciones, el señor Santelices explicó que dejan en suspenso la inclusión
de la responsabilidad penal de la persona jurídica respecto del delito de colusión, hasta que no se
produzcan las coordinaciones pertinentes. El cuerpo central de esta regulación de delitos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 702 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
económicos dice relación con que las personas involucradas en este tipo de ilícitos tengan un
tratamiento penal acorde a la gravedad de ellos. Esto, añadió, se cumple plenamente con la
regulación propuesta respecto de las personas naturales que intervienen en la comisión del ilícito.
En la misma línea, el cuestionamiento que se ha formulado acerca de las multas a personas
jurídicas en sede penal, al no ser acorde a la gravedad de estos ilícitos, no es aplicable a lo que
ocurre en sede de competencia, donde se imponen severas multas en virtud de la última
modificación, sin límite y asociadas a factores relevantes sobre la proporcionalidad de la conducta,
el beneficio económico o las ventas del agente económico. Incluso, dijo, se han obtenido multas
por varios millones de dólares respecto de los agentes involucrados en delitos de colusión.
Así, la señal en cuanto a la sanción posible no es un problema que se deba abordar vía la
responsabilidad penal de la persona jurídica. Además, el tratamiento general de este ilícito por la
responsabilidad penal de las personas jurídicas tiene una concepción más beneficiosa en sede
penal que en competencia. Por cierto, los programas de cumplimiento, que en sede penal eximen
de responsabilidad a la persona jurídica, en sede competencia no producen ese efecto. Así lo
declaró la Corte Suprema a propósito del caso de colusión de los supermercados, en que una de
las empresas involucradas (Walmart) estableció que tenía un programa de cumplimiento y solicitó
exención de la responsabilidad en sede de competencia, lo cual fue desestimado por la Corte
Suprema. Desde el punto de vista de la FNE, la única causal de exención de la responsabilidad
penal y administrativa en sede competencia es la delación compensada, por ser el mecanismo
más eficaz para desbaratar carteles.
Adicionalmente, el personero hizo hincapié en que existe una propuesta de regulación consistente
en indagar la posibilidad de distribuir competencias entre personas naturales para el Ministerio
Público y personas jurídicas en sede competencia. Esta posibilidad se ve alterada por la opción de
la responsabilidad penal de las personas jurídicas en este proyecto de ley. La inclusión de la
responsabilidad penal de personas jurídicas por delitos de colusión traerá discusiones respecto del
ejercicio de garantías penales en sede del TDLC y de la FNE. Esta Fiscalía, dijo, como órgano
administrativo, sostiene que a la persona jurídica no le corresponde invocar garantías, como, por
ejemplo, negarse a aportar información a los requerimientos formulados.
Las sanciones de multas que sean o hayan sido aplicadas en sede administrativa se imputarán a la
sanción penal futura. A este respecto, agregó, por las cuantías de las sanciones en sede
competencia, es muy probable que la multa penal sea exigua. Incluso, otras sanciones más
severas, que no han sido aplicadas en sede penal, como la disolución de personas jurídicas, se han
hecho efectivas en sede competencia, por ejemplo, respecto de la asociación gremial de
productores de pollos y aquella que reunía a los ginecólogos de la VIII Región, ambas disueltas por
sanción administrativa. Sin perjuicio de lo señalado, se mantiene el principal objetivo de esta
iniciativa legal, respecto al delito de colusión, esto es, la sanción penal acorde a las personas
involucradas en este tipo de ilícitos.
Pensando en una futura regulación integral de esta materia, el personero consideró preferible no
tener un condicionamiento dado por incorporación de la colusión en la regulación de delitos
económicos, que obligaría a discutir si se radicará respecto de la persona jurídica en sede
competencia, y de las personas naturales en sede penal.
El  profesor  señor  Bascuñán  recordó  que  este  proyecto  de  ley  regula  básicamente  la
responsabilidad penal de las personas naturales por los delitos económicos, y que la colusión es
un delito económico per se, cualquiera sea la circunstancia y el contexto en que se comete. La
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 703 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
persona jurídica, añadió, responde por todo el catálogo de delitos económicos. Por lo tanto, desde
el punto de vista estructural, no existe manera de que en abstracto se pueda pensar que la
colusión no sea un delito de responsabilidad penal de la persona jurídica. Sin embargo, en las
condiciones  actuales  de  coordinación  de  la  investigación  penal,  administrativa  y  las
correspondientes sanciones, hacer efectiva esa responsabilidad generaría una dificultad operativa
de tal magnitud, que no puede incorporarse de plano la responsabilidad penal de la persona
jurídica respecto del delito de colusión. Por cierto, en el futuro deberá generarse una forma de
coordinación.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Galilea acerca de si se incorporó el ilícito de colusión
en el catálogo de delitos por los cuales responden penalmente las personas jurídicas, el académico
señor Bascuñán precisó que se encuentra incluido, pero con cargo a esta regla especial que deja
en suspenso la aplicabilidad de esa inclusión, es decir, se encuentra abstractamente incorporado
pero se suspende la operatividad jurídica efectiva mientras no exista una regulación satisfactoria
para las agencias involucradas.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas de técnica legislativa
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 704 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 415 octies
Este artículo establece las reglas en materia de recursos en el procedimiento relativo a la
imposición de comiso sin condena previa. De esta forma, dispone que si la sentencia que impone o
deniega el comiso de ganancias fuere dictada por un tribunal oral en lo penal, procederá en su
contra el recurso de nulidad y el recurso de apelación del monto del comiso. En caso de
interponerse ambos, el requirente deberá apelar en subsidio del recurso de nulidad.
El recurso de nulidad procederá por cualquiera de las causales previstas en los artículos 373 y
374, y deberá interponerse dentro de los 10 días siguientes a la notificación de la sentencia que
impone o deniega el comiso de ganancias. De igual modo, tratándose de una sentencia dictada
por un juez de garantía, el recurso de apelación deberá interponerse dentro de los 10 días
siguientes a la notificación de la sentencia que impone o deniega el comiso de ganancias.
Indicaciones N°s 73, 74 y 75.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, proponen reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 415 octies. Recursos. Contra la sentencia que imponga o deniegue el comiso de
ganancias procederá el recurso de nulidad. Procederá, asimismo, el recurso de apelación por el
monto del comiso impuesto. En caso de interponerse ambos recursos, el requirente deberá apelar
en subsidio del recurso de nulidad, dentro del plazo para interponer este último.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 705 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En caso de acogerse el recurso de nulidad, el tribunal podrá invalidar sólo la sentencia y dictar
sentencia de reemplazo cuando aquella hubiera establecido el monto del comiso que habría
correspondido imponer de haber sido procedente.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 706 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 61.-
Este artículo intercala un artículo 162 bis en el Código Tributario.
Artículo 162 bis propuesto
Inciso segundo
Declara que existe una grave afectación al patrimonio fiscal si se tratare de hechos que sean
reiterados en más de un ejercicio comercial o que exista una notoria desproporción entre los
impuestos pagados y los evadidos o se hubiere utilizado asesoría contable o profesional.
Indicación Nº 113.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone sustituir la expresión “o”, la segunda vez que
aparece, por la conjunción “y”.
El Coordinador Tributario del Ministerio de Hacienda, explicó que esta enmienda se relaciona con
el ejercicio de la acción penal por parte del Servicio de Impuestos Internos (SII). En este contexto,
la postura del Ejecutivo es excluir de esta iniciativa legal los artículos que modifican esta materia.
Sin perjuicio de lo anterior, señaló que, junto al citado Servicio, el Servicio Nacional de Aduanas y
el Ministerio Público, se está trabajando con la finalidad de incorporar modificaciones en materia
de infracción penal institucional.
- En mérito de lo expuesto, la indicación fue aprobada con enmiendas, en el sentido de suprimir el
artículo 61, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 707 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 60.-
Esta norma sustituye el artículo 64 del decreto ley N° 211 de 1973, que fija normas para la
defensa de la libre competencia, que regula las investigaciones por hechos que puedan constituir
colusión sólo se podrán iniciar por querella formulada por la Fiscalía Nacional Económica.
No obstante, la querella será obligatoria para dicha institución, cuando el acuerdo colusorio haya
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 708 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
recaído sobre bienes de primera necesidad. Se entenderá que la colusión recae sobre bienes de
primera necesidad cuando ésta ha producido alguno de los efectos consignados anteriormente, en
el contexto de los mercados que inciden en la provisión de servicios educacionales; de
prestaciones de salud; de artículos médicos o farmacológicos; de la provisión de bebidas o
alimentos;  del  transporte  de  personas;  de  la  provisión  de  servicios  básicos  como  agua,
electricidad, servicios de telecomunicaciones o combustibles.
En estos casos, la Fiscalía Nacional Económica deberá presentar la querella, a más tardar en el
plazo de noventa días contados desde la presentación del requerimiento ante el Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia.
El Ministerio Público podrá solicitar al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia el alzamiento
de la confidencialidad o reserva de determinadas piezas de su expediente para su utilización en el
proceso penal.
Indicación Nº 111.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone suprimirlo.
Al comenzar el análisis de esta indicación, expuso ante esta instancia parlamentaria el señor
Subfiscal Nacional (S) de la Fiscalía Nacional Económica, quien hizo hincapié en que el propósito
central de la iniciativa legal en estudio es que las personas naturales que intervienen en este tipo
de conductas tengan un tratamiento punitivo acorde con la gravedad de las infracciones
cometidas.
Sobre el particular, el personero de la FNE sostuvo que el actual artículo 60 del proyecto de ley
dispone una nueva regulación para el artículo 64 del decreto ley N° 211, relativa al ejercicio de la
acción penal para efectos de la persecución del delito de colusión. Esta disposición, dijo, consulta
el ejercicio de la acción por vía de querella del Fiscal Nacional Económico en un plazo de 90 días,
desde la formulación del respectivo requerimiento ante el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia. La propuesta innova respecto de la solución legislativa adoptada el año 2016, en
torno a la secuencialidad de ambas instituciones destinadas a la persecución y esclarecimiento de
este tipo de ilícitos.
Con todo, previno acerca de una serie de reparos estructurales respecto de la forma en la que se
regula esta materia. En primer término, puntualizó, la norma descrita no se encontraba en el texto
del proyecto de ley original, sino que se introdujo en el primer trámite constitucional y, además,
adolece de ciertas complejidades para que el Estado cuente con un adecuado mecanismo en la
persecución del ilícito de colusión, a saber:
1) Se entorpece el ejercicio de la institución de la delación compensada en sede de libre
competencia. Esta institución es el mecanismo más eficaz para el desbaratamiento de carteles en
materia de acuerdos colusorios. En efecto, establece una incertidumbre para que la persona o la
empresa que postula al proceso de delación compensada pueda contar con el beneficio, que
actualmente se establece en el ámbito del proceso penal. Frente a un requerimiento de la FNE y
transcurridos noventa días, se incorpora el tribunal penal mediante la formulación de una querella.
En este contexto, es perfectamente posible que la tramitación del respectivo proceso penal
avance más rápido que la decisión que debe adoptar el TDLC sobre la existencia del acuerdo
colusorio y la ratificación del beneficio del delator. Aquella circunstancia introduce un importante
cuestionamiento y desincentivo a la certeza que se le debe dar al delator para efectos de contar
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 709 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con este beneficio en sede penal.
2)  En  circunstancias  que  este  artículo  establece  criterios  para  efectos  de  determinar  la
obligatoriedad de la querella por parte de la FNE, la hipótesis normativa debe recaer sobre bienes
de primera necesidad y definir qué categorías se incorporan dentro de esta característica. Sin
embargo, la norma carece de la técnica legislativa adecuada, por ejemplo, al hablar de “bienes” y
no de “servicios”. Entonces, no se trata de una instancia en que deba intervenir obligatoriamente
la FNE, sino sopesando lo que es la gravedad de la conducta, tal como lo hace la regulación actual.
3) En materia de acceso a información confidencial en sede penal en comparación con lo que se
establece en sede de competencia, los volúmenes de información que se manejan, en los casos de
competencia, son voluminosos y relevantes para los agentes de mercado, que confían en las
investigaciones  que  desarrolla  la  Fiscalía.  Precisamente,  si  se  vulnera  este  deber  de
confidencialidad en sede competencia se llegará al mismo resultado que se quiere evitar
sancionando el ilícito de colusión, esto es, el intercambio de información entre competidores
acerca de aspectos sensibles de competencia. En sede penal, el estándar de garantías es muy
superior, por lo cual sería importante establecerlo respecto del acceso de la persona investigada
penalmente y de los antecedentes de sus competidores. No obstante, se han presentado
indicaciones (números 124 y 125) que pretenden subsanar esta situación. Sin perjuicio de ello, es
difícil negar un derecho fundamental al imputado en sede penal, como es el acceso a todos los
antecedentes que fundan la imputación.
Refiriéndose específicamente a la indicación Nº 111, el personero de la FNE afirmó que es
necesario la coordinación entre organismos o agencias que se encuentran destinadas a la
persecución de este tipo de ilícitos. En este marco, el Ministerio Público ha manifestado estar
conteste en que esta indicación sea aprobada, sin perjuicio de la tramitación futura de una nueva
iniciativa legal que aborde los aspectos relativos a la investigación dual del ilícito de colusión en
sede penal y de libre competencia.
Concluyó acotando que el problema asociado al establecimiento de un nuevo artículo 64 en el
decreto ley N° 211 sin abordar las consecuencias perniciosas en la eficacia de la persecución del
delito, hace aconsejable acoger esta enmienda.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 710 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Indicaciones N°s 59 y 60.-
De los Honorables Senadores señores Araya y Walker, y del Honorable Senador señor Galilea,
respectivamente, consultan sustituirlo por el siguiente:
“12. Sustitúyese el Párrafo XIII del Título Sexto del Libro Segundo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 711 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“§ XIII. Atentados contra el medio ambiente.
ART. 305. Será sancionado con presidio o reclusión menor en sus grados mínimo a medio el que
sin haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello o
sin haber obtenido la debida autorización:
1. Vierta sustancias contaminantes en aguas marítimas o continentales.
2. Extraiga aguas continentales, sean superficiales o subterráneas, o aguas marítimas.
3. Vierta o deposite sustancias contaminantes en el suelo o subsuelo, continental o marítimo.
4. Vierta tierras u otros sólidos en humedales.
5. Extraiga componentes del suelo o subsuelo.
6. Libere sustancias contaminantes al aire.
La pena será de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo si el infractor perpetra
el hecho estando obligado a someter su actividad a un estudio de impacto ambiental.
ART. 306. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo anterior serán aplicables al que,
contando con autorización para verter, liberar o extraer cualquiera de las sustancias o elementos
mencionados en los números 1 a 6 del artículo 305, incurra en cualquiera de los hechos allí
previstos, contraviniendo una norma de emisión o de calidad ambiental, incumpliendo las medidas
establecidas  en  un  plan  de  prevención,  de  descontaminación  o  de  manejo  ambiental,
incumpliendo  una  resolución  de  calificación  ambiental,  o  cualquier  condición  asociada  al
otorgamiento  de  la  autorización,  y  siempre  que  el  infractor  hubiere  sido  sancionado
administrativamente por más de una infracción grave a la normativa ambiental cometidas en
relación con una misma unidad sometida a control de la autoridad.
ART. 306 bis. Para efectos de lo dispuesto en los artículos anteriores cuenta con la autorización
correspondiente quien la tiene en el momento del hecho, aun cuando ella sea posteriormente
declarada inválida.
No vale como autorización la que hubiere sido obtenida mediante engaño, coacción o cohecho, ni
aquella que la persona autorizada sabe que es o ha devenido manifiestamente improcedente.
ART. 307. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo 305 serán también aplicables al
que, contando con autorización para extraer aguas continentales, superficiales o subterráneas, las
extraiga infringiendo las reglas de su distribución y aprovechamiento en cualquiera de las
siguientes circunstancias:
1.  Habiéndose  establecido  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  esos  derechos  de
aprovechamiento.
2. En una zona que haya sido declarada zona de prohibición para nuevas explotaciones acuíferas,
haya sido decretada área de restricción del sector hidrogeológico, que se haya declarado a su
respecto el agotamiento de las fuentes naturales de aguas o se la haya declarado zona de
escasez.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 712 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ART. 308. El que, vertiendo, depositando o liberando sustancias contaminantes, o extrayendo
aguas o componentes del suelo o subsuelo, afectare gravemente las aguas marítimas o
continentales, superficiales o subterráneas, el suelo o el subsuelo, fuere continental o marítimo, o
el aire, o bien la salud animal o vegetal, la existencia de recursos hídricos o el abastecimiento de
agua potable, o que afectare gravemente humedales vertiendo en ellos tierras u otros sólidos,
será sancionado:
1. Con la pena de presidio o reclusión mayor en su grado mínimo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2. Con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo en los casos no comprendidos en el número precedente.
ART. 309. El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción
de los reglamentos incurriere en los hechos señalados en el artículo anterior será sancionado:
1. Con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2. Con la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados en los casos no
comprendidos en el número precedente.
ART. 310. El que afectare gravemente uno o más de los componentes ambientales de un parque
nacional, una reserva nacional, un monumento natural, una reserva de zona virgen, un santuario
de la naturaleza, un parque marino, una reserva marina, una reserva de bosque o un humedal de
importancia internacional, será sancionado con presidio o reclusión mayor en su grado mínimo.
La misma pena se impondrá al que infringiendo una resolución de calificación ambiental o sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello
afectare gravemente un glaciar.
La pena será de presidio o reclusión menor en su grado máximo si cualquiera de los hechos
señalados en los incisos anteriores fuere perpetrado por imprudencia temeraria o por mera
imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos.
ART. 310 bis. Para los efectos de los tres artículos precedentes se entenderá por afectación grave
de uno o más componentes ambientales el cambio adverso y mensurable producido en alguno de
ellos, siempre que consista en alguna de las siguientes circunstancias:
1. Tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada.
2. Tener efectos prolongados en el tiempo.
3. Ser irreparable o difícilmente reparable.
4. Alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada.
5. Incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 713 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en peligro o vulnerable.
6. Poner en serio riesgo de grave daño la salud de una o más personas.
7. Afectar significativamente los servicios o funciones ecosistémicos del elemento o componente
ambiental.
Tratándose de los hechos previstos en el número 1 del artículo 308 y en los incisos primero y
segundo del artículo 310, si la afectación grave causa un daño irreversible a un ecosistema, se
impondrá el máximum de las penas a ellos señaladas.
ART. 310 ter. Además de las penas señaladas en las disposiciones de este párrafo, el tribunal
impondrá la pena de multa:
1. De ciento veinte a sesenta mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere inferior
a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
2. De veinticuatro mil a ciento veinte mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere
igual o superior a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
El monto de la pena de multa pagada será abonado a la sanción de multa no constitutiva de pena
que le fuere impuesta por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado una multa no
constitutiva de pena por el mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de multa
impuesta.
ART. 311. Tratándose de los hechos previstos en los artículos 305, 306 o 307 la pena sólo será la
multa de ciento veinte a doce mil unidades tributarias mensuales cuando:
1. La cantidad vertida, liberada o extraída en exceso no supere en forma significativa el límite
permitido o autorizado, atendidas las características de la sustancia y la condición del medio
ambiente que pudieren verse afectados por el exceso.
2. La infracción se prolongue sólo por un breve lapso, atendidas las características de la sustancia
y la condición del medio ambiente que pudieren verse afectados por su vertimiento, liberación o
extracción.
3. El infractor hubiere obrado con diligencia para restablecer las emisiones o extracciones al valor
permitido o autorizado y para evitar las consecuencias dañinas del hecho.
El tribunal podrá imponer una multa inferior a la señalada, desde una unidad tributaria mensual,
cuando el hecho fuere perpetrado extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
se cumpliere la condición señalada en el número 1 y la extracción hubiere estado destinada a las
bebidas y usos domésticos.
ART. 311 bis. Tratándose de los hechos previstos en el artículo 310, el tribunal impondrá al
condenado como pena accesoria la prohibición perpetua de ingresar a una o más de las áreas
colocadas bajo protección oficial en él señaladas.
También le impide acercarse a menos de dos kilómetros del límite de tales áreas. El tribunal podrá
reducir esa distancia en consideración a las condiciones de habitación y trabajo del condenado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 714 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La prohibición será impuesta por igual a todas las personas responsables del delito consumado o
frustrado, o de su tentativa.
ART. 311 ter. Fuera de los casos señalados en el artículo 310 el tribunal podrá apreciar la
concurrencia de una atenuante muy calificada conforme al artículo 68 bis cuando el hechor repare
el daño ambiental causado por el hecho.
ART. 311 quáter. Las penas previstas en las disposiciones de este párrafo para los atentados
contra  el  medio  ambiente  perpetrados  extrayendo  aguas  continentales,  superficiales  o
subterráneas, serán impuestas sin perjuicio de la aplicación de las penas que correspondan por el
delito de usurpación.
ART. 311 quinquies. Cuando la persona obligada por las normas ambientales o el infractor a que se
refieren las disposiciones de este párrafo fuere una persona jurídica, se entenderá que esa calidad
concurre respecto de quienes hubieren intervenido por ella en el hecho punible.
ART. 312. Si con ocasión de la investigación o el juicio por los hechos previstos en las disposiciones
del presente párrafo el tribunal estimare procedente la imposición al imputado o condenado
condiciones destinadas a evitar o reparar el daño ambiental, consultará a los organismos técnicos
competentes. Si las impusiere, oficiará a la autoridad reguladora pertinente para la fiscalización de
su cumplimiento. La autoridad estará facultada para ejercer todas sus competencias fiscalizadoras
y quedará obligada a informar al tribunal.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 715 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra nueva
Indicaciones N°s. 39, 40 y 41.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan agregar una letra d),
nueva, del siguiente tenor:
“d) El condenado por delito económico constitutivo de infracción a las normas tributarias se
encuentra en cualquiera de las situaciones señaladas por los incisos segundo y tercero del artículo
111 del Código Tributario.”.
En lo que atañe a estas indicaciones, el académico señor Wilenmann, luego de destacar que ellas
fueron  discutidas  previamente  con  el  Servicio  de  Impuestos  Internos,  puntualizó  que  su
importancia nace del hecho de que responden al mecanismo de determinación de la pena. Así, en
el marco de la clase de criminalidad de que se trata, se establecieron agravantes y atenuantes
que se consideraron significativas. En ese orden, añadió, el SII planteó cuáles eran a su juicio las
circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal que resultaban ineludibles para el
funcionamiento de la legislación tributaria. La presencia de agravantes y atenuantes en esta
normativa, acotó, puede dar lugar a diferencias sustantivas en la penalidad aplicable. Con estas
indicaciones se reconoce la peculiaridad tributaria en la determinación de la pena respecto de esta
clase de delitos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 716 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En tal sentido, prosiguió, el objetivo es propender a un sistema ecuánime e inherente a la clase de
delincuencia de que se trata, que es distinta a la denominada “común”. Sobre el particular, el
profesional recordó que la Comisión ya ha aprobado indicaciones que versan acerca de atenuantes
similares aplicables al ámbito tributario. Así, por ejemplo, el artículo 111 del Código Tributario
contempla una atenuante que demuestra que, frente a una criminalidad que tiene características
distintas a la común, el sistema permitirá la graduación de la pena.
El abogado señor Silva aclaró que, si bien las agravantes contenidas en estas indicaciones no se
incluyeron originalmente en la iniciativa legal, para el SII era importante que se consideraran.
A la Honorable Senadora señora Ebensperger preocupó que estos delitos tengan asignada una
penalidad más alta que aquellos relativos a bienes jurídicos como la vida o la integridad física.
Según dijera, ello podría transgredir el principio de proporcionalidad, articulado en función del bien
jurídico protegido (tal como ocurrió con el aumento de penas en los delitos contra la propiedad).
De allí que consultara por el motivo que explica que originalmente no se considerara esta
circunstancia agravante en el proyecto de ley.
Por otra parte, la señora Senadora expresó dudas acerca de si en materia de delitos económicos
se aplican sólo las circunstancias modificatorias de la responsabilidad consideradas en esta
regulación especial o también las generales reguladas en el Código Penal.
Refiriéndose al principio de proporcionalidad de las penas, el académico señor Medina sostuvo que
aunque actualmente existe un problema en el sistema penal por el aumento de las penas de los
delitos contra la propiedad, modificaciones posteriores introducidas respecto de delitos contra la
vida han tendido a equilibrar el asunto. Así, por ejemplo, el delito de homicidio en su calidad de
consumado quedó excluido de pena sustitutiva, por lo que sólo puede tener pena efectiva.
Además, en una reciente modificación del Código Penal, se endurecieron las reglas sobre
beneficios intrapenitenciarios: antes en el homicidio simple se requería sólo la mitad del
cumplimiento de la pena para optar a la libertad condicional, ahora se exige dos tercios. De este
modo, un delito como el homicidio tendrá siempre un régimen de pena más severo que un ilícito
tributario, por cuanto aquél se deberá cumplir siempre privado de libertad, mientras los delitos
tributarios dependiendo de la forma en que se cometan se podrán cumplir mediante pena
sustitutiva o privativa de libertad.
En otro orden de ideas, el académico reiteró la necesidad de incorporar la agravante contemplada
en estas indicaciones: de lo contrario, arguyó, las que históricamente se han aplicado en materia
tributaria quedarían sin posibilidad de decretarse. Y de no incorporarse esta circunstancia
agravante, se deberán revisar los casos judiciales en que ésta se hubiere aplicado. Estas
enmiendas, entonces, son fundamentales para mantener la coherencia histórica en materia de
delitos económicos.
La  iniciativa  legal,  apuntó,  incorporó  un  catálogo  nuevo  de  agravantes  especiales,  pero
conversaciones posteriores entabladas con diversas instituciones mostraron la conveniencia de
sumar otras agravantes no consideradas originalmente. La idea es evitar establecer un régimen
más beneficioso para algunos condenados en este ámbito, como consecuencia de la falta de
coherencia histórica de la legislación.
El profesor señor Londoño, reiterando que la técnica de agravación y atenuación que recoge la
iniciativa es especial y distinta del régimen común del Código Penal, enfatizó que, de no
incorporarse  la  agravante  a  que  aluden  estas  indicaciones  habiéndose  ya  considerado  la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 717 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
atenuante correlativa, se generará incertidumbre acerca de su vigencia o derogación tácita. Y de
interpretarse que esta agravante se encuentra vigente, no habrá claridad en lo tocante a su efecto
agravatorio.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 718 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Indicaciones N°s. 21, 22 y 23.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, plantean reemplazar la frase “las
especies o bienes a que se refieren esos delitos provengan de la perpetración de hechos” por la
siguiente: “los hechos de los que provienen las especies, además de ser constitutivos de los
delitos a que se refiere ese artículo, sean”.
En lo que atañe a estas indicaciones, el Profesor señor Bascuñán acotó que su finalidad es
precaver un problema de interpretación que podría suscitarse si la regla en cuestión no se formula
de la manera que se consulta o de un modo congruente con la proposición.
Sobre el particular, el académico recordó que existen dos catálogos: uno, el del artículo 27 de la
Ley sobre Lavado de Activos; otro, el referido a los delitos económicos. Con la redacción actual de
la norma, agregó, podría pensarse que basta con un delito económico relacionado con lavado de
activos para que se genere responsabilidad por lavado de activos, cuando éste no es el espíritu de
la ley. Las indicaciones no sustituyen el régimen de lavado de activos vinculado a los delitos
económicos. Lo que se pretende es satisfacer los dos catálogos, esto es, que sea un delito
contenido en el artículo 27 y que, además, corresponda al catálogo de delitos económicos. De
cumplirse ambas condiciones, se configura la cuarta categoría.
Ante la inquietud de la Honorable Senadora señora Ebensperger consistente en que podría existir
una doble tipificación como quiera que el encabezamiento del artículo 4 ya considera los hechos
como delitos económicos y, luego, los numerales siguientes vuelven a calificarlos como tales, el
Profesor señor Bascuñán, si bien coincidió en que la redacción de la norma podría ser redundante,
afirmó que no se reitera su configuración típica. Esa redundancia de términos, arguyó el
académico, obedece a una razón de sistematización: mientras que las conductas a que aluden los
números 1 y 2 del artículo 4 son consideradas delitos económicos por los propios artículos 1 y 2 o
3 del proyecto, respectivamente, tratándose de las conductas del número 3 el factor de conexión
no se da con el delito de origen sino que se verifica a propósito del lavado de activos.
El Profesor señor Hernández puntualizó que tal y como está redactada la norma, todos los delitos
base del delito de lavado de dinero pasan a ser delitos económicos, en circunstancias que no es el
propósito de la iniciativa. No cualquier delito base de lavado de dinero ha de ser, por ese solo
hecho, delito económico. Las indicaciones persiguen aclarar que son delitos económicos los delitos
base de lavado de dineros únicamente en la medida en que satisfacen las exigencias propias de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 719 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
esta ley. Lo anterior transmite la seguridad de que no todos los delitos base de lavado de dinero
son delitos económicos.
La Comisión fue partidaria de introducir enmiendas formales en la frase sustitutiva que se consulta
para mejorar su sentido y alcance y precaver problemas de interpretación.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas por la unanimidad de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 720 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 4.-
Encabezamiento
Mediante tres numerales, establece la cuarta categoría de delitos económicos, relativos a la
receptación, lavado y blanqueo de activos. En este marco, considera dentro de la categoría
señalada los hechos previstos en el artículo 456 bis A del Código Penal y en los artículos 27 y 28
de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y Modifica Diversas Disposiciones en
Materia de Lavado y Blanqueo de Activos, cuando las especies o bienes a que se refieren esos
delitos provengan de la perpetración de hechos que se describen.
Indicaciones N°s. 19 y 20.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen reemplazar la frase “los artículos 27 y 28” por la siguiente: “el
artículo 27”.
Con ocasión del análisis de estas indicaciones, el Honorable Senador señor Walker explicó que
ellas corrigen un error de referencia legislativa.
Consultado por la Honorable Senadora señora Ebensperger  acerca de la razón que justifica
eliminar los ilícitos del artículo 28 de la ley Nº 19.913 de la cuarta categoría de delitos económicos,
en lo tocante a receptación, lavado y blanqueo de activos, el Profesor señor Hernández hizo notar
que mientras la referencia al artículo 27 es relevante y debe mantenerse, la que se hace al
artículo 28 (relativo a asociaciones ilícitas para la comisión de un delito) sería inadecuada. Sobre el
punto, el académico señaló que, en general, el proyecto de ley se orienta a la delincuencia
económica o empresarial. En su redacción, añadió, se hizo un esfuerzo para diferenciarla
nítidamente del crimen organizado. Entre ambas situaciones se dan importantes diferencias en
cuanto a sus características criminológicas. La idea es que, aun cuando pueda haber casos que
involucren supuestos de ambas situaciones, este proyecto no verse sobre asociaciones ilícitas.
Ante la inquietud del Honorable Senador señor Elizalde respecto del efecto práctico que podría
generar la eliminación del artículo 28 tal como se plantea, el Profesor señor Hernández descartó su
ocurrencia. El supuesto en que pudiera llegar a ser relevante la aplicación del estatuto al delito de
asociación ilícita será un caso extraño: quienes sean responsables por el delito de asociación ilícita
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 721 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
serán, al mismo tiempo, responsables por el delito de lavado de dinero. Es difícil que en la práctica
haya un caso en que sólo conste que un sujeto ha formado parte de la organización dedicada a
esta clase de delitos, sin ser responsable también del delito de lavado de dinero. De allí que no es
dable un vacío de punibilidad.
En circunstancias que el Honorable Senador señor Elizalde precisó que los efectos prácticos de la
supresión del artículo 28 podrían darse en el ámbito de las competencias de la Unidad de Análisis
Financiero, el Profesor señor Hernández enfatizó que como el proyecto de ley no altera los
artículos 27 y 28, las competencias del Ministerio Público y de la Unidad de Análisis Financiero no
son afectadas. La exclusión del artículo 28 del listado sólo se traduce en que la asociación ilícita
para cometer lavado de dinero (que continúa siendo punible, manteniéndose intactas las
competencias a su respecto) no será considerado delito económico para los efectos de esta ley.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Elizalde y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 722 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra a)
Exige que el condenado no haya buscado obtener provecho económico de la perpetración del
hecho para sí o para un tercero.
Indicaciones N°s. 26 y 27.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, consultan eliminar la alusión al carácter “económico” del provecho.
En lo que atañe a estas indicaciones, el académico señor Bascuñán explicó que ellas persiguen dar
cuenta del hecho de que la persona natural interviniente podría buscar un provecho que no fuera
específicamente económico, aun cuando se trate de un delito de esta naturaleza (así, por ejemplo,
podría pretender la obtención de mayor poder o influencia en la estructura organizacional de la
institución o empresa). A su juicio, la circunstancia atenuante debe acoger esta posibilidad.
El Honorable Senador señor Walker acotó que la enmienda busca que el juez, al momento de
ponderar los hechos, aprecie la eventualidad de que sea un provecho de cualquier naturaleza.
El Honorable Senador señor Galilea, junto con prevenir acerca de los efectos de dejar abierta la
norma de acogerse estas proposiciones, consultó si existe legislación comparada que apunte en
ese sentido.
El Profesor señor Hernández sostuvo que la existencia o no de un provecho no es determinante
para que se otorgue o niegue la atenuante: lo decisivo es la motivación que se le puede imputar al
sujeto. No pareciera existir diferencia sustancial entre la persecución de un provecho económico o
de otras formas de provecho, pues cualquiera sea éste debe manifestarse con ciertos perfiles y
con claridad. La negación de la atenuante debe fundarse en que, en el caso concreto, no se logra
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 723 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
apreciar en la comisión del delito ninguna finalidad relevante o significativa, más allá de la
comisión del ilícito que puede haber servido de motivación especial para el sujeto. Cuando una
persona busca acrecentar su posición de poder en la estructura organizacional la argumentación
debería discurrir en la línea de cómo esta conducta puede fortalecer su posición a futuro (como,
por ejemplo, mediante un ascenso o el desplazamiento de otras que compiten con ella por el
poder dentro de la organización). La finalidad de un provecho económico no es la única que puede
motivar la comisión de un delito económico, particularmente en el ámbito de la organización
empresarial (si bien casi todos los provechos pueden tener connotación económica).
Las circunstancias modificatorias de la responsabilidad, prosiguió, atienden a los dos elementos
principales de la responsabilidad: el injusto o hecho ilícito y la culpabilidad. Los literales de la
primera circunstancia atenuante se refieren a la culpabilidad, que remite a dos factores: los
constitutivos del sujeto (que en el ámbito económico sería la posición que la persona ocupa, donde
una intermedia sería de menor gravedad) y la subjetividad del sujeto. Para el derecho penal no es
suficiente que el delito se cometa por un acto negligente o deliberado en pos de ciertos objetivos.
La finalidad perseguida por el sujeto está presente en todas las atenuantes, porque es un factor
clave en un juicio de culpabilidad. Circunscribir la atenuante a la no persecución de un provecho
económico podría implicar su procedencia de manera injustificada.
El  Honorable  Senador  señor  Galilea  destacó  que,  tratándose  de  delitos  económicos,  las
circunstancias atenuantes deben atender a aspectos cuantificables. En ese orden, adujo, deberían
discurrir sobre provechos estrictamente económicos. Obtener una mejor posición en la estructura
organizacional también podría traducirse en un beneficio económico. Pero, abrir la norma a
cualquier elemento de carácter subjetivo no aporta a la especificidad de la atenuante o agravante.
Por lo mismo, para una mayor claridad de la norma sería pertinente que la atenuante se refiera a
la inexistencia de un beneficio económico. Estas razones lo persuadieron de la conveniencia de
retirar la indicación Nº 27, de su autoría.
Por otra parte, acotó, el provecho en términos genéricos establece una carga probatoria excesiva
al sujeto y sería sencillo impugnarla, por los múltiples significados que puede revestir el vocablo
“provecho”.
El Honorable Senador señor Walker, partidario de entregar más elementos al juez para apreciar la
circunstancia atenuante, señaló que el beneficio perseguido no necesariamente es económico,
como sería el de alcanzar una mejor posición de poder dentro de la estructura organizacional.
- Sometida a votación la indicación Nº 26, fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señor Galilea. Votó a favor, el Honorable Senador señor Walker.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su rechazo en la idea de que la circunstancia
atenuante en estudio no debería estar incluida en el articulado de esta iniciativa legal.
- La indicación Nº 27 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 724 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 725 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicaciones N°s. 24 y 25.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, sugieren sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 11. Sanciones o medidas administrativas y penas. Cuando un hecho constitutivo de delito
pueda asimismo dar lugar a una o más sanciones o medidas administrativas se estará a lo
dispuesto en el artículo 78 bis del Código Penal.”.
Con motivo de su análisis, la Comisión tuvo en cuenta que debiendo concordarse estas
proposiciones con las indicaciones Nºs. 54, 55 y 56, que consultan incorporar el citado artículo 78
bis en el Código Penal, su tratamiento debe ser conjunto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, refiriéndose al sentido y alcance de la mención a una
multa “no constitutiva de pena” que se contiene en el artículo 78 bis, consultó en qué casos se
daría tal figura y si implica una suerte de compensación entre multas administrativas y multas de
delitos penales. De ser éste el caso, la señora Senadora se mostró contraria a la propuesta por
tratarse de sanciones diferentes.
El Profesor señor Bascuñán explicó que este punto se relaciona con una de las cuestiones de
mayor relevancia práctica del proyecto, en cuanto alude al tratamiento legislativo de la doble
responsabilidad administrativa y penal. El tema, prosiguió, ha sido intensamente discutido en la
jurisprudencia, existiendo a su respecto interpretaciones contradictorias. La norma proviene de los
anteproyectos de nuevo Código Penal de los años 2013, 2015 y 2018. Lo medular es determinar si
es una regla especial para los delitos económicos o si es de aplicación general en el Código Penal,
con miras a resolver el problema del non bis in ídem que se suscita. Si fuera este último el caso, la
regulación en los delitos económicos será simplemente una referencia a la norma general del
Código Penal.
Hay posiciones divergentes: según algunos, no puede haber doble responsabilidad (con lo cual
surge la duda acerca de cuál responsabilidad prima); según otros, es enteramente plausible que
exista doble responsabilidad (en cuyo caso las sanciones administrativa y penal se acumularían).
La regla de los anteproyectos de Código Penal se sitúa en una tesis intermedia: es posible la doble
responsabilidad (administrativa y penal) por el mismo hecho, pero no se acumulan sino que se
abonan. De esta manera, lo que primero se obtiene como sanción se abona al cumplimiento de la
segunda sanción, lo que evita la desproporción del castigo por acumulación de sanciones. Esta es
la regla que se propone mediante el artículo 78 bis del Código Penal, que este proyecto
incorporaría de acogerse las indicaciones Nºs. 54, 55 y 56.
En alusión a la tesis intermedia, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que de
cometerse un delito sancionado con multa por un funcionario público, que también da origen a
una sanción administrativa de multa, habría que abonar la multa penal a la administrativa. Ello
implicaría, arguyó, que una de las responsabilidades concernidas no se haría efectiva y quedaría
sin sanción. En su opinión, tal alternativa sería inaceptable.
El  Honorable  Senador  señor  Elizalde  hizo  presente  que  han  existido  fallos  del  Tribunal
Constitucional que aplican el principio de non bis in ídem, y que han derivado en que, por el solo
hecho de haberse aplicado la sanción administrativa, como a una persona no puede sancionársele
dos veces por un mismo ilícito no se le ha aplicado la sanción penal. En esta materia, añadió el
señor Senador, la postura que se elija deberá armonizar con la interpretación del Tribunal
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 726 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitucional: tratándose de un proyecto de ley, podría afectarse un principio constitucional. Lo
que no resulta admisible, comentó, es que siga siendo conveniente acogerse a una sanción
administrativa como forma de evitar la sanción penal.
El Profesor señor Hernández destacó la importancia del respeto al principio de proporcionalidad,
con arreglo al cual la suma de las sanciones debe conducir a un resultado desproporcionado. En
ese orden, arguyó, las indicaciones no suponen dejar sin efecto alguna de las sanciones y sólo
impiden un castigo desproporcionado, en línea con la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.
Con todo, el académico admitió que, siendo un asunto discutible, hay sentencias que han
aceptado la imposición de una doble sanción.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores Galilea y Walker.
Votó por el rechazo, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 727 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 464 propuesto
Impone la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y la
sanción accesoria de inhabilidad especial perpetua para ejercer el cargo, al veedor o liquidador
designado  en  un  procedimiento  concursal  de  reorganización  o  liquidación,  que  perpetrare
cualquiera de los hechos previstos en los números 1 u 11 del artículo 470.
Indicaciones N°s. 69 y 70.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, plantean intercalar la frase “cualquier procedimiento concursal de”
entre la conjunción “o” y la expresión “liquidación”.
Con motivo del estudio de estas indicaciones, la Comisión fue partidaria de conferirle la siguiente
redacción al artículo 464 sustitutivo que se consulta:
“ART. 464. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en
su grado mínimo y con la sanción accesoria de inhabilidad especial perpetua para ejercer el cargo,
el veedor o liquidador designado en cualquier clase de procedimiento concursal de reorganización
o de liquidación que:
1. Proporcionare ventajas indebidas al deudor, a un acreedor o a un tercero.
2. Perpetrare cualquiera de los hechos previstos en los números 1 u 11 del artículo 470.”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con modificaciones por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 728 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 729 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral nuevo
Indicaciones N°s. 54, 55 y 56.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, proponen intercalar el siguiente
numeral 6, nuevo:
“6. Incorpórase el siguiente artículo 78 bis, nuevo:
“ARTÍCULO 78 bis. La circunstancia de que un hecho constitutivo de delito pueda asimismo dar
lugar a una o más sanciones o medidas de las establecidas en el artículo 20 no obsta a la
imposición de las penas que procedan.
Con todo, el monto de la pena de multa pagada será abonado a la multa no constitutiva de pena
que se imponga al condenado por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado una multa no
constitutiva de pena como consecuencia del mismo hecho, el monto pagado será abonado a la
pena de multa impuesta.
La extensión de la inhabilitación impuesta al condenado como consecuencia adicional a la pena
será deducida de la extensión de la inhabilitación de la misma naturaleza que fuere impuesta
como sanción administrativa o disciplinaria. Si el condenado hubiere sido sometido a una
inhabilitación como sanción administrativa o disciplinaria, la extensión de esta será deducida de la
inhabilitación de la misma naturaleza que se le impusiere.”.”.
Con motivo de su análisis, la Comisión estuvo por estudiarlas en conjunto con las indicaciones Nºs.
24 y 25.
Refiriéndose al objetivo de estas indicaciones, el académico señor Medina comentó que recogen el
principio del non bis in ídem, en virtud del cual no debe sancionarse a una persona dos veces por
un mismo hecho. En sintonía con lo anterior, el inciso primero del artículo 78 bis del Código Penal,
que se propone incorporar, establece que la circunstancia de que un hecho constitutivo de delito
dé lugar a una o más de las sanciones o medidas establecidas en el artículo 20, no obsta a la
imposición de las penas que procedan, atendido que existen ámbitos en los que se aplican
sanciones administrativas y penales. Es el caso, agregó, de la Ley de Mercado de Valores, que
permite a la Comisión para el Mercado Financiero perseguir responsabilidades por infracciones a
este cuerpo legal de forma autónoma e independiente del Ministerio Público, pudiendo incluso
imponer penas de multa e inhabilitación. La idea es que lo pagado en alguno de estos ámbitos
infraccionales (administrativo o penal) se abone a lo que se deba saldar en el otro, lo que evita
pagar dos veces una multa por la comisión de un mismo hecho. Este es el mismo tratamiento que
la iniciativa en estudio contempla para las inhabilidades.
El profesor señor Londoño hizo hincapié en que el respeto por el principio del non bis in ídem es
una demostración de la ecuanimidad del proyecto de ley, por cuanto admite que es posible una
sanción administrativa y una penal por el mismo hecho. Sin embargo, a pesar de las distintas
finalidades de las sanciones administrativas y penales, desde el punto de vista criminológico el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 730 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
condenado experimenta la sanción como una sola. Para solucionar este problema se establece un
mecanismo de ajuste, que constituye una innovación en nuestra legislación. Con todo, la norma se
hace necesaria también en función del aumento del monto de las multas que plantea este
proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que, atendido que nuestro ordenamiento
jurídico consagra tres clases de responsabilidad (a saber, civil, penal y administrativa), es
perfectamente posible que un hecho dé lugar a todas ellas. De allí que a un funcionario público
que comete un delito sea factible imponerle una sanción de multa en sede administrativa y otra en
sede penal, sin que sea contradictorio: lo medular es que las sanciones corresponden a diversos
ámbitos de responsabilidad y corren por cuerda separada.
Enseguida, la señora Senadora precisó que su inquietud se refiere a la situación de los
funcionarios públicos que incurren en responsabilidad administrativa y penal, por un mismo hecho:
se estaría dejando sin efecto la responsabilidad administrativa si se permitiera que el funcionario
público sancionado en el respectivo sumario administrativo con multa, impute esta sanción a la
impuesta en el proceso penal como sanción criminal. No puede olvidarse, añadió, que los
funcionarios públicos están sujetos a tres clases de responsabilidad, esto es, administrativa, civil y
penal. Con todo, dijo, la cuestión medular radica en la forma de compatibilizar la responsabilidad
administrativa con la penal.
Según comentara el académico señor Bascuñán, en esta materia el primer aspecto a dilucidar es
si se optará por la multiplicidad de condenas. En circunstancias, arguyó, que la iniciativa legal
acoge  la  multiplicidad,  podrán  hacerse  efectivas  las  declaraciones  de  responsabilidad
administrativa y penal. Ello implica que la declaración de responsabilidad penal no inhibirá la de
responsabilidad administrativa, y viceversa.
En lo tocante a la acumulación de las consecuencias jurídicas de la pluralidad de responsabilidades
y salvar problemas de proporcionalidad derivados de objeciones a la multiplicidad de condenas,
acotó  el  académico,  el  proyecto  contempla  que  las  sanciones  que  sean  evidentemente
conmensurables, esto es, equiparables en su naturaleza, podrán abonarse (no sumarse). Esta
solución  persigue  evitar  que  un  mismo  hecho  genere  efectos  desproporcionados  por  la
acumulación de sanciones a causa de la pluralidad de responsabilidades. La propuesta está
pensada fundamentalmente respecto de la responsabilidad administrativa de personas naturales
que intervienen en la comisión de delitos genuinamente económicos, y que acarrean multas
impuestas por agencias fiscalizadoras.
De generalizarse la regla y el artículo 78 bis que se consulta incorporar al Código Penal, existirá un
campo  de  aplicación  mucho  mayor,  por  lo  que  cabría  preguntarse  qué  sanciones  son
genuinamente conmensurables. El inciso tercero del mencionado artículo 78 bis, en lo que atañe a
las inhabilitaciones, prescribe que el abono sólo procede tratándose de las penas especiales de los
delitos económicos. Esta norma se refiere a asuntos que pueden ser no conmensurables, a
diferencia de la multa. De eliminarse este inciso tercero, la sanción disciplinaria se podría
mantener  porque  no  son  necesariamente  conmensurables,  lo  cual  depende  del  régimen
disciplinario propio. En cambio, tratándose de multas la conmensurabilidad de la sanción es
completa. No obstante, excluir a los funcionarios públicos de esta regla podría constituir una
discriminación arbitraria.
El Honorable Senador señor Walker  sostuvo que con estas enmiendas las multas y las
inhabilitaciones se abonarían a sanciones de idéntica naturaleza.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 731 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que eximir a los funcionarios públicos de la
regla de imputación de multa o inhabilitación constituye una discriminación legal destinada a
hacer efectiva su responsabilidad administrativa, en relación con la calidad jurídica que tienen. No
obstante, si distintos funcionarios públicos son sancionados con diversas penas (por ejemplo, uno
con multa y otro con destitución), en caso de existir responsabilidad penal y aplicarse la sanción
de multa sólo uno de ellos podrá imputar la multa administrativa a la penal. Siendo así, uno de los
funcionarios públicos sancionados quedaría exonerado de su responsabilidad administrativa.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que dado que las sanciones se aplican en sus
correspondientes ámbitos jurídicos (administrativo y penal), no existiría ninguna discriminación. El
funcionario que es condenado a destitución debe responder por una responsabilidad mayor que
aquél que es sancionado con multa. La compensación de multas administrativas y penales, acotó,
busca evitar la desproporción en la sanción.
El abogado señor Silva sugirió corregir el inciso tercero del artículo 78 bis propuesto, de modo de
agregar una referencia a la sanción de “suspensión” antes de la alusión a la “inhabilitación”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores Galilea y
Walker. Votó por el rechazo, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su voto de rechazo en la idea de que, en su
concepto, cuando se trata de funcionarios públicos no debería aplicarse la regla de imputación de
multa o inhabilitación, según el caso, si una de las sanciones es impuesta como consecuencia de
un sumario administrativo, al no serle aplicable el principio del non bis in ídem.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 732 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Inciso segundo
Esta norma establece que si concurrieren los requisitos previstos en el inciso anterior, una persona
jurídica también será responsable por el hecho perpetrado por o con la intervención de una
persona natural relacionada en los términos previstos por dicho inciso con una persona jurídica
distinta, siempre que ésta le preste servicios gestionando asuntos suyos ante terceros, con o sin
su representación, o carezca de autonomía operativa a su respecto, cuando entre ellas existan
relaciones de propiedad o participación.
Indicación N° 80.-
Del Honorable Senador señor Galilea, plantea suprimir la expresión “o sin”.
- Fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 733 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 734 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Inciso tercero
Este inciso prescribe que lo dispuesto en este artículo no tendrá aplicación cuando el hecho
punible se perpetre exclusivamente en contra de la propia persona jurídica.
Indicación N° 81.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone eliminarlo.
- Fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 735 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 24.
Incluye, dentro de la segunda categoría de delitos económicos, lo señalado en el artículo 39
incorporado por el artículo 14 de la ley N° 20.190, que introduce adecuaciones tributarias e
institucionales para el fomento de la industria de capital de riesgo y continúa el proceso de
modernización del mercado de capitales.
Indicaciones N°s. 7, 8 y 9.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, proponen reemplazarlo por el
siguiente:
“24. El artículo 39 del artículo 14 de la ley N° 20.190, que dicta normas sobre Prenda sin
Desplazamiento y crea el Registro de Prendas sin Desplazamiento.”.
Con ocasión del estudio de esta indicaciones, el profesor señor Bascuñán explicó que las
propuestas corrigen la redacción del numeral en que indicen para responder a una correcta
técnica legislativa. En tal sentido, añadió, el objeto de referencia es el artículo 14 de la ley N°
20.190, que contiene la ley sobre prenda sin desplazamiento y crea el Registro de Prendas Sin
Desplazamiento.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Walker acerca de si la referencia al artículo 39 del
artículo 14 de la ley N° 20.190 sería correcta, el académico señor Bascuñán aclaró que tal sería la
técnica legislativa que ha solido emplearse. Con todo, añadió, sería susceptible de revisión y
perfeccionamiento. Lo medular radica en que el artículo 14 de la ley N° 20.190 incorpora todo un
cuerpo legal nuevo que, a su vez, incluye varios artículos, a saber, la ley que crea el Registro
sobre Prenda sin Desplazamiento. Y la alusión debe ser al artículo 39 de esta última ley.
En concordancia con las observaciones formales y de técnica legislativa planteadas, la Comisión
fue partidaria de conferirle la siguiente redacción al numeral sustitutivo que se propone:
“24. El artículo 39 de la Ley que Dicta Normas sobre Prenda Sin Desplazamiento y Crea el Registro
de Prendas Sin Desplazamiento, contenida en el artículo 14 de la ley N° 20.190, que Introduce
Adecuaciones Tributarias e Institucionales para el Fomento de la Industria de Capital de Riesgo y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 736 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Continúa el Proceso de Modernización del Mercado de Capitales.”.
Enseguida, el señor Presidente sometió a votación las indicaciones de que se trata.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con las enmiendas consignadas por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, De Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 737 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Nº 2.
Describe la conducta del deudor que perciba, se apropie o distraiga bienes que deban ser objeto
del procedimiento concursal de liquidación después de la resolución de liquidación.
Indicaciones N°s. 64 y 65.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea ,  respectivamente,  proponen  introducir  la  expresión  “cualquier”  antes  del  término
“procedimiento”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, los académicos sugirieron la siguiente redacción
para el artículo 463 bis.
“ART. 463 bis. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado medio a presidio mayor
en su grado mínimo, el deudor que realizare alguna de las siguientes conductas:
1. Favorecer a uno o más acreedores en desmedro de otro pagando deudas que no fueren
actualmente exigibles u otorgando garantías para deudas contraídas previamente sin garantía,
dentro de los dos años anteriores a la resolución de reorganización o liquidación o durante el
tiempo que medie entre la notificación de la demanda de liquidación forzosa y la dictación de la
respectiva resolución.
2. Percibir, apropiarse o distraer bienes que deban ser objeto de cualquier clase de procedimiento
concursal de liquidación, después de dictada la resolución de liquidación.
3. Realizar actos de disposición de bienes de su patrimonio, reales o simulados, o constituir
prenda, hipoteca u otro gravamen sobre ellos, después de la resolución de liquidación.
4. Ocultar total o parcialmente sus bienes o sus haberes, dentro de los dos años anteriores a la
resolución de liquidación o reorganización, o con posterioridad a esa resolución.”.
En relación con el texto propuesto, el Honorable Senador señor Walker destacó que, en la parte
final del numeral 1), se añade la frase “o durante el tiempo que medie entre la notificación de la
demanda de liquidación forzosa y la dictación de la respectiva resolución”.
Ante la inquietud del Honorable Senador señor Galilea acerca de la elevada penalidad en el rango
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 738 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
superior de la sanción, el académico señor Bascuñán explicó que la norma establece la misma
penalidad vigente. En tal sentido, dijo, el proyecto de ley no introduce variaciones en materia de
penalidad, lo que no obsta para considerar excesivo el rango superior de la pena. Con todo,
arguyó, debe tenerse en cuenta que se trata de penas que provienen de una política criminal
relativamente reciente que intenta asegurar cumplimientos efectivos de pena privativa de libertad
mediante el establecimiento de penas desproporcionadamente altas. El proyecto de ley acomete
esta idea con otro esquema para el delito económico: no se necesita la desproporción ordinal en el
tramo superior de la pena para asegurar cumplimiento efectivo de privación de libertad, porque
para ello están las nuevas reglas de determinación de la pena. Estas nuevas reglas, especialmente
diseñadas para delitos económicos, operan con agravantes y atenuantes, las que aseguran el
cumplimiento efectivo de pena privativa de libertad, aunque sea de breve duración, cuando se
trate de casos en que operen agravantes particularmente calificadas. En consecuencia, desde el
punto de vista de la criminalidad económica (medianas y grandes empresas), una pena excesiva
en el tramo superior no es necesaria para satisfacer la finalidad de política criminal relativa al
aseguramiento del cumplimiento efectivo de la pena.
Es probable, añadió, que en materia de Ley de Mercado de Valores se suscite discusión al
respecto, atendido que la última reforma elevó la generalidad de las penas sobre la base del
criterio de que se trata esto es, aumentándolas a penas de crimen para asegurar cumplimiento
efectivo. Pero esto no es necesario, porque todos los ilícitos tipificados en dicho cuerpo legal son
delitos económicos per se, conforme al artículo 1 de esta iniciativa legal.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con las enmiendas reseñadas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De
Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 739 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral nuevo
Indicación N° 71.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone intercalar, a continuación del numeral 18, el
siguiente, nuevo:
“… Deróganse los artículos 465 bis y 466.”.
En relación con esta indicación, el asesor legislativo señor Lagos explicó que persigue concordar
esta iniciativa legal con el proyecto de ley signado Boletín N° 13.802-03, que moderniza los
procedimientos concursales. A su respecto, puntualizó, el oficio de ley ya fue remitido al Tribunal
Constitucional para su pronunciamiento y S.E. el Presidente de la República comunicó que no hará
uso de la facultad de formular observaciones.
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que como el mencionado proyecto de ley elimina la
distinción entre empresa y persona, la idea es adecuar la legislación concursal (que mantiene la
distinción).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 740 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El académico señor Bascuñán señaló que, siendo efectivo que la indicación busca alinear el
proyecto de ley de delitos económicos con el relativo al sistema concursal (que mantuvo la
distinción  entre  empresa  deudora  y  persona  deudora),  mientras  las  disposiciones  penales
consagran un sistema unificado de sanción del delito concursal, el sistema civil o comercial de
responsabilidad jurídica por insolvencia mantuvo tal distinción (incluida en la ley N° 20.720). La
derogación de los artículos 465 bis y 466 del Código Penal, suprime la distinción entre deudor
calificado y deudor común, quedando todo deudor insolvente sometido al mismo régimen penal.
Enseguida, aclaró, aunque el artículo 466 es originario del Código Penal y fue preservado por la
legislación de quiebras, quedará derogado como consecuencia de la eliminación de la distinción en
comentario. Así, lo que antes era constitutivo de delito conforme al artículo 466 pasará a serlo de
acuerdo a los artículos 463 y siguientes.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, Insulza y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 741 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 472 bis propuesto
Castigado con presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados, al que, con abuso grave de
una situación de necesidad, de la inexperiencia o de la incapacidad de discernimiento de otra
persona, le pagare un salario manifiestamente desproporcionado e inferior al mínimo previsto por
la ley o le diere en arrendamiento un inmueble como morada recibiendo una contraprestación
manifiestamente desproporcionada.
Indicación N° 72
Del Honorable Senador señor Galilea, sigiere reemplazar la frase “un salario manifiestamente
desproporcionado e inferior al mínimo” por “una remuneración manifiestamente desproporcionada
e inferior al ingreso mínimo mensual”.
A su respecto, el señor Senador autor de la indicación, explicó que con ella se propone reemplazar
la expresión “salario” por “remuneración” -al ser ésta última la expresión correcta-, y precisar que
se refiere a una remuneración mensual y no a otro período de tiempo.
- Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de
la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 742 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 4 propuesto
Encabezamiento
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 743 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta norma regula lo relativo al modelo de prevención de delitos. Al respecto, dispone que un
modelo de prevención de delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado
cuando, en la medida exigible a su objeto social, giro, tamaño, complejidad, recursos y a las
actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente una serie de aspectos, que se
ordenan mediante tres numerales.
Indicaciones N°s. 82 y 83.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, consulta intercalar entre las expresiones “adecuado” y “cuando”, la
frase “para los efectos de eximirla de responsabilidad penal”.
En relación con estas indicaciones, el profesor señor Hernández señaló que, si bien se podría
entender que las aclaraciones contenidas en ellas son innecesarias, porque contar con un modelo
adecuadamente implementado de prevención del delito exime de responsabilidad a la persona
jurídica, serían oportunas por lo delitos que personas relevantes cometen en su seno. Esta no es
una innovación respecto del derecho vigente, la necesidad de la incorporación expresa de la
norma deriva de que fue puesta en duda durante el primer trámite constitucional en la Cámara de
origen.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que la idea de estas indicaciones es expresar
claramente que los modelos de prevención de delitos eximen a las personas jurídicas de
responsabilidad penal.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 744 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 57.-
Este artículo, mediante dos numerales, modifica ley N° 19.496, que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, en el siguiente sentido:
1. Deroga el artículo 17 L, que sanciona con multa a los proveedores de servicios o productos
financieros que entreguen información de manera que induzca a error al consumidor o mediante
publicidad engañosa.
2. Sustituye el inciso segundo del artículo 24 por el siguiente, prescribiendo que la publicidad falsa
o engañosa difundida por medios de comunicación social, hará incurrir al infractor en una multa de
hasta 1.500 UTM. En caso de que incida en las cualidades de productos o servicios financieros, o
que afecten la salud o la seguridad de la población o el medio ambiente, la conducta se sancionará
además con la pena de presidio o reclusión menores en su grado mínimo a medio, sin perjuicio de
las indemnizaciones que pueda determinar el tribunal competente.
Indicaciones N°s. 107 y 108.-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 745 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 57.- Modificaciones a la ley N° 19.913. Sustitúyase la letra a) del artículo 27, por la
siguiente:
“a) El que de cualquier forma oculte o disimule el origen ilícito de determinados bienes, a
sabiendas de que provienen, directa o indirectamente, de la perpetración de hechos constitutivos
de alguno de los delitos contemplados en la ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias psicotrópicas; en la ley Nº 18.314, que determina las conductas
terroristas y fija su penalidad; en el artículo 10 de la ley Nº 17.798, sobre control de armas; en el
Título XI de la ley Nº 18.045, sobre mercado de valores; en el inciso primero del artículo 39 y en el
Título XVII del decreto con fuerza de ley Nº 3, del Ministerio de Hacienda, de 1997, ley General de
Bancos; en el artículo 168 en relación con el artículo 178, Nº 2 y 3, ambos del decreto con fuerza
de ley Nº 30, del Ministerio de Hacienda, de 2005, que aprueba el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 213, del Ministerio de Hacienda, de 1953, sobre
Ordenanza de Aduanas; en el inciso segundo del artículo 81 de la ley Nº 17.336, sobre propiedad
intelectual; en los artículos 59 y 64 de la ley Nº 18.840, orgánica constitucional del Banco Central
de Chile; en el párrafo tercero del número 4º del artículo 97 del Código Tributario; en los párrafos
4, 5, 6, 9 y 9 bis del Título V y 10 del Título VI, todos del Libro Segundo del Código Penal; en los
artículos 141, 142, 366 quinquies, 367, 374 bis, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 411 quinquies, y en
los artículos 467 inciso final, 468 y 470, numerales 1°, 8 y 11, en relación al inciso final del artículo
467, todos del Código Penal; en los artículos 305, 306, 307, 308 y 310, en relación con los
números 2) y 4) del artículo 305, todos del Código Penal; en los artículos 139, 139 bis y 139 ter de
la Ley N° 18.892; en los artículos 30 y 31 de la Ley N° 19.473; en el artículo 21 del Decreto N°
4.363, de 1931; en el artículo 11 de la Ley 20.962; o bien, a sabiendas de dicho origen, oculte o
disimule estos bienes.”.”.
En lo que atañe a estas enmiendas, el profesor señor Bascuñán comentó que recogen una
preocupación de la Unidad de Análisis Financiero (UAF). En efecto, en la letra a) se corrige la
referencia a la ordenanza de aduanas, específicamente al delito de contrabando, que en el texto
actual se refiere al artículo 178, al que se asigna una pena más baja por tratarse de contrabando
de menor valor. De esta forma, se dispone la referencia a los numerales 2) y 3), relativos a
contrabando de especies de mayor valor, sancionado con mayor pena. En la letra b), agregó, se
alude al nuevo delito de estafa que se introduce en los artículos 467 inciso final, además, a los
nuevos delitos ambientales de los artículos 305 y siguientes del Código Penal. Finalmente, se
incorporan referencias a distintos delitos referidos a actividades de extracción y comercialización
de bienes.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con modificaciones por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023. Comisión: comisión
de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13829-11.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 746 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, sobre regulación de ensayos clínicos
de productos farmacéuticos. BOLETÍN Nº 13.829-11
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de marzo de 2021, con asistencia de los ex
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn; y señores Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara y del Senador Francisco Chahuán Chahuán; 3 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 8 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Felipe Kast Sommerhoff, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier
Macaya Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 1, del Honorable Senador señor Galilea, agrega un numeral 1, nuevo, del
siguiente tenor:
“1. Modifíquese el artículo 111 A en el siguiente sentido:
a) Incorpórese, en el inciso primero, entre la expresión “los” y la expresión “elementos de uso
médico”, la frase “productos farmacéuticos y”.
b) Incorpórese, en el inciso segundo, a continuación de la expresión “personas.”, el siguiente
texto:
“La evaluación de la relevancia de este riesgo deberá considerar los siguientes factores:
a) Riesgo para los derechos de los pacientes;
b) Riesgo para la integridad física y psíquica y para la seguridad de los pacientes;
c) Beneficio potencial para la salud pública que comporte la investigación;
d) Nivel de innovación de la investigación;
e) Autorizaciones de comercialización del producto farmacéutico o dispositivo médico en otros
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 747 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
países.”.
Respecto al literal a) de la indicación N° 1, la señora Ximena Luengo, del Ministerio de Salud,
comentó que, en general, se utiliza el término “dispositivos de uso médico”, en lugar de
“elementos de uso médico”.
La Comisión acordó realizar el reemplazo, quedando la redacción como sigue:
"Artículo 111 A.- Los productos farmacéuticos y los dispositivos de uso médico para ser utilizados
en investigaciones científicas en seres humanos deberán contar con una autorización especial
para su uso provisional, otorgada por el Instituto de Salud Pública conforme al presente Libro.".
Respecto al literal b) propuesto, letra a), la señora Ximena Luengo manifestó que no le queda muy
claro a que se refiere la expresión “riesgo para los derechos de los pacientes”. Añadió que, en
general, se respetan los derechos.
El Honorable Senador señor Chahuán propuso reemplazar la expresión “riesgo para” por “respeto
de los”, contenido en la letra a) del literal b).
La Comisión así lo acuerda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023. Comisión: comisión
de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13829-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, sobre regulación de ensayos clínicos
de productos farmacéuticos. BOLETÍN Nº 13.829-11
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de marzo de 2021, con asistencia de los ex
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn; y señores Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara y del Senador Francisco Chahuán Chahuán; 3 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 8 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Felipe Kast Sommerhoff, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 748 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier
Macaya Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 10, del Honorable Senador señor Galilea, agrega un numeral nuevo del siguiente
tenor:
“(…).- Incorpórese, en el inciso primero del artículo 111 F, a continuación de la expresión “Salud.”,
el siguiente texto:
“La extensión de este seguro deberá, en cada caso, fundarse en una ponderación de los riesgos y
beneficios de la investigación, con arreglo a los factores contemplados en el inciso segundo del
artículo 111 A.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023. Comisión: comisión
de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13829-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, sobre regulación de ensayos clínicos
de productos farmacéuticos. BOLETÍN Nº 13.829-11
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de marzo de 2021, con asistencia de los ex
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn; y señores Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara y del Senador Francisco Chahuán Chahuán; 3 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 8 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Felipe Kast Sommerhoff, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier
Macaya Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 2, del Honorable Senador señor Galilea, agrega el siguiente numeral 2, nuevo:
“2. Incorpórese, en el inciso primero del artículo 111 B, a continuación de la expresión “conforme
al reglamento.”, el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 749 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Serán consideradas como inherentes a la patología en estudio aquellas reacciones o eventos
adversos que el protocolo de investigación pueda señalar, con fundamento en la naturaleza de la
intervención, la realización previa de estudios similares y el estado de salud del o los pacientes
sujetos de la investigación.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023. Comisión: comisión
de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13829-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, sobre regulación de ensayos clínicos
de productos farmacéuticos. BOLETÍN Nº 13.829-11
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de marzo de 2021, con asistencia de los ex
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn; y señores Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara y del Senador Francisco Chahuán Chahuán; 3 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 8 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Felipe Kast Sommerhoff, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier
Macaya Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 8, del Honorable Senador señor Galilea, incorpora entre las expresiones “estudio”
y “o”, el siguiente texto:
“, considerando lo dispuesto en el inciso primero del artículo 111 B,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15708-
13.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 750 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que introduce
modificaciones en la ley N°21.063, que crea un seguro para el
acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que
indica y modifica el Código del Trabajo para estos efectos. BOLETIN N°
15.708-13
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 5 de
julio de 2023, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de
los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el 1 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
La indicación 8, del Senador señor Galilea, sustituye el inciso final por el siguiente:
“Las personas beneficiarias del permiso, cuando éste se destine al acompañamiento del niño o
niña en tratamiento activo, lo que deberá certificarse por el respectivo médico tratante, gozarán
de fuero laboral durante el permiso y hasta ciento ochenta días después de expirada la última
licencia médica emitida para dicho tratamiento, aplicándose lo dispuesto en el artículo 174 del
Código del Trabajo. Con todo, una vez concluido el tratamiento activo, respecto de los permisos
otorgados como consecuencia de controles de seguimiento del niño o niña, se aplicará lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 161 del Código del Trabajo. En el caso de los
trabajadores contratados por obra o faena determinada o bien por un plazo fijo, el fuero terminará
de pleno derecho concluida la obra o faena para la que fue contratado o bien una vez concluido el
plazo del contrato, respectivamente.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15708-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que introduce
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 751 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
modificaciones en la ley N°21.063, que crea un seguro para el
acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que
indica y modifica el Código del Trabajo para estos efectos. BOLETIN N°
15.708-13
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 5 de
julio de 2023, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de
los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el 1 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
En sesión de 1 de agosto de 2023, los Senadores señores Galilea y Moreira  presentaron una
propuesta para establecer que las personas beneficiarias del permiso otorgado con motivo de las
contingencias establecidas en el artículo 7, letras a), b), c) y d) de la presente ley, cuando este se
destine al acompañamiento del niño o niña en tratamiento activo, lo que deberá certificarse por el
respectivo médico tratante, gozarán de fuero laboral durante el permiso y hasta ciento ochenta
días después de expirada la última licencia médica emitida para dicho tratamiento, aplicándose lo
dispuesto en el artículo 174 del Código del Trabajo. Con todo, una vez concluido el tratamiento
activo,  respecto  de  las  licencias  médicas  otorgadas  como  consecuencia  de  controles  de
seguimiento del niño o niña, se aplicará lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 161 del
Código del Trabajo. En el caso de los trabajadores contratados por obra o faena determinada o
bien por un plazo fijo, el fuero terminará de pleno derecho concluida la obra o faena para la que
fue contratado o bien una vez concluido el plazo del contrato, respectivamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 752 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 1, de los Senadores señores Galilea y Moreira, propone reemplazar el artículo 76 bis
nuevo propuesto, por el siguiente:
“Artículo 76 bis.- Las personas trabajadoras que, teniendo derecho al feriado anual, tengan el
cuidado personal de un niño o niña menor de doce años, tendrán derecho a solicitar al empleador
o empleadora, que se les otorgue preferentemente sobre otros trabajadores sin tales obligaciones,
el ejercicio del feriado legal durante el periodo de vacaciones definidas por el Ministerio de
Educación conforme al calendario del año escolar respectivo.
Para el ejercicio del derecho establecido en el presente artículo, la persona trabajadora hará la
solicitud, al menos, con un mes de anticipación, y deberá acompañar el certificado de nacimiento
que acredite la filiación respecto de un niño o niña, o bien la resolución judicial de un tribunal que
otorga el cuidado personal de estos o estas.”.
-La indicación 1 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 753 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para modificar el artículo 194
del Código del Trabajo.
Al efecto, agrega los siguientes incisos, nuevos, pasando el actual primero a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Artículo 194.- El presente título se regirá por el principio de parentalidad positiva, que incluye las
capacidades prácticas y funciones propias de las y los adultos responsables para cuidar, proteger,
educar y asegurar el sano desarrollo a sus hijos e hijas; el principio de corresponsabilidad social,
que comprende la promoción en la sociedad de la conciliación de la vida personal, familiar y
laboral,  especialmente  de  las  personas  trabajadoras  que  ejercen  labores  de  cuidado  no
remunerado y, el principio de protección a la maternidad y paternidad, promoviendo la igualdad
de oportunidades y de trato entre las mujeres y los hombres, buscando preservar tanto la salud y
bienestar de los niños y niñas, como el de sus progenitores y progenitoras. Dichos principios
deberán  aplicarse  siempre  en  concordancia  con  las  responsabilidades  y  facultades  de
administración  que  este  Código  reconoce  al  empleador.  Los  empleadores,  teniendo  en
consideración, en cada caso, la naturaleza de la relación laboral y los servicios prestados, deberán
promover el equilibrio entre el trabajo y la vida privada, realizando acciones destinadas a informar,
educar y sensibilizar sobre la importancia de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 754 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por medio de campañas de sensibilización y difusión realizadas directamente por el empleador o a
través de los organismos administradores de la ley N° 16.744. La Superintendencia de Seguridad
Social, mediante una norma de carácter general, entregará las directrices para la ejecución de
estas acciones y para la entrega de información por parte de las entidades
Administradoras de la ley N°16.744.”.
Asimismo, reemplaza, en el nuevo inciso cuarto, el enunciado “La protección a la maternidad,
paternidad y la vida familiar” por la frase “La protección a la maternidad y la paternidad y la
conciliación de la vida personal, familiar y laboral”.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 755 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 12, de los Senadores señores Galilea y Moreira, reemplaza el título del Párrafo I,
nuevo, propuesto a continuación del artículo 152 quáter O, por el siguiente:
"Párrafo I:
Del Trabajo a Distancia o Teletrabajo de las Personas Trabajadoras con Responsabilidades
Familiares.”.
-La indicación 12 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 756 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 8, de los Senadores señores Galilea y Moreira, propone reemplazar el artículo 76 ter
nuevo propuesto, por el siguiente:
“Artículo 76 ter.- Durante el periodo de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación,
conforme al calendario del año escolar respectivo, y cuando la naturaleza de sus funciones y la
distribución del personal de la empresa lo permita, las personas trabajadoras señaladas en el
artículo precedente tendrán derecho a solicitar que se modifiquen transitoriamente los turnos o la
distribución de jornada diaria y semanal, en la forma señalada en los incisos siguientes.
La solicitud de la persona trabajadora deberá ser presentada con al menos un mes de anticipación
a su empleador, quien deberá responder incluyendo una propuesta de modificación transitoria de
turnos o jornada, o bien las razones técnicas o de organización de personal por las cuales no es
posible acceder al cambio solicitado. El incumplimiento de la obligación de respuesta del
empleador, será reclamable ante la respectiva Inspección del Trabajo.
La modificación transitoria deberá constar en el respectivo anexo de contrato y en ningún caso
implicará una alteración en la prestación de servicios y en la remuneración de la persona
trabajadora, salvo en el caso dispuesto en el inciso final del artículo 376 del presente Código.
Asimismo, la modificación transitoria no podrá implicar la prestación de servicios en jornada
extraordinaria, ni el cambio de funciones o cargo del trabajador.
En todo lo demás que sea compatible, se aplicarán las normas establecidas en el presente
Capítulo.”.
-La indicación 8 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 757 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para reemplazar el artículo 152
quáter P, para establecer que el empleador deberá ofrecer a la persona trabajadora que, durante
la vigencia de la relación laboral, tenga el cuidado personal de un niño o niña menor de catorce
años o que tengan a su cargo el cuidado de una persona con discapacidad o en situación de
dependencia severa o moderada, no importando la edad de quien se cuida, sin recibir
remuneración por dicha actividad, que todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda ser
desarrollada bajo modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, en la medida que la naturaleza
de sus funciones lo permita.
La circunstancia de encontrarse en alguna de las situaciones señaladas precedentemente, deberá
acreditarse mediante certificado de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña;
o la resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de estos o estas; o el
certificado de inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad conforme a lo dispuesto en la
letra b) del artículo 56 de la ley N° 20.422; o el documento emitido por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, según la información contenida en el instrumento establecido en el artículo 5° de
la ley N° 20.379, o a través del instrumento que lo reemplace, que dé cuenta de la calidad de
cuidador o cuidadora, según corresponda.
Lo dispuesto en este artículo, no se aplicará a los trabajadores que tengan poder para representar
al empleador, tales como, gerentes, subgerentes, agentes o apoderados.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 758 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 15, de los Senadores señores Galilea y Moreira, propone reemplazar el artículo 152
quáter P nuevo propuesto, por el siguiente:
“Artículo 152 quáter P.- En el caso de personas trabajadoras que tengan a su cuidado un menor de
doce años o una persona con dependencia moderada o severa, tendrán derecho a solicitar a su
empleador que todo o parte de su jornada diaria o semanal, pueda ser desarrollada bajo la
modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, cuando la naturaleza de sus funciones lo permita y
la organización de la jornada del resto de los trabajadores no se vea afectada significativamente.
El derecho señalado en el inciso anterior, podrá ser ejercido a partir del momento en que el
trabajador acredite la circunstancias de encontrarse en alguna de las situaciones señaladas, las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 759 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuales deberán comprobarse, según corresponda, mediante certificado de nacimiento que acredite
la filiación respecto de un niño o niña; la resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado
personal de estos o estas; o el documento emitido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia,
según la información contenida en el instrumento establecido en el artículo 5° de la ley N°20.379,
o a través del instrumento que lo reemplace, que dé cuenta de la calidad de cuidador o
cuidadora.”.
-La indicación 15 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para reemplazar el artículo 76
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 760 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
bis aprobado en general.
Al efecto, propusieron establecer que, durante el periodo de vacaciones definidas por el Ministerio
de Educación, conforme al calendario del año escolar respectivo, y cuando la naturaleza de sus
funciones lo permita y la empresa funcione en un horario que sea compatible, las personas
trabajadoras señaladas en el inciso final del artículo 67 tendrán derecho a que se modifiquen
transitoriamente los turnos o la distribución de la jornada diaria y semanal. La persona trabajadora
deberá acompañar los documentos señalados en el inciso final del artículo 67, según corresponda,
y efectuará una propuesta al empleador, con treinta días de anticipación, a lo menos, a fin de que
se pronuncie respecto de dicha circunstancia. El empleador dará su respuesta dentro de los diez
días siguientes a su presentación, pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o rechazar la
propuesta, en cuyo caso, deberá acreditar la o las circunstancias que la justifican. El empleador
deberá dejar constancia, en un documento anexo al contrato de trabajo, de la modificación
transitoria, la que en ningún caso implicará una alteración en la duración de la jornada de trabajo
semanal, la naturaleza de los servicios prestados y en la remuneración de la persona trabajadora,
o que el empleador tenga que disponer de un reemplazo o cambios de horarios o funciones de
otros trabajadores.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 761 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 24, de los Senadores señores Galilea y Moreira, reemplaza el artículo 152 quáter Q
nuevo, por el siguiente:
“Artículo 152 quáter Q.- El ejercicio del trabajador del derecho señalado en el artículo anterior, se
regirá por las siguientes normas especiales:
1) Al momento de requerir al empleador, la persona trabajadora, según corresponda, deberá
acompañar los documentos señalados en el artículo precedente, y, en su caso, formular una
propuesta en la que se contenga la fórmula de combinación de tiempos de trabajo presencial en el
establecimiento, instalación o faena de la empresa, y de tiempos de trabajo fuera de ellas, a
través de una combinación fija de tiempos destinados a cada modalidad de trabajo en la
respectiva jornada, pudiendo distribuir tiempos presenciales y a distancia durante la jornada diaria
o semanal, los que no podrán superar los límites diarios y semanales de trabajo.
El empleador deberá dar su respuesta dentro de los quince días siguientes a su presentación,
pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o rechazar la propuesta, en cuyo caso, deberá acreditar
que la naturaleza de las funciones de la persona trabajadora no permite la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, como en el caso de labores de administración, gerencia y control de la
gestión; atención presencial de público; obras o faenas de construcción; trabajadores agrícolas;
trabajadores embarcados; labores portuarias; deportistas profesionales; personal médico de
hospitales y clínicas; servicios de traslado de pacientes; labores de conducción de transporte de
carga y pasajeros y labores desarrolladas por turnos, o bien alejadas de centros urbanos; o
aquellas que por necesidades organizativas sean requeridas para la realización de los servicios de
otros trabajadores; o de atención de servicios de urgencia, guardias, o similares; y, en general, en
tanto requieran justificadamente que la persona trabajadora se encuentre presencialmente en su
puesto de trabajo. Asimismo, podrá negarse en caso de que la verificación de las condiciones de
trabajo a distancia o teletrabajo a que se encuentra obligado con forme lo dispuesto en el número
4, no permitieren el desarrollo adecuado de los servicios en condiciones de seguridad y salud del
trabajador y resguardo de los equipos y herramientas e implementos que se requieran. Si
empleador no responde dentro del plazo indicado se entenderá que acepta la propuesta de la
persona trabajadora.
2) Si la persona trabajadora requiera realizar una modificación a la distribución establecida,
deberá dar aviso por escrito al empleador con una anticipación mínima de treinta días, quien
deberá pronunciarse en conformidad al procedimiento establecido precedentemente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 762 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3) Las partes podrán acordar distribuir libremente en la modalidad de trabajo a distancia o
teletrabajo el tiempo de trabajo en los horarios que mejor se adapten a las necesidades de las
personas trabajadoras y a la naturaleza de las funciones y organización de la empresa, respetando
los límites de la jornada diaria, semanal y el respectivo derecho a la desconexión. El empleador
tendrá la obligación de implementar un mecanismo fidedigno de registro y control de la jornada de
trabajo.
4) Considerando lo dispuesto en el artículo 152 quáter M y demás condiciones exigidas en el
Reglamento al que hace referencia dicha disposición, el empleador deberá identificar y evaluar las
condiciones ambientales y ergonómicas de trabajo de acuerdo con las características del puesto y
del lugar o lugares en que éste se emplaza, la naturaleza de las labores, los equipos, las
herramientas y los materiales que se requieran para desempeñar la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, y evaluar especialmente eventuales factores de riesgos psicosociales
derivados de la prestación de servicios en modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo que
pudieran afectar a la persona trabajadora.
5) La persona trabajadora podrá volver unilateralmente a las condiciones originalmente pactadas
en el contrato de trabajo, notificando por escrito al empleador dicha decisión con una anticipación
mínima de treinta días. Asimismo, este derecho a retracto será de facultad del empleador cuando
las funciones del trabajador presenten un significativo detrimento en su realización respecto a su
prestación presencial.
6) El empleador deberá consignar en documento anexo al contrato de trabajo, lo siguiente:
a) La identificación del trabajo de la responsabilidad familiar de la persona trabajadora y el medio
de acreditación de los señalados en el artículo 152 quáter P que habilita el ejercicio del presente
derecho; y
b) La fórmula de combinación de tiempos de trabajo presencial en establecimientos, instalaciones
o faenas de la empresa, y de tiempos de trabajo fuera de ellas.
En todo lo demás que sea compatible, se aplicarán las normas establecidas en el presente Título.”.
-La indicación 24 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 763 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para agregar el siguiente inciso
final al artículo 376:
“Asimismo, las organizaciones sindicales podrán acordar con su empleador que, durante el periodo
de vacaciones definido por el Ministerio de Educación conforme al calendario del año escolar
respectivo, las personas trabajadoras que, durante la vigencia de la relación laboral, tenga el
cuidado personal de un niño o niña menor de catorce años o que tengan a su cargo el cuidado de
una persona con discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, no importando
la edad de quien se cuida, sin recibir remuneración por dicha actividad, puedan solicitar la
reducción transitoria de su jornada laboral durante todo o parte de dicho periodo, volviendo a las
condiciones originalmente pactadas una vez finalizado.”.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 764 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea , Saavedra , Sanhueza  y Walker  presentaron una propuesta para agregar un artículo
transitorio nuevo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia treinta días después de su publicación en
el Diario Oficial.”.”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 765 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para incorporar un inciso final al
artículo 67 del Código del Trabajo.
Dicha propuesta establece que, del mismo modo, el feriado se concederá preferentemente
durante el periodo de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación conforme al calendario
del año escolar respectivo, a las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño
o niña menor de catorce años o adolescente menor de 18 años con discapacidad o en situación de
dependencia severa o moderada, por sobre otros trabajadores sin tales obligaciones. Para estos
efectos, la persona trabajadora hará la solicitud, al menos, con treinta días de anticipación, y
deberá acompañar el certificado de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña;
o la resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de estos o estas; o el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 766 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
certificado de inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad conforme a lo dispuesto en la
letra b) del artículo 56 de la ley N° 20.422; o el documento emitido por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, según la información contenida en el instrumento establecido en el artículo 5° de
la ley N° 20.379, o a través del instrumento que lo reemplace, que dé cuenta de la calidad de
cuidador o cuidadora, según corresponda.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 33, de los Senadores señores Galilea y Moreira , agrega los siguientes incisos,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 767 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nuevos, pasando el actual primero a ser cuarto, y así sucesivamente:
“Artículo 194.- El presente título se regirá por el principio de parentalidad positiva, que incluye las
capacidades prácticas y funciones propias de las y los adultos responsables para cuidar, proteger,
educar y asegurar el sano desarrollo a sus hijos e hijas; el principio de corresponsabilidad social,
que comprende la promoción en la sociedad de la conciliación de la vida personal, familiar y
laboral, especialmente de las personas trabajadoras que tienen responsabilidades familiares y de
cuidado y, el principio de protección a la maternidad y paternidad, promoviendo la igualdad de
oportunidades y de trato entre las mujeres y los hombres, buscando preservar tanto la salud y
bienestar de los niños y niñas, como el de sus progenitores y progenitoras.
Estos principios deberán orientar las relaciones laborales y el ejercicio de las facultades de
administración propias del empleador, así como las regulaciones de la prestación de servicios en
modalidad presencial y a distancia o teletrabajo, sin perjuicio de las facultades de administración
que asisten al empleador en virtud de las reglas generales que rigen el contrato de trabajo.
Los empleadores, teniendo en consideración, en cada caso, la naturaleza de la relación laboral y
los servicios prestados, deberán promover el equilibrio entre el trabajo y la vida privada,
realizando acciones destinadas a informar, educar y sensibilizar sobre la importancia de la
conciliación de la vida personal, familiar y laboral, por medio de campañas de sensibilización y
difusión realizadas directamente por el empleador o a través de los organismos administradores
de la ley N° 16.744. La Superintendencia de Seguridad Social, mediante una norma de carácter
general, entregará las directrices para la ejecución de estas acciones y para la entrega de
información por parte de las entidades Administradoras de la ley N°16.744.”.
-La indicación 33 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 768 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para reemplazar el artículo 152
quáter Q, para establecer que la obligación del empleador señalada en el artículo anterior, se
regirá por las siguientes reglas:
1) La persona trabajadora deberá presentar su requerimiento por escrito, acompañando los
documentos señalados en el artículo precedente, y formulando una propuesta en la que se
contenga la combinación fija de tiempos de trabajo presencial en el establecimiento, instalación o
faena de la empresa, y de tiempos de trabajo fuera de ellas, pudiendo distribuir tiempos
presenciales y a distancia durante la jornada diaria o semanal, los que no podrán superar los
límites diarios y semanales de trabajo.
El empleador deberá dar su respuesta dentro de los quince días siguientes a dicha presentación,
pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o rechazar la propuesta, en cuyo evento deberá
acreditar que la naturaleza de las funciones de la persona trabajadora no permite la modalidad de
trabajo a distancia o teletrabajo, como en el caso de labores que requieran que la persona
trabajadora se encuentre presencialmente en su puesto de trabajo, o la atención presencial de
público, o que por necesidades organizativas sean requeridas para la realización de los servicios
de otros trabajadores, o de atención de servicios de urgencia, guardias o similares. Igualmente, el
empleador podrá negarse cuando no existan condiciones de conectividad en el lugar en el que se
desarrollarán las labores, o el organismo administrador del seguro determine que dicho lugar no
cumple con condiciones de seguridad y salud en el trabajo adecuadas de conformidad a lo previsto
en el inciso cuarto del artículo 152 quáter M.
En ningún caso, el ejercicio de este derecho por parte de la persona trabajadora, implicará una
alteración en las condiciones pactadas, o que el empleador tenga que disponer de un reemplazo o
cambios de horarios o funciones de otros trabajadores.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 769 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2) Si la persona trabajadora requiere realizar una modificación a la distribución establecida,
deberá dar aviso por escrito al empleador con una anticipación mínima de treinta días, quien
deberá pronunciarse en conformidad al procedimiento establecido precedentemente.
3) Por causa sobreviniente, la persona trabajadora podrá volver unilateralmente a las condiciones
originalmente pactadas en el contrato de trabajo. Igual derecho le corresponde al empleador
cuando concurra alguna de las circunstancias contempladas en el párrafo segundo del numeral 1).
Para estos efectos, deberán dar aviso por escrito con una anticipación mínima de treinta días.
4) El empleador deberá consignar en documento anexo al contrato de trabajo, lo siguiente:
a) La identificación del trabajo de cuidado no remunerado de la persona trabajadora y el medio de
acreditación de los señalados en el artículo 152 quáter P que habilita el ejercicio del presente
derecho; y
b) La fórmula de combinación de tiempos de trabajo presencial en establecimientos, instalaciones
o faenas de la empresa, y de tiempos de trabajo fuera de ellas.
En todo lo demás que sea compatible, se aplicarán las normas establecidas en el presente Título.”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 770 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO TRANSITORIO, NUEVO
La indicación 35, de los Senadores señores Galilea y Moreira, incorpora un artículo transitorio
nuevo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia ciento ochenta días después de su
publicación en el Diario Oficial.”.
-La indicación 35 fue retirada por sus autores.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 771 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 772 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 773 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 02; Programa 24 (Administración de Infraestructuras - Dirección de Vialidad). (108)
Para solicitar votación separad del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 774 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 775 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 776 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (426)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector
Privado”.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (435)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”, del siguiente
tenor:
“Trimestralmente, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá informar a las
comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, y de
Transportes y Telecomunicaciones del Senado, sobre la situación financiera del Sistema de
Transporte Público de la Provincia de Santiago y de las comunas de San Bernardo y Puente Alto.
Dicha información deberá indicar al menos los ingresos totales (desagregado en Ingresos
operacionales y subsidio), aportes fiscales por subsidio, gastos totales (desglosando los relativos a
concesionarios de buses, metro, tren central, servicios complementarios, infraestructura) del
período y de arrastre de años anteriores en caso de existir, indicar los costos extraordinarios no
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 777 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presupuestados (detallando la naturaleza y motivo de cada uno, y la fecha en que ocurrieron) y
cómo fueron cubiertos financieramente, así como la evasión del pasaje.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 778 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 779 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 780 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado señor Mellado:
Capítulo 07 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (102)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (204)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 021 “Liceos
Bicentenario de Excelencia”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (285)
Para incorporar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 061 “Fondo para la
Reactivación Educativa (Plan de Reactivación Educativa)”, un párrafo final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos los criterios
para la asignación de los recursos entre los establecimientos públicos, el apoyo que se prestará
para la gestión en casos de establecimientos de bajo desempeño que no cuenten con capacidades
suficientes, el seguimiento que se hará a las acciones financiadas con los recursos en cuestión y,
por último, los indicadores que se utilizarán para evaluar la efectividad de dicho gasto.”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (295)
Para incorporar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 062 “Contingencia
para Mantención y Reparación de Infraestructura Escolar (Plan de Reactivación Educativa)”, un
párrafo final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos los criterios
para la asignación de los recursos entre los establecimientos públicos, el apoyo que se prestará
para la gestión en caso de establecimientos de bajo desempeño que no cuenten con capacidades
suficientes, el seguimiento que se hará a las acciones financiadas con los recursos en cuestión y,
por último, los indicadores que se utilizarán para evaluar la efectividad de dicho gasto.”.
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (303)
Para sustituir en la Glosa 18, en el tercer párrafo la frase “y los procesos de evaluación periódica
que se lleven a cabo para analizar su impacto” por “el resultado de los procesos de evaluación
periódica que se hayan llevado a cabo para analizar su impacto”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 781 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 782 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 783 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Glosas comunes a la Partida. (317)
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 784 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para sustituir la Glosa 04, por la siguiente:
“04 El Ministerio a través de la Subsecretaría de Bienes Nacionales, informara´ trimestralmente a
las Comisiones de Vivienda y de Seguridad de cada Cámara y a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, acerca de los inmuebles fiscales que se encuentren afectados por una situación de
toma irregular por acción de terceros o de similar naturaleza y de las acciones administrativas y
judiciales que se han adoptado para enfrentar dichos casos, si los hubiera. Asimismo, deberá´
informar acerca de las medidas adoptadas para llevar un catastro actualizado sobre dicha
situación.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 785 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 786 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 787 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (130)
Para solicitar votación separada en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector
Privado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 788 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 789 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 790 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 02; (Fondo Nacional de Salud). (118)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (121)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 26 “OTROS GASTOS CORRIENTES”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 791 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 792 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 793 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea, y el Honorable Diputado señor
Mellado:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (464)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, a
continuación del punto final de la letra c), lo siguiente:
“La Subsecretaría del Medio Ambiente deberá, en forma trimestral, en un plazo máximo de 30 días
posteriores al trimestre respectivo, informar a las comisiones de Medio Ambiente y Recursos
Naturales y la de Economía y Fomento de la Cámara, y a las comisiones de Economía y Medio
Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales del Senado, el detalle de en qué se están
gastando los $134.550 miles para la implementación del Acuerdo de Escazú.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 794 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 795 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 796 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (572)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 18, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 132
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado-Policía de Investigaciones de Chile”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 797 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 798 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 799 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (84)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 001 “Plan Calle
Segura”.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (85)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 112 “Plan Calle
Segura”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (87)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 071 “Plan Sin
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 800 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Violencia”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (88)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 004 “Plan Sin
Violencia”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (90)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 066 “Programa de
Violencia Rural”.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (92)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 801 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 802 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 803 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (579)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 003
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 804 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 805 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 806 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Glosas comunes a la Partida. (114)
Para solicitar votación separada de la Glosa 07.
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (116)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 807 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 808 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 809 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger, Galilea y García, y el Honorable Diputado señor
Mellado:
Artículo 3. (716)
Para reducir en el inciso primero el guarismo “19.500.000” por “16.500.000”.
Artículo 3. (723)
Para incorporar inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Como parte integrante de los antecedentes que acompañan los contenidos del proyecto de ley de
presupuestos del año siguiente, se enviará el detalle tanto de los gastos como de las
transacciones que no afectan el patrimonio neto que permitan, de forma desagregada, contabilizar
las necesidades de financiamiento que se solicitan a través del presente artículo.”.
Artículo 14. (727)
Para incorporar un numeral, nuevo relativo, del siguiente tenor:
“Semestralmente, las empresas públicas creadas por ley, las empresas del Estado y las
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 810 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sociedades en que éste tenga aporte, participación accionaria superior al cincuenta por ciento o
mayoría en el directorio, cualquiera sea el estatuto por el que se rijan, incluso aquellas que de
acuerdo a su ley orgánica deban ser expresamente mencionadas para quedar obligadas al
cumplimiento de ciertas disposiciones, deberán remitir a información relativa al total de deuda
que poseen, indicando qué porcentaje de ella ha sido tomada con garantía estatal y las fechas y
condiciones de su vencimiento.”.
Artículo 14. (729)
Para incorporar un numeral, nuevo, del siguiente tenor:
“Trimestralmente la Dirección de Presupuestos deberá informar la nómina de proyectos de
inversión presupuestados en los subtítulos 29, 31 y 33 por partida, desagregando la información
por etapa de diseño, ejecución y fecha de entrega prevista.”.
Artículo 14. (733)
Para incorporar un numeral relativo a uso de la garantía estatal del siguiente tenor:
“Trimestralmente se informará sobre qué instituciones de las señaladas en el artículo 2º y por qué
monto, duración y condiciones han tomado deuda con garantía estatal.”.
Artículo 16. (739)
Para incorporar numeral, nuevo, del siguiente tenor:
“Durante el primer trimestre del año, la Dirección de Presupuestos enviará, de forma agregada, y
a nivel de partida, capítulo y programa, los gastos en personal que son imputados al Subtítulo 24,
señalando el monto que la ley de presupuestos autoriza al respecto y a la fecha, la ejecución de
dichos recursos, así como el número de personas que se desempeñan en dichos cargos, según
corresponda.
De la misma forma, y como parte integrante de los antecedentes que acompañan los contenidos
del proyecto de ley de presupuestos del año siguiente, se enviará de forma agregada, y a nivel de
partida, capítulo y programa, los gastos en personal que se propone serán imputados al Subtítulo
24, junto con una estimación de número de personas que se espera se desempeñen en dichos
cargos, y se actualizará la información señalada precedentemente, de forma que permita su
comparación respecto de los recursos autorizados por la ley, su ejecución a la fecha y el número
de personas que se desempeñan en dichos cargos, según corresponda.
La información señalada en los párrafos precedentes, además, deberá publicarse en la página web
de la Dirección de Presupuestos.”.
Artículo 35. (742)
Para sustituirlo, por el siguiente:
“Artículo 35.- Autorízase al Fisco para cumplir con las obligaciones contenidas en los artículos
tercero  y  octavo  transitorios  de  la  ley  N°  21.174,  que  establece  nuevo  mecanismo  de
financiamiento de las capacidades estratégicas de la defensa nacional, así como del aporte al que
se refiere el artículo 101 de la ley Nº 18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 811 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hasta el 31 de diciembre del año 2024.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 812 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 813 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 814 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (338)
Para agregar en la Glosa 09, un inciso final, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, el Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto, 30 días después del semestre respectivo, sobre los resultados e indicadores de uso
de este programa. Al menos se deberán considerar: (i) Gasto por persona atendida, (ii) Tasa de
uso por parte de la población beneficiaria, (iii) Impacto del programa en indicadores como
reducción de derivaciones a hospitales, egresos médicos a nivel de atención primaria, entre otros,
y (iv) El grado de cumplimiento de metas incluidas en los convenios suscritos entre los Servicios
de Salud y las respectivas entidades de administración municipal o en la resolución del Servicio
con sus establecimientos dependientes.”.
Capítulo:02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (342)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud en conjunto con el Ministerio de Hacienda podrán encargar un estudio
independiente para valorizar el costo del Plan de Salud Familiar, de acuerdo a la realidad de las
diferentes comunas del país. Asimismo, se deberán evaluar la pertinencia de la canasta de
prestaciones que incluye dicho plan. Los resultados de ese estudio serán públicos y deberán
conocerse antes del 31 de julio de 2024.
Los Servicios de Salud deberán informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto durante el
mes de enero sobre el cumplimiento de metas anuales que el Ministerio de Salud establezca para
la Atención Primaria de Salud de modo de evaluar la eficiencia de los recursos destinados a este
nivel de atención.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 815 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 816 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 817 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo). (125)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 818 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 819 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 820 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y Honorables
Diputados señor Mellado:
Capítulo 06; Programa 01 (Subsecretaría de Derechos Humanos). (308)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 001 “Programa de
Derechos Humanos”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrá poner en funcionamiento un programa de defensoría de las
víctimas de la macrozona sur.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 821 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 822 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 823 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (369)
Para incorporar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 002 “Estrategia
Nacional del Litio”, un párrafo final, nuevo, del siguiente tenor:
“Trimestralmente se deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos el detalle del
gasto realizado en virtud de esta asignación, indicando los bienes y servicios de consumo que se
han adquirido o contratado y las transferencias que se realicen, indicando la institución receptora.
Asimismo, se deberá indicar si se han contratado consultores externos y, si los hubiere, indicar la
forma de contratación y la justificación de ella si se hubiere realizado por trato directo,
individualizarlo y remitir los estudios o productos específicos, si estuvieren ya concluidos.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 824 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 825 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 826 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (186)
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 827 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para solicitar votación separada, en la Glosa 05, letra a), asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y
SERVICIOS DE CONSUMO”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (261)
Para agregar una Glosa 25, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 071 “Plan Calle
sin Violencia”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente deberá remitirse a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto un informe
detallado sobre el destino de los recursos, comunas en que se está ejecutando así como los
criterios de selección, actividades realizadas así como los resultados y su evaluación para el
periodo.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (268)
Para agregar una Glosa 25, nueva, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 004 “Plan Calle
sin Violencia”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente deberá remitirse a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto un informe
detallado sobre el destino de los recursos, comunas en que se está ejecutando así como los
criterios de selección, actividades realizadas así como los resultados y su evaluación para el
periodo.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (270)
Para agregar una Glosa 26, nueva, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 114 “Plan
Nacional Contra el Crimen Organizado - Gendarmería de Chile”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, treinta días después de terminado el trimestre respectivo, la Subsecretaría del
Interior deberá enviar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, el gasto ejecutado en esta
asignación, desagregando la ejecución del mecanismo de coordinación entre las partes para la
adquisición, entrega y distribución territorial de estos vehículos. Asimismo, informará respecto de
la ejecución del convenio, de la evaluación y del uso de los recursos.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (273)
Para incorporar una Glosa 27, nueva, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos la Subsecretaría del Interior podrá elaborar una estrategia nacional
contra el terrorismo.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 828 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (278)
Para incorporar una Glosa 18, del siguiente tenor:
“Semestralmente, Carabineros de Chile informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
sobre el saldo disponible del Fondo de Desahucio, la cantidad de pagos de desahucio realizados y
el monto total de ellos, así como los que se encuentren pendientes y el déficit de recursos para el
período. Asimismo, el Ministerio de Hacienda deberá informar sobre la cantidad de recursos
fiscales que ha transferido para cubrir los déficits.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 829 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 830 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 831 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (531)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 069
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (542)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 114 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado-Gendarmería de Chile”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 832 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 833 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 834 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (561)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 17, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 131
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado-Carabineros de Chile”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 835 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 836 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 837 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Galilea y García y el Honorable Diputado señor Mellado:
Capítulo 01 (Ingresos Generales de la Nación). (139)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 838 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 839 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 840 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 04 (Unidad Operativa de Control de Tránsito). (405)
Para solicitar votación separada en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, de
los incisos segundo y tercero.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 841 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 842 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 843 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (350)
Para incorporar en la glosa 23, un inciso final, del siguiente tenor:
“Para la asignación de estos recursos deberán usarse criterios transparentes y que beneficien a
todos los prestadores con los que el Ministerio de Salud mantiene deudas.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (352)
Para agregar en la Glosa 23, un inciso final, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto a más tardar
el 30 de abril del destino de estos recursos y de los plazos y mecanismos para saldar el remanente
de la deuda.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 844 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 845 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 846 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 12 (Gobierno Digital). (81)
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 847 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para solicitar votación separada.
Capítulo 04 (Servicio Nacional de Aduanas). (101)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 848 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 849 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 850 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y Honorables
Diputados señor Mellado:
Capítulo 06; Programa 01 (Subsecretaría de Derechos Humanos). (104)
Para solicitar votación separada de la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 001
“Programa de Derechos Humanos”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 851 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 852 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 853 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (359)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud podrá encargar, durante el primer semestre, a la Comisión Nacional de
Evaluación y Productividad un estudio sobre productividad de la red de hospitales estatales con el
objeto de identificar buenas prácticas y espacios de mejora. Los resultados y recomendaciones de
dicho estudio serán públicos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 854 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 855 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 856 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 02 (Transversalización de Género). (166)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 857 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 858 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 859 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger  y señores Galilea y García , y Honorable
Diputado señor Mellado:
Artículo 2. (169).
Para solicitar votación separada.
Artículo 3. (171).
Para solicitar votación separada del inciso primero.
Artículo 3. (172).
Para solicitar votación separada del inciso segundo.
Artículo 14. (178).
Para solicitar votación separada del numeral 13.
Artículo 35. (180).
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 860 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 861 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 862 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 07 (Dirección General del Territorio Marítimo). (105)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Capítulo 21 (Dirección General de Aeronáutica Civil). (107)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 863 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 864 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 865 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (550)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 17, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 131
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado-Carabineros de Chile”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 866 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 867 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 868 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señores Mellado:
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (852)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 869 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 870 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 871 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 05 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (117)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 872 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 873 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 874 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (526)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 069 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 875 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 876 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 877 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (146)
Para solicitar votación separada del Programa.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 878 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (149)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (151)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 09 (Fondo de Apoyo Regional). (156)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 10 (Fondo para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo). (159)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 12 (Fondo de Contingencia Estratégico). (160)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 04 (Servicio de la Deuda Pública). (162)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 879 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 880 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 881 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 02; Programa 24 (Conservaciones por Administración Directa - Dirección de Vialidad).
(110)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 37 (Conservaciones por Administración Directa - Dirección de Aeropuertos).
(112)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 882 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 883 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 884 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea  y García , y el Honorable
Diputado señor Mellado:
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (94)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (95)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (97)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 30 “ADQUISICIÓN DE ACTIVOS FINANCIEROS”
Capítulo 06; Programa 07 (Desarrollo Productivo Sostenible). (99)
Para solicitar votación separada en el Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 998 “Comité del Litio y
Salares”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 885 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización
criminal. BOLETÍN Nº 15.028-25.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 4 de octubre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales
(Francisco Huenchumilla Jaramillo), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton;
13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Galilea se manifestó favorable a la indicación en estudio, en función
de compartir la argumentación del Ministerio Público, en cuanto a que el criterio relativo al peligro
para la seguridad de la sociedad ha sido trabajado por la jurisprudencia desde hace bastante
tiempo. En consecuencia, afirmó ser partidario de no innovar en esta materia, con el objeto que la
magistratura sea quien desarrolle el referido criterio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 886 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke , De Urresti , Galilea  y
Huenchumilla, propone sustituir este numeral por el que sigue:
“3) Agrégase, a continuación del artículo 86, el siguiente artículo 86 bis, nuevo:
“Artículo 86 bis.- Existirá una Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos
de alta complejidad, a cargo de un fiscal jefe, al que corresponderá ejercer las funciones propias
del Ministerio Público, tratándose de determinados ilícitos en los que exista presencia de
asociaciones delictivas o criminales, y cuando los hechos requieran una dirección supraterritorial o
transnacional de la investigación. Corresponderá al Fiscal Nacional determinar las causas en las
que intervendrá la Fiscalía Supraterritorial, conforme se determine en la respectiva ley orgánica
constitucional. Con todo, las contiendas de competencia que se susciten entre las Fiscalías
Regionales y la Fiscalía Supraterritorial serán resueltas por el Fiscal Nacional.
El Fiscal Supraterritorial deberá dar cumplimiento a las instrucciones particulares que imparta el
Fiscal Nacional en las investigaciones de delitos de crimen organizado o de alta complejidad que
estén a su cargo.
El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial será designado por el Fiscal Nacional, será de su
exclusiva confianza y se mantendrá en su puesto mientras cuente con ella, sin perjuicio de lo
dispuesto en el inciso primero del artículo 84.
El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial deberá tener a lo menos diez años de título de abogado,
haber cumplido treinta y cinco años de edad, poseer las calidades necesarias para ser ciudadano
con derecho a sufragio, y cumplir con las condiciones de conocimiento y experiencia en litigación
en asuntos penales que serán determinados de acuerdo a la ley orgánica constitucional.”.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 887 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke , De Urresti , Galilea  y
Huenchumilla, propone intercalar un nuevo numeral, del tenor que sigue:
“5) Incorpórase, en el artículo 89, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“En el caso del Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y
delitos de alta complejidad, además de la destitución por parte del Fiscal Nacional, se podrá pedir
su remoción conforme a lo dispuesto en el inciso primero.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 888 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
INDICACIÓN 3
CONCEPTO DE ACOSO LABORAL
REEMPLAZAR ACOSO LABORAL DE MANERA REPETIDA POR DE MANERA REITERADA
Los Senadores Galilea y Moreira formularon indicación dirigida a la conducta contemplada en la
letra b) del inciso segundo propuesto para el artículo 2° del Código del Trabajo.
-Puesta en votación la indicación 3, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Pascual y Senadores señores Galilea, Moreira, Saavedra y Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 889 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
Indicación 2
letra a) del número 1
RELACIONES LABORALES CON PERPECTIVA DE GÉNERO
Los Senadores Galilea y Moreira presentaron la indicación 2, para sustituir en el inciso segundo
que se propone para el artículo 2° del Código del Trabajo, en la letra a) del número 1, la frase “y
con un enfoque inclusivo e integrado con perspectiva de género” por la siguiente: “y con
perspectiva de género, lo que, para efectos de este Código, implica la adopción de medidas
tendientes a promover la igualdad y erradicar la discriminación basada en dicho motivo”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 890 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Puesta en votación la indicación 2, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Pascual y Senadores señores Galilea, Moreira, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
Posteriormente, en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023, tanto el Ejecutivo como los
Senadores Galilea y Moreira formularon nuevas indicaciones al numeral 6, referido al artículo 211-
A, como se describe a continuación:
ARTÍCULO 211-A
Indicaciones 9 bis y 9 ter
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 891 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La indicación 9 bis, de los Senadores señores Galilea y Moreira, propone sustituir el inciso primero
propuesto para el artículo 211-A, por el siguiente:
“Artículo 211-A.- Las y los trabajadores tienen derecho a que el empleador adopte e implemente
las medidas destinadas a prevenir, investigar y sancionar las conductas de acoso sexual, laboral y
la violencia en el lugar de trabajo.”.
La indicación 9 ter, de los Senadores señores Galilea y Moreira, agrega en el inciso tercero del
artículo 211-A la siguiente letra e), nueva:
“e) Las medidas de resguardo de la privacidad y la honra de todos los involucrados en los
procedimientos de investigación de acoso sexual o laboral, y las medidas a que haya lugar en caso
de las denuncias inconsistentes en estas materias.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 892 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
Número 6 del artículo 1
Indicaciones 8 y 9 AL ARTÍCULO 211-A DEL CÓDIGO DEL TRABAJO
DERECHO DE LOS TRABAJADORES Y DE LAS TRABAJADORAS A TENER UN LUGAR DE TRABAJO
LIBRE DE ACOSO SEXUAL, LABORAL Y DE VIOLENCIA. OBLIGACIÓN DEL EMPLEADOR DE ELABORAR
UN PROTOCOLO DE PREVENCIÓN EN ESAS MATERIAS
El Presidente de la República mediante la indicación 8 sustituye el numeral 6, con enmiendas
formales al texto aprobado en general. Los Senadores Galilea y Moreira, por medio de la indicación
9 sugieren modificaciones coincidentes en su mayoría con las efectuadas por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 893 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
Indicaciones 6 y 7
NUEVO ARTÍCULO 154 BIS EN EL CÓDIGO DEL TRABAJO QUE ESTABLECE OBLIGACIÓN DEL
EMPLEADOR  DE  INFORMAR  A  LAS  TRABAJADORAS  Y  TRABAJADORES  AL  MOMENTO  DE
SUSCRIPCIÓN DEL CONTRATO EL PROTOCOLO DE PREVENCIÓN DEL ACOSO SEXUAL, LABORAL Y LA
VIOLENCIA EN EL TRABAJO Y EL PROCEDIMIENTO QUE SE APLICARÁ
El Presidente de la República por medio de la indicación 6 propone sustituir el número 3 que
agrega el artículo 154 bis al Código del Trabajo, efectuando algunas enmiendas al texto aprobado
en general.
La indicación 7 de los Senadores Galilea y Moreira proponen introducir modificaciones al artículo
154 bis, las que coinciden con la presentada por el Ejecutivo.
El asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Francisco Neira, explicó
que, en general, la propuesta del Ejecutivo contiene una referencia general a los organismos
administradores, a los procedimientos de investigación y sanción y establece la facultad de contar
con asistencia técnica del organismo administrador de la ley.
-Puestas en votación las indicaciones 6 y 7, fueron aprobadas por la unanimidad de los integrantes
de la Comisión, Senadora señora Pascual y Senadores señores Galilea, Moreira, Saavedra y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 894 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
Número 2 del artículo 1
Indicaciones 4 y 5 AL ARTÍCULO 154 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO
EL REGLAMENTO INTERNO DE LAS EMPRESAS O ESTABLECIMIENTOS DEBERÁ CONTENER EL
PROTOCOLO DE PREVENCIÓN DEL ACOSO SEXUAL, LABORAL Y LA VIOLENCIA EN EL TRABAJO Y EL
PROCEDIMIENTO QUE SE APLICARÁ
Tanto el Presidente de la República como los Senadores Galilea y Moreira  formularon las
indicaciones 4 y 5, respectivamente, para reemplazar en el primer párrafo del numeral 12 del
artículo 154 del Código del Trabajo, las que coinciden en reemplazar la palabra “necesarias”
contenida en la frase “el (protocolo de prevención) que considerará las medidas de resguardo
necesarias””, por la locución “que se adopten”.
El asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Francisco Neira, explicó que
la propuesta apunta a delimitar claramente la responsabilidad del empleador, atendidas las
medidas generales que debe adoptar conforme al artículo 184 del Código del Trabajo.
En el mismo sentido, el asesor legislativo de los Senadores señores Galilea y Moreira, señor
Francisco del Río, afirmó que el concepto relativo a la necesariedad de la medida carece de
definición, cuya delimitación abordan las indicaciones en estudio.
-Puestas en votación las indicaciones 4 y 5, fueron aprobadas por la unanimidad de los integrantes
de la Comisión, Senadora señora Pascual y Senadores señores Galilea, Moreira, Saavedra y
Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 895 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
En sesión celebrada el 29 de noviembre de 2023, los Senadores Galilea, Moreira , Saavedra  y
Walker presentaron una propuesta de redacción de la letra e) que se agrega al inciso tercero del
artículo 211-A, cuyo tenor es el siguiente:
“e)Las medidas de resguardo de la privacidad y la honra de todos los involucrados en los
procedimientos de investigación de acoso sexual o laboral, y las medidas frente a denuncias
inconsistentes  en  estas  materias.  Asimismo,  deberá  contener  mecanismos  de  prevención,
formación, educación y protección destinada a resguardar la debida actuación de las trabajadoras
y de los trabajadores, independiente del resultado de la investigación en estos procedimientos.”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 896 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
Número 10 del artículo 1
Indicaciones 12, y 13 AL ARTÍCULO 211-C DEL CÓDIGO DEL TRABAJO
INVESTIGACIÓN INTERNA SOBRE CASOS DE ACOSO SEXUAL, ACOSO LABORAL Y VIOLENCIA EN EL
TRABAJO. LA INVESTIGACIÓN Y SUS CONCLUSIONES SERÁN REMITIDAS A LA INSPECCIÓN DEL
TRABAJO RESPECTIVA
El Presidente de la República, mediante la indicación 12 y los Senadores Galilea y Moreira
conforme a la indicación 13, agregan un plazo de treinta para que la Inspección del Trabajo se
pronuncie sobre las conclusiones de la investigación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 897 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
Número 9 del artículo 1
Indicaciones 10 y 11 AL ARTÍCULO 211-B BIS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO
PROCEDIMIENTO DE DENUNCIA POR ESCRITO O VERBAL EN CASO DE ACOSO SEXUAL, LABORAL O
VIOLENCIA EN EL TRABAJO
El Presidente de la República por medio de la indicación 9 y los Senadores Galilea y Moreira
proponen enmiendas de carácter formal, que coinciden.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 898 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Puestas en votación las indicaciones 10 y 11, fueron aprobadas por la unanimidad de los
integrantes de la Comisión, Senadora señora Pascual y Senadores señores Galilea, Moreira,
Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
Posteriormente, en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023, el Presidente de la República
formuló la siguiente nueva indicación:
Indicación 13 ter.- Para incorporar en el inciso tercero del artículo 211-C, que reemplaza el
numeral 10, a continuación de la frase “Inspección del Trabajo respectiva” la expresión “, la cual
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 899 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tendrá un plazo de treinta días para pronunciarse sobre ésta. En caso de cumplirse el plazo
referido y de no existir tal pronunciamiento, se considerarán válidas las conclusiones del informe,
especialmente para efectos de adoptar medidas respecto de las personas afectadas.
A su vez, los Senadores Galilea y Moreira, presentaron la indicación 13 bis, para sustituir el inciso
tercero del artículo 211-C, que repite el texto aprobado por la Cámara de Diputados, agregando la
misma frase que propone el Ejecutivo.
-Puestas en votación las indicaciones fueron aprobadas por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora Carvajal y Senadores Galilea, Moreira, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 900 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación 16
Modificación del artículo 211-E, para reemplazar el inciso segundo disponiendo que el empleador
–en los casos de acoso sexual y laboral-podrá poner término al contrato sin derecho a
indemnización alguna, y el o la trabajadora despedida podrá impugnar dicho despido ante el
tribunal competente
Asimismo, se establece que la denuncia infundada será siempre considerada como incumplimiento
grave de las obligaciones que impone el contrato.
Los Senadores Galilea y Moreira formularon esta primera indicación 16.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 901 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023, el Presidente de la República y los Senadores
Galilea y Moreira formularon nuevas indicaciones, signadas como 16 ter y 16 bis, respectivamente.
La indicación del Ejecutivo propone sustituir el número 12 del artículo 1 y la indicación de los
Senadores reemplaza los incisos anteriormente propuestos, coincidiendo ambas indicaciones en su
totalidad.
La indicación 16 bis, de los Senadores señores Galilea y Moreira, sustituye el inciso segundo que
se propone agregar al artículo 211-E, por los siguientes:
“El empleador deberá, en los casos que corresponda, aplicar las sanciones conforme a lo
establecido en el artículo 160 N°1, letras b) o f). Con todo, en el caso de lo dispuesto en el número
1, letra f) deberá evaluar la gravedad de los hechos investigados, lo que consignará en las
conclusiones del informe.
El o la trabajadora despedida podrá impugnar dicha decisión ante el tribunal competente,
debiendo para ello rendir en juicio las pruebas necesarias para desvirtuar los hechos o
antecedentes contenidos en el informe del empleador o de la Inspección del Trabajo que
motivaron el despido.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.BOLETÍN Nº 16.463-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García
Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente)
y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Galilea formuló una indicación para consultar el siguiente artículo 61,
nuevo:
“Artículo 61.-Prorrógase, durante el año 2024, la facultad para eximir del control horario de
jornada de trabajo establecida en el artículo 66 de la ley N°21.526 a las jefas y jefes superiores de
servicio de las subsecretarías y de los servicios públicos dependientes de los ministerios o que se
relacionen con el Presidente de la República a través de ellos. El número máximo de funcionarios y
funcionarias que podrán quedar afectos a esta facultad no podrá exceder del 20% de la dotación
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 902 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
máxima de personal del servicio. Con todo, a quienes se aplique este artículo deberán realizar
presencialmente labores en las dependencias institucionales, al menos, tres jornadas diarias
dentro de la jornada semanal.
La Dirección de Presupuestos podrá autorizar el aumento del porcentaje señalado en el inciso
primero, previa solicitud fundada del jefe(a) superior de servicio. Para lo anterior, la Dirección de
Presupuestos deberá contar con la opinión técnica favorable de la Dirección Nacional del Servicio
Civil. En ningún caso el porcentaje adicional que se autorice podrá exceder del 15% de la dotación
máxima del personal del respectivo Servicio.
A las y los funcionarios que se acojan a la modalidad dispuesta en este artículo, no les será
aplicable el artículo 66 de la ley Nº18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº29, de 2004, del
Ministerio de Hacienda respecto de los días en que desarrollen sus funciones mediante la
modalidad dispuesta en este artículo.
Las instituciones señaladas en el inciso primero informarán mediante oficio, durante el mes de
marzo del año 2025, a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional, a la
Dirección Nacional del Servicio Civil y a la Dirección de Presupuestos, la evaluación de la
aplicación de la modalidad dispuesta en este artículo, incluyendo resultados y medios de
verificación.
La facultad otorgada por este artículo no se aplicará a los Servicios regulados por el artículo 67 de
la ley N° 21.526 ni a los Gobiernos Regionales.
Los servicios deberán mantener a disposición permanente del público, a través de sus sitios
electrónicos, la resolución a que se refiere el artículo 66 de la ley N°21.526, y la nómina
actualizada de las y los funcionarios que estén afectos a la modalidad regulada en este artículo, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7° del artículo primero de la ley Nº20.285.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.BOLETÍN Nº 16.463-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García
Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente)
y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 903 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los Honorables Senadores señora Rincón y señores Castro Prieto y Galilea, formularon indicación
para consultar un nuevo artículo 68 del siguiente tenor:
“Artículo 68: Agréguese el siguiente inciso sexto nuevo, pasando el actual a ser inciso séptimo y
así sucesivamente, en el artículo 2° transitorio de la ley 21.435 que reformó el Código de Aguas:
"En aquellos territorios jurisdiccionales en que por acto de autoridad se creen y entren en
funcionamiento nuevos oficios conservatorios, la inscripción de derechos de aprovechamiento de
aguas, así como la de aquellos usos regularizados por la autoridad competente en conformidad
con los procedimientos a que remite el inciso primero del artículo primero transitorio, deberán
realizarse hasta su total tramitación y tendrán por Conservador competente al oficio conservatorio
más antiguo, el que por tal se entenderá competente respecto de todas las regularizaciones e
inscripciones a que obliga esta ley, incluidas las de aquellos derechos de aprovechamiento no
inscritos cuyos titulares sean pequeños productores agrícolas de conformidad con el plazo
contemplado en el inciso quinto precedente de esta disposición. La competencia del referido oficio
conservatorio se extenderá a los inmuebles a que dichos derechos y usos acceden y benefician, y
subsistirá hasta la primera enajenación a cualquier título de unos y otros, y cuya inscripción
deberá practicar también.”.”.
-- La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 904 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 905 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 79, del Honorable Senador señor Galilea, plantea modificarlo en el siguiente
sentido:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 906 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a) En el inciso primero, suprímase la expresión “, sin perjuicio de otras medidas que estime
pertinentes,”.
b) Suprímase el numeral 7°.
El Honorable Senador señor Galilea , anunció el retiro de la letra a). Respecto a la letra b),
consideró que el numeral 7 debe ser más preciso, porque prohibir celebrar actos y contratos en
términos generales parece excesivo.
Al respecto, la señora De la Maza, sugirió una nueva redacción para incorporar la siguiente frase:
“decretar la prohibición de celebrar actos y contratos de disposición patrimonial”. Esto, porque en
la práctica ocurre que el agresor dispone de todo su patrimonio, tornando imposible la obtención
de una indemnización por los perjuicios ocasionados.
El señor Senador consideró insuficiente la propuesta, y estimó más apropiado prohibir enajenar y
gravar el patrimonio familiar.
La personera de Gobierno respondió que pueden darse casos en que no exista vínculo de
parentesco entre las partes y, por tanto, no hay patrimonio familiar.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si sería conveniente prohibir la celebración
de actos y contratos, salvo que judicialmente se autorice.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 907 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 908 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 909 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 54, del Honorable Senador señor Galilea, plantea suprimir la expresión “o
provocados”.
La indicación fue retirada por su autor.
La norma aprobada se consigna como nuevo artículo 18.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 910 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 911 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 41, del Honorable Senador señor Galilea, que propone introducir las siguientes
modificaciones a este precepto:
a) En el inciso primero, suprímase la expresión “con el objeto de promover una educación no
sexista”.
b) En el inciso segundo, suprímase la expresión “no sexista y”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 912 de 912
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Al  iniciarse  su  estudio,  el  Honorable  Senador  señor  Galilea  puntualizó  que  el  Tribunal
Constitucional  se  ha  pronunciado  sobre  este  tema  y  preguntó  si  solo  se  ha  declarado
inconstitucional la consagración de una educación laica o si, además, se ha cuestionado que esta
sea no sexista.
La abogada señora De la Maza explicó que el Tribunal Constitucional resolvió este asunto, al
conocer un requerimiento sobre el proyecto de ley de garantías de la niñez. Sin embargo, adujo,
se trata de un tema distinto, porque el Tribunal sostuvo que el derecho de los padres a elegir el
modelo educativo de sus hijos se contraponía a la educación no sexista. Sin embargo, en esta
norma se busca algo distinto, porque constituye un mandato para los órganos del Estado, y no
dice relación con el derecho de los padres y madres al que se refiere el fallo.
La indicación fue retirada por su autor.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81131/1/4633_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Rodrigo Galilea Vial
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  82 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  85 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  88 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  102 .................................................................... 
Incidentes  105 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  105 ........................................................................................................................ 
Homenajes  107 ............................................................................................................................... 
Homenaje  107 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  110 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  110 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  226 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 3 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
ARMONIZACIÓN DE LEYES PARA DOTAR DE COHERENCIA A SISTEMA
INTEGRAL DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional, sobre armonización
de la ley N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia y modifica normas legales, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N° 21.430, sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, iniciativa correspondiente al
boletín N° 15.351-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.351-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de este proyecto es concordar y armonizar las leyes N°s 20.032 y 21.302 con la ley
N° 21.430, con la finalidad de dotar de coherencia al sistema de protección integral de la niñez
y adolescencia para asegurar la operatividad y el adecuado funcionamiento de esta nueva
institucionalidad, de manera de garantizar el ejercicio efectivo y el goce pleno de los derechos
de los niños, niñas y adolescentes.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa de ley, aprobando
la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables
senadores señoras Campillai y Gatica y señores Saavedra y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 4 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Quiero agradecer a la ministra Javiera Toro por su exposición respecto de este proyecto, el cual
viene  a  armonizar  diversos  textos  legales  respecto  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia.
Respecto de este tema, ministra, quiero poner una atención particular en el trabajo de los jueces y
de...
Ministra, requiero su atención.
El señor COLOMA (Presidente).-
"Por intermedio de la Mesa".
El señor GALILEA.-
Quiero pedirle que, más allá de la necesaria armonización de las normas y de algunos
perfeccionamientos legales, se coloque mucho énfasis en una evaluación de los fallos y las
medidas que decreten los jueces en torno a la protección de menores.
Muchas veces, y me ha tocado participar en la tramitación de causas tiempo atrás, no parece que
los jueces tomaran justamente este principio de que ojalá disminuyera al máximo que los niños
pasen a una protección judicial.
Con frecuencia, creo yo, con informes de psicólogos o psicólogas no suficientemente preparados,
los  magistrados  toman  decisiones  que  pueden  ser  extremadamente  severas  para  el
desenvolvimiento  y,  a  mi  juicio,  el  mejor  desarrollo  de  los  niños.
Me ha tocado ver en repetidas ocasiones una increíble -no sé si ocupar esta palabra- rigidez, pero
cuando una madre que ha sido separada de sus hijos pide ver una vez a la semana o una vez al
mes a su hijo, con supervisión del centro donde esté internado, incluso en estos casos se le niega
dicha posibilidad.
Son decisiones extremadamente drásticas en que me parece que el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia tiene que estar monitoreando, educando,
preparando tanto a psicólogos como a jueces para que tomen efectivamente las decisiones más
apropiadas.
Yo comparto que la protección judicial debe ser casi la última de las alternativas. Y por lo mismo
ojalá que todo este ecosistema también permee suficientemente bien a los jueces y muy
particularmente a los psicólogos, quienes muchas veces asesoran a los jueces con sus informes.
Yo tengo varias dudas respecto de la real preparación o de la profundidad de los conocimientos de
muchos de ellos en este tipo de causas, en que muchas veces el remedio resulta ser peor que la
enfermedad.
Por eso, le quiero pedir, Ministra, por lo delicado del tema, que ojalá en este punto se revisen las
medidas que toman los jueces, para ir armonizando algo que efectivamente contribuya a que las
intervenciones judiciales sean las menos posibles para los niños.
Y lo segundo que quiero mencionar -usted me lo robó de la boca-tiene que ver con la Ley de
Adopción. Considero absolutamente imprescindible sacar este cuerpo legal cuanto antes. Lleva
años de tramitación en el propio Senado. En la Comisión de Constitución lo analizamos durante
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 5 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mucho tiempo, pero aún no logra salir. Son diversas las organizaciones, personas que de alguna
manera colaboran en esto y que no logran ver una luz al final del túnel.
Veo que usted está preocupada; veo que tiene el compromiso de sacarlo adelante, y ojalá que así
sea. Es un cuerpo legal que está demasiado atrasado en su tramitación, que tiene normas muy
interesantes y que espero que permita a los niños, a aquellos que se vean sometidos a una
intervención judicial o que sean abandonados, tener la posibilidad real de ser adoptados y vivir
una vida familiar.
Así es que, con esos deseos, por supuesto voto a favor.
Muchas gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor GALILEA.-
Gracias, Secretario .
Junto con lamentar algunas expresiones que se han escuchado en este hemiciclo, quiero decir que
hoy es un muy buen día para el Senado. La directiva que encabezará el senador García Ruminot ,
secundado por el senador Matías Walker , será una gran Mesa para el Senado de Chile. Ambos
tienen trayectoria, tienen un criterio amplio y saben interactuar con las distintas bancadas de la
Corporación.
Por lo tanto, me felicito de poder estar votando el día de hoy por el senador Matías Walker para
Vicepresidente del Senado, tal como lo hice hace unos minutos por el senador García Ruminot.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor GALILEA.-
Presidente , solo quiero señalar que para Renovación Nacional es un orgullo presentar como
candidato al senador José García Ruminot . Pocos parlamentarios en la historia de este país tienen
su trayectoria: como alcalde, como diputado y como senador, de 1990 a la fecha.
Así que deseo recalcar que el senador García es una figura emblemática de este hemiciclo y lo es
para toda la Corporación, independiente de las posiciones políticas que se tengan.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 6 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, creo que una presidencia de esta Corporación, ejercida por él, realmente nos asegura
buenos pasos: buenos pasos de entendimiento, buenos pasos de cordialidad, buenos pasos en
todo lo que se necesita en una institución tan importante como el Senado.
Voto por el senador José García Ruminot .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
EQUIPARACIÓN DE DERECHOS DE TRABAJADORES EN MATERIA DE SALA
CUNA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En virtud del inciso segundo del artículo 135 del Reglamento del Senado, corresponde poner en
votación en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que equipara el
derecho de sala cuna para las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica,
en las condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un
fondo solidario de sala cuna (boletín N° 14.782-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.782-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Los comités acordaron otorgar tres minutos por senadora o senador para fundar su voto.
Respecto de este proyecto, conocido como "Ley corta de sala cuna", en la sesión pasada se
pidió aplazar la votación. Entonces, reglamentariamente, corresponde votarlo en el primer
lugar del Orden del Día.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Me parece que hay pocos proyectos, de los que estamos discutiendo, más importantes que este
de sala cuna universal.
Escucho las críticas que se plantean, pero creo que no se hacen cargo de un tema central que el
proyecto busca abordar, que es emparejar la cancha o dar condiciones parejas -como prefieran
decirlo- para que el costo de la maternidad asociado a las mujeres se reparta de manera ecuánime
entre todos los trabajadores del país, independiente de cual sea su género.
El presente proyecto busca solucionar una cuestión central que se originó hace muchísimos años
en Chile y que ha tenido un efecto sumamente perverso para la contratación de mano de obra
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 7 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
femenina.
Por lo tanto, desde el punto de vista laboral femenino, la iniciativa viene a resolver un problema
que existe, que se ha arrastrado por muchísimos años y que ha perjudicado notoriamente a todas
las mujeres del país que no son contratadas porque con ello se supera el número de veinte
trabajadoras en una empresa o que no pueden salir a laborar por no contar con una opción real de
sala cuna o de guardería.
Este proyecto tiene además desafíos educacionales. Es algo evidente, y me parece que nadie en
su sano juicio intenta evitar conversar sobre ellos.
¿Hay que seguir fortaleciendo la red de jardines infantiles de Chile, a través de Junji e Integra?,
¡por supuesto! Pero eso corresponde a un fondo aparte que existe en el Presupuesto de la nación
y que año a año se discute en el Congreso, el cual, naturalmente, debe fortalecerse a medida que
las necesidades así lo requieran.
Pero también es sumamente interesante la propuesta que se hace mediante el proyecto,
consistente en un aporte de todas las empresas del país que tengan contratadas a mujeres y
hombres para, a través de un fondo, dar una subvención a fin de que sus hijos puedan asistir a
jardines infantiles.
¿Hay desafíos pendientes? Evidentemente que sí. Pero poner el acento en las debilidades más que
en las grandes fortalezas del proyecto y en lo que busca solucionar me parece un error, un error
profundo.
Por lo tanto, espero que en este Senado primen las visiones positivas, constructivas y no las que
resultan simplificadoras, sesgadas y que nos impiden avanzar tanto en la contratación de mujeres
en el país como también en la posibilidad de contar con mejores salas cunas... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor GARCÍA (Presidente).-
Un minuto adicional.
El señor GALILEA.- Estaba terminando, Presidente .
Voto a favor.
Gracias.
(Manifestaciones de rechazo en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MEDIDAS PARA COMBATIR EL SOBREENDEUDAMIENTO
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 8 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos al punto 3 de la tabla, correspondiente al proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de adoptar medidas para
combatir el sobreendeudamiento (boletín 16.408-05), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.408-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Los comités acordaron autorizar la presentación de una indicación del Ejecutivo que mejora las
medidas a tomar para evitar lo que se ha llamado "autofraude".
Este proyecto de ley contiene normas de quorum, razón por la cual solicito a las señoras y
señores senadores que permanezcan en la Sala. La idea es despacharlo el día de hoy. Es muy
muy importante. El señor ministro de Hacienda se va a referir a él, pero primero hará la
relación el señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 6 de marzo de
2024 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Hacienda, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que el artículo 1, N° 4, y los artículos 2 y 3 permanentes,
así como los artículos primero, segundo y quinto transitorios del proyecto de ley no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados, en el artículo 1, el N° 1, letras b y c; el N° 3, letra a,
ordinales i y ii, y letra b, ordinales i, ii y iii, y en el artículo 4, el N° 6, que pasó a ser N° 7, los
cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Hacienda.
Dicha comisión efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las cuales fueron
aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por mayoría de
votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 5, contenido en el número 3, y en el
artículo 5 bis, con excepción de la incorporación en el inciso segundo de la frase "dentro de un
plazo de diez días hábiles", contenido en el número 4, ambos numerales del artículo 4 del
proyecto, requieren de veinticinco votos favorables para su aprobación, por corresponder a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 9 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
normas de rango orgánico constitucional.
Respecto de la modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda, ella
consiste en agregar en el inciso segundo del artículo 5 bis, propuesto en el número 4 del
artículo 4 del proyecto, después de la expresión "Código de Procedimiento Civil", la siguiente
frase: "dentro de un plazo de diez días hábiles". Este plazo se refiere a la tramitación de la
solicitud que efectúe el emisor al juez de policía local competente en cuanto a la autorización
para mantener la suspensión de la cancelación de cargos y/o restitución de fondos.
Esta norma es de rango orgánico constitucional y se encuentra en las páginas 34 y 35 del
boletín comparado.
A este respecto, sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el
proyecto aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Hacienda y el
texto como quedaría de acogerse estas modificaciones.
Finalmente, cabe señalar que el día de hoy el Ejecutivo ha presentado dos indicaciones a esta
iniciativa.
La primera de ellas recae en el artículo 4, y es para agregar en el inciso final del artículo 5 bis,
propuesto en el numeral 4, una oración cuyo texto se leerá en su oportunidad. Esta se
encuentra en las páginas 38 y 39 del comparado, y es una norma de rango orgánico
constitucional.
La segunda indicación dice relación con el artículo 4 y es para reemplazar el literal h) del
artículo 5 ter, contenido en el número 5, cuyo texto también se leerá en su oportunidad. Esto
figura en la página 42 del comparado.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
En este proyecto de ley, que modifica diversos cuerpos legales, quiero concentrar la atención
básicamente en las enmiendas que se realizan a la ley N° 20.009, de hace tan solo unos tres o
cuatro años.
La referida normativa buscaba, de alguna manera, proteger mejor a los tarjeta habientes del país
que sufrían algún tipo de robo, de estafa, en que alguien giraba de su tarjeta de débito, de crédito
o de su CuentaRUT, determinada cantidad de dinero, lo que les hacía muy difícil, dadas las
tecnologías existentes hoy, reclamar apropiadamente de ello frente al emisor, normalmente
bancos, y en la actualidad una serie fintech de que pueden estar emitiendo tarjetas.
Fuimos muchos los que advertimos una serie de anomalías jurídicas al momento de su aprobación.
Porque, si bien se podía reclamar por parte del emisor y entrar a discutir si procedía o no el pago,
si efectivamente se trataba de una estafa o no, el estándar de culpa que se les aplicó a los
tarjetahabientes era de culpa grave, que en derecho civil es equivalente al dolo.
Y todos sabemos que probar el dolo es extremadamente difícil en este tipo de actividades, de
orden comercial o civil.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 10 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por eso celebro que el Ministerio de Hacienda, el Gobierno, hayan tomado cartas en el asunto.
Tal como lo hicimos ver -porque era factible que esto ocurriera-, el nivel de denuncias por
supuestos  fraudes  en  tarjetas  de  todo  tipo  se  fue  incrementando,  incrementando  e
incrementando. Y particularmente el Banco del Estado, por tener estas CuentaRut, empezó a sufrir
pérdidas fuera de todo orden de magnitud previsible, haciéndole un daño muy muy grande al
sistema financiero chileno.
Entonces, creo que las modificaciones van en el sentido correcto, y espero que rindan fruto.
Establecer básicamente presunciones legales y presunciones judiciales respecto de qué conductas
se asumirán como autofraude lo considero clave.
El que los emisores, cualesquiera que sean, cuando existan presunciones (de las establecidas en
este cuerpo legal) de que hubo autofraude, tengan la posibilidad de suspender el pago, ir al
juzgado de policía local, exigir la comparecencia de quien hace la denuncia y, mientras no
resuelva el juez de policía local, retener los fondos, me parece un buen muro para que las
acciones ilegitimas que se habían empezado a generar sobre la base de la ley N° 20.009 sean
resueltas.
Este era un tema extremadamente importante.
Agradezco la buena disposición del ministro y de la subsecretaria de Hacienda en esta materia, así
como el trabajo de la Comisión de Hacienda del Senado, por cuanto creo que, con las indicaciones
que hoy día se han incorporado, se va a resolver correctamente el problema que se ha suscitado
en el mundo financiero chileno.
Espero que la tramitación sea rápida en la Cámara de Diputados, porque el orden de magnitud de
estos supuestos fraudes es enorme. Ya lo decía el ministro de Hacienda : solo en una semana de
marzo, en un solo banco, el Banco del Estado, se pagaron 11 millones de dólares por denuncias,
sin saber si efectivamente correspondían a fraudes reales o a autofraudes con el fin de
aprovecharse de una norma que no quedó bien establecida hace tres o cuatro años.
Así que anuncio mi voto a favor, y agradezco nuevamente el empeño por sacar una buena
normativa.
Gracias, Presidente .
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senador Rodrigo Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 11 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Bien, vamos, entonces, al proyecto que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07. Debemos pronunciarnos sobre las
enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado, que se encuentra
en tercer trámite constitucional.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó el texto, que consta de
tres artículos permanentes.
El primero de ellos, con siete numerales modificatorios del Código Penal; el segundo, con
diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y el tercero, que deroga diversos
artículos de la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad; de la ley
N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas; de la
ley N° 21.459, sobre Delitos Informáticos, y de la ley N° 21.595, sobre Delitos Económicos.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal, con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia, todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Respecto de esta iniciativa, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
introdujo un conjunto de modificaciones a los artículos primero y segundo, y agregó los
artículos cuarto a undécimo, nuevos, según el detalle a continuación.
En el artículo primero, que introduce modificaciones en el Código Penal, enmendó algunos
numerales, eliminó tres de ellos e incorporó uno nuevo, quedando esta disposición conformada
por cinco números. Estas modificaciones se encuentran de la página 1 a la 11 del comparado.
En el artículo segundo, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, enmendó,
eliminó e incorporó numerales, quedando esta norma estructurada por treinta y tres números
(páginas 11 a 81 del comparado).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 12 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
También  incorporó  un  artículo  cuarto,  nuevo,  que  mediante  seis  numerales  introduce
modificaciones en el artículo 1° de la ley N° 18.216, que establece penas que indica como
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad (páginas 86 a 89 del comparado).
Incorporó un artículo quinto, nuevo, que modifica el literal d) del inciso primero del artículo 33
de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones
en materia de lavado y blanqueo de activos (páginas 90 a 92 del comparado).
Agregó un artículo sexto, nuevo, que deroga el artículo 17 C de la ley N° 17.798, sobre Control
de Armas (páginas 92 y 93 del comparado).
Incorporó un artículo séptimo, nuevo, que mediante dos numerales introduce modificaciones
en la ley N° 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas (páginas
93 a 96 del comparado).
También incorporó un artículo octavo, nuevo, que modifica el inciso sexto del artículo 154 de la
Ley General de Bancos (páginas 97 a 100 del comparado).
Incorporó un artículo noveno, nuevo, que mediante dos numerales introduce modificaciones en
la ley N° 19.970, que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN.
Incorporó un artículo décimo, nuevo, que mediante cuatro numerales introduce modificaciones
en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por
infracciones a la ley penal (página 103 a 111 del comparado).
Incorporó un artículo undécimo, nuevo, que autoriza al Presidente de la República para
recompensar  a  aquellas  personas  que,  de  manera  voluntaria,  aporten  antecedentes
sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos por las policías y el Ministerio
Público, respecto de investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal o
hechos que puedan importar la imputación de los delitos contemplados en las normas legales
que se indican al efecto y que resulten útiles para la detención de los responsables y/o la
acreditación de los hechos denunciados (páginas 112 y 113 del comparado).
Cabe hacer presente que las modificaciones relativas a los incisos primero y tercero del
artículo 78 ter, contenido en el numeral 1); a los incisos primero y segundo del artículo 127 bis,
contenido en el numeral 3); al literal b) del número 1, contenido en el numeral 15); al inciso
tercero del artículo 226 Y, contenido en el numeral 16); a los incisos quinto y séptimo del
artículo 228 bis; a los incisos primero y segundo del artículo 228 ter; al inciso segundo del
artículo 228 quáter; a los incisos primero y tercero del artículo 228 quinquies; a los incisos
primero, tercero y quinto del artículo 228 sexies, y al inciso primero del artículo 228 septies,
todos contenidos en el numeral 17); al inciso primero del artículo 229 bis, contenido en el
numeral 18); al inciso quinto del artículo 407, propuesto por el numeral 30), y al número 33),
todos numerales del artículo segundo del texto del proyecto de ley despachado por la Cámara
de Diputados; y al numeral 1) del artículo noveno requieren, para su aprobación, 25 votos
favorables por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Del mismo modo, la enmienda referida al inciso final del artículo 228 sexies, contenido en el
numeral 17) del artículo segundo del texto despachado por la Cámara de Diputados, requiere
25 votos favorables para su aprobación por tratarse de una norma de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 13 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional.
Finalmente, cabe señalar que, respecto de las referidas enmiendas, han sido presentadas las
siguientes solicitudes de votación separada:
-Respecto del artículo primero, que modifica el Código Penal, en el número 2), la modificación
efectuada al artículo 69 propuesto, solicitud de votación separada de la honorable senadora
Pascual y de los honorables senadores señores Insulza y Latorre (página 5 del comparado).
-Respecto del artículo segundo, que modifica el Código Procesal Penal, el número 4), nuevo,
solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual y de los senadores señores
Insulza y Latorre (página 20 del comparado).
-El número 5), nuevo, solicitud de votación separada de los senadores señores Insulza y Latorre
(página 21 del comparado).
-Los números 5) y 6), nuevos, se solicitaron votar separadamente por la senadora señora
Pascual (páginas 21 y 24 del comparado).
-La eliminación del número 6) del Senado se ha solicitado votar separadamente por el senador
señor Kast (página 27 del comparado).
-El número 9), nuevo, solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual y de los
senadores señores Insulza y Latorre (página 30 del comparado).
-El número 11), nuevo, la senadora señora Pascual pidió votarlo separadamente (página 33 del
comparado).
-El número 18), nuevo, que es una norma de rango orgánico constitucional, en cuanto al inciso
primero del artículo 229 bis propuesto, solicitud de votación separada de la senadora señora
Pascual (página 56 del comparado).
-El número 8), que pasó a ser 19), solicitud de votación separada del senador señor Kast
(página 57 del comparado).
-El número 31), nuevo, petición de votación separada de la senadora señora Pascual y de los
senadores señores Insulza y Latorre (páginas 77 y 78 del comparado).
-Solicitud de votación separada del artículo décimo, nuevo, de la senadora señora Pascual y de
los senadores señores Kast, Insulza y Latorre (página 103 a 106 del comparado).
Y, por último, la petición de votación separada del artículo undécimo, nuevo, de las senadoras
señoras Ebensperger y Pascual y de los senadores señores Kast, Insulza y Latorre (páginas 112
y 113 del comparado).
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 14 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
El tema planteado por el artículo 229 bis del Código Procesal Penal, sobre la reformalización, a
nuestro juicio establece una posición que termina vulnerando de manera severa las posibilidades
de defensa de quien ha sido formalizado.
Recordemos que la formalización es un acto de carácter más bien administrativo, en que, frente a
un juez, el Ministerio Público le informa a una persona que va a ser investigada. Y eso es así para
entregarle todas las opciones también de defensa dentro de esa investigación.
El hecho de dar la posibilidad de reformalizar en sentidos completamente amplios, cuando,
además, probablemente ni siquiera haya un tema temporal envuelto en esto, en que puede estar
finalizando el período de investigación decretado por el tribunal, hace que de alguna manera se
pierdan los equilibrios razonables entre lo que es la investigación y lo que es la defensa apropiada
frente a esta.
Por eso, desde nuestro punto de vista, parece lógico rechazar esta norma, y que se vaya a una
comisión mixta para revisar bien el punto.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Registro de Deuda Consolidada , correspondiente al boletín No
14.743-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.743-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 26 de septiembre del año 2023,
y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Economía e informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Economía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos
4, 13, 14, 15 y 16, permanentes, así como los artículos transitorios primero, tercero y quinto,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 15 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que pasó a ser cuarto, del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Tales disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados los artículos 3, inciso cuarto, y 6, permanentes, y el
artículo segundo transitorio de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Economía.
Entre ellos, el mencionado artículo 3, inciso cuarto, requiere de 26 votos favorables para su
aprobación por corresponder a una norma de quorum calificado.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, gran
parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de ellas fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 3, incisos primero, segundo y tercero; el artículo 5, incisos primero y
segundo; el artículo 12; el artículo 16, inciso primero, y el artículo 23, permanentes, y acerca
del artículo cuarto transitorio.
También se pronunció respecto a las indicaciones presentadas en dicha instancia.
Además, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo modificaciones en las siguientes disposiciones del texto despachado por la Comisión
de Economía en su segundo informe: en el artículo 5, inciso segundo, y artículo 23. Asimismo,
la Comisión de Hacienda incorporó un artículo 25 nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las mencionadas normas de su
competencia, fueron adoptadas con las votaciones unánimes que se registran en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Economía son las
siguientes:
Primero, agregar al inciso segundo del artículo 1, la siguiente oración final: "Con todo, la
restricción anterior se referirá exclusivamente a información de obligaciones reportables, pero
en ningún caso supone prohibir la revisión de otro tipo de información que permita al acreedor
realizar el análisis de solvencia económica". (Páginas 1 y 2 del comparado).
Segundo, agregar en la letra e) del inciso primero del artículo 2, entre la expresión "que
administren" y el punto aparte, lo siguiente: "incluyendo entidades de asesoría crediticia
reguladas por la ley No 21.521". (Página 4 del comparado).
Tercero, modificar el inciso segundo del artículo 3 de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 16 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a) Reemplazar la frase "u otros adicionales que ella determine para efectos de una mayor
cobertura", por la siguiente, "tales como interfaces de acceso remoto y automatizado u otros
adicionales que ella determine que permitan una interconexión y comunicación directa".
(Página 6 del comparado).
b) Agregar entre la expresión "la privacidad de los datos" y ", la seguridad", la siguiente frase:
", de conformidad con la ley No 19.628".
Cuarto, agregar, a continuación del artículo 18, que ha pasado a ser 17, un Título V, nuevo,
denominado "De la responsabilidad, las infracciones y las sanciones aplicables", y los artículos
18, 19, 20, 21, 22 y 24, nuevos, que lo integran. Cabe mencionar que el artículo 23, que
también conforma este Título, fue reemplazado por la Comisión de Hacienda en forma unánime
(páginas 27 a 34 del comparado).
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general,  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Economía,  las  modificaciones
introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
También quiero destacar, como lo hizo recién el senador Kusanovic, la importancia de este
proyecto de deuda consolidada.
Han pasado muchos años de discusión en este país para llegar a este proyecto.
No hay que remontarse demasiados años para darse cuenta de que eran muchos los que se
oponían a este registro de deuda consolidada. Estaban los emisores de tarjetas de las tiendas, que
consideraban que no tenían por qué juntarse con la información de deudas bancarias, etcétera. Y
cada uno encontraba una buena o mala justificación para no dar su brazo a torcer en este
concepto de registro de deuda consolidada.
Pero, finalmente, creo que la evidencia es clara y los problemas de no tener un registro de deuda
consolidada son manifiestos a la hora de examinar la deuda de las familias y las personas en
nuestro país. El sobreendeudamiento es hoy una enfermedad crónica para un número demasiado
grande de familias chilenas que básicamente trabajan para pagar intereses, para pagar cuotas de
capital y que, finalmente, entran en un ciclo absolutamente de deterioro de sus condiciones de
vida, por una parte, por no haber sido ellos responsables, pero también porque quienes
entregaron créditos no tuvieron toda la información o no siguieron con la rigurosidad que
correspondía las normas para prestar dinero.
Así que creo que esta obligación de consolidar deuda en la Comisión para el Mercado Financiero es
clave para ir resolviendo un problema que aqueja a millones de chilenos.
También quiero destacar y agradecer que el Gobierno haya incorporado y apoyado una
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 17 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
modificación en cuanto a cómo consolidar correctamente las deudas a través de la información no
solo negativa, sino también positiva. Esto es un avance muy considerable también respecto de las
normas para evaluar los créditos de las personas. Las instituciones de crédito deben fijarse no solo
en los incumplimientos, sino también en cómo ha sido la historia de cumplimiento de las personas.
Los que habitualmente pagan correctamente sus créditos hipotecarios, créditos comerciales,
créditos de consumo, más allá de que eventualmente fallen alguna vez por una situación
ocasional, han tenido un buen comportamiento que debe ser valorado.
De hecho, ya existen en Chile algunas empresas fintech que se dedican exactamente a esto, que
tratan de predecir la conducta de pago, por ejemplo, a partir de cómo es el comportamiento de
cada persona en el pago de, por ejemplo, la cuenta de la luz, la cuenta del agua, las
contribuciones de un bien raíz. Las personas que en general pagan a tiempo ese tipo de cuentas
también muestran un buen comportamiento en el mundo financiero, fintech propiamente tal. Por
lo tanto, alguna falla ocasional probablemente producida por fenómenos exógenos o fuera de su
control no debieran perjudicar su capacidad de crédito.
Con el proyecto creo que estamos dando un doble paso positivo; por un lado, estamos
consolidando y reuniendo más información para evitar el sobreendeudamiento familiar, y, por otra
parte, estamos incorporando una novedad que existe en el primer mundo, en los países más
desarrollados,  consistente  en  no  solamente  considerar  en  la  evaluación  de  créditos  los
incumplimientos de las personas, sino que darle mucha importancia al cumplimiento habitual de
las obligaciones financieras.
Esa historia es de mucho valor para las familias y debiera ser también de mucho valor para
quienes van eventualmente a prestarles dinero.
Así es que, agradeciendo de nuevo la gestión del Gobierno en esta materia, voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
AGILIZACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE
ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Las tres primeras indicaciones simplemente aclaran un concepto -lo conversé con los asesores de
la Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras Públicas-, y la que vamos a votar
complementa una frase que dice: "y a los administradores de obras estatales de desarrollo del
recurso," -hasta ahí sigue igual- "cuando su administración no corresponda al Estado".
Esta es una precisión que era necesario hacer, porque no tiene ningún sentido que el propio
Estado les pida a otros organismos del Estado un plan de manejo del recurso en caso de situación
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 18 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de escasez hídrica.
Buena parte de estas infraestructuras son efectivamente administradas -lo conversaba con el
senador Gahona- por los propios regantes, como el sistema Paloma, pero también hay otras, como
la laguna Maule, en la región del Maule, que es administrada por la DOH y que pertenece al propio
Ministerio de Obras Públicas.
Entonces, para no generar duplicidad de planes y eventuales tardanzas en la toma de buenas
medidas respecto a la distribución del recurso, se estimó prudente y necesario hacer esta
corrección, con la cual estaban de acuerdo los asesores del Ministerio de Obras Públicas.
Y la cuarta indicación tiene un origen distinto. No introduce ningún cambio de redacción en lo que
actualmente dice el Código de Aguas, sino que pone un punto aparte a fin de crear un inciso
nuevo para que se entienda bien cuál es la situación de las indemnizaciones que se le pueden
pedir al Fisco cuando las sanitarias presentan eventuales demandas.
Como digo, no hay ningún cambio de redacción. Simplemente se separa el párrafo para que quede
claro cuando corresponde o cuando no corresponde demandar al Fisco por aguas que son
derivadas a sanitarias en circunstancias de escasez hídrica.
Solo eso.
Por último, Presidente , solicito que se autorice el ingreso a la sala a Carlos Estévez , asesor
tradicional en esta materia, quien podría complementar perfectamente la explicación de estas
indicaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DE 7 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE GABRIELA
MISTRAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos, siempre en la tabla de Fácil Despacho, al proyecto asignado con el número 2, que
declara el 7 de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral , con informe de la Comisión
de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.360-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 19 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , como indicó, pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que declara el 7 de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral,
correspondiente al boletín 16.360-24.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
Este proyecto de ley tiene por objeto declarar el 7 de abril de cada año como el Día de Gabriela
Mistral en recuerdo de su natalicio.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, hace presente que, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en particular, y acordó
unánimemente proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señora
Sepúlveda y señores Galilea, Keitel y Moreira, en los mismos términos en que fuera
despachado por la honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Quería sumarme un poco a las palabras de la senadora Provoste , y hacer un pequeño homenaje
no solamente a Gabriela Mistral , sino también a personas que muy modesta y silenciosamente
han preservado el recuerdo de la gran poetisa en su propia zona, en el sector de Vicuña, de...
Montepatria.
La señora RINCÓN .-
¡Montegrande!
La señora PROVOSTE .-
¡Montegrande!
El señor GALILEA.-
¡Montegrande , perdón!
Me refiero a dos personas en particular: una, ya fallecida hace algún tiempo, doña Isolina Barraza ,
que fue amiga personal de Gabriela Mistral , y que tenía muchas cartas, las cuales fueron
recogidas después por su hija, que aún trabaja, profesora durante decenas de años en la ciudad
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 20 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Vicuña, Sonia Estay Barraza . Ella ha cumplido un rol inmenso a la hora de preservar el
recuerdo y la obra de Gabriela Mistral ; ha editado las cartas de su mamá con Gabriela Mistral ; ha
sido una precursora de todo lo que es la museografía en la ciudad de Vicuña respecto de la
poetisa.
En fin, quizás pocos conocen su nombre y su obra.
Pero personas como Sonia Estay Barraza , y su madre, Isolina Barraza , han hecho una labor
gigantesca en pos de preservar la memoria de esta gran poetisa chilena en la zona que la vio
nacer.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que
indica; crea un nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la
Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud previsional,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.896-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto con diez
artículos permanentes y trece disposiciones transitorias, con el propósito de hacer viable el
cumplimiento de la jurisprudencia de la excelentísima Corte Suprema sobre las isapres y
asegurar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en dicha jurisprudencia por parte de
las mismas, sin afectar la sostenibilidad financiera, dotando a la Superintendencia de Salud de
las facultades legales necesarias.
Además, fortalecer el Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la creación de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 21 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nueva Modalidad de Cobertura Complementaria y comprometer un conjunto de iniciativas
legales para el curso del presente año, con el fin de introducir reformas al sistema de salud que
profundicen los principios de seguridad social en salud.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron rechazadas en su totalidad por el Senado
durante el tercer trámite constitucional, dando lugar a la formación de una comisión mixta,
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras y con
las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
Normas permanentes
-En el artículo 1°, introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del
Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, mediante los siguientes numerales:
-Número 1): reponer el texto aprobado por el Senado, en el primer trámite constitucional, que
intercala, en el inciso primero del artículo 50 -referido a funciones del Fondo Nacional de Salud-
,  un  literal  g),  nuevo,  que  contempla,  entre  tales  funciones,  velar  por  el  correcto
funcionamiento de la licitación, contratación e implementación de la Modalidad de Cobertura
Complementaria.
-Número 3): sustituirlo por otro que incorpora, a continuación del artículo 130, un Capítulo VIII,
y los artículos 130 bis, 130 ter, 130 quáter, 130 quinquies, 130 sexies, 130 septies y 130
octies, nuevos, que lo integran, relativo a "Del Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales
de Salud ".
-Número 4), que reemplaza el artículo 142, referido a las modalidades de Libre Elección y de
Cobertura Complementaria: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados,
en segundo trámite constitucional.
-Número 5), que agrega los artículos 144 bis, 144 ter, 144 quáter, 144 quinquies, 144 sexies,
144 septies y 144 octies, nuevos, referidos a la Modalidad de Cobertura Complementaria:
aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional.
-Número 8), que introduce modificaciones en el artículo 189, referido a las prestaciones y
beneficios de salud que norma la ley: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Número 8), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, para agregar en el artículo 190
un inciso segundo, nuevo: aprobarlo, contemplándolo como número 9).
-Número 9), que introducía modificaciones en el artículo 198, relativo a modificaciones a los
precios base de los planes de salud: suprimirlo.
-Número 10): sustituirlo por el numeral 10) propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, que modifica el inciso segundo del artículo 206, referido al deber de
informar de la institución de salud previsional a la Superintendencia del ramo sobre el precio
que cobrará por las Garantías Explícitas de Salud.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 22 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Número 10), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que agrega un artículo 206 bis,
nuevo, referido al procedimiento mediante el cual la Superintendencia de Salud verificará el
precio  que  las  isapres  cobrarán  por  las  Garantías  Explícitas  de  Salud:  aprobarlo,
contemplándolo  como  número  11).
-Respecto  del  artículo  2°:  sustituirlo,  estableciendo  que  la  Superintendencia  de  Salud
determinará, por medio de una circular dictada especialmente para estos efectos, el modo de
hacer efectiva la adecuación del precio final de todos los contratos de salud previsional a los
que las instituciones de salud previsional aplicaron una tabla de factores elaboradas por ellas
mismas y distinta a la Tabla Única de Factores establecida por la Superintendencia.
-Respecto del artículo 3°: reemplazarlo, disponiendo que, dentro del plazo de un mes contado
desde la publicación de la circular antes mencionada, prorrogable por única vez por un mes,
las instituciones de salud previsional deberán presentar a la Superintendencia de Salud un plan
de pago y ajustes, el cual deberá incluir, al menos, las propuestas que se indican.
-Respecto del artículo 4°: aprobar el texto propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, referido a que en la oportunidad y forma en que se comunique la
aplicación de la prima extraordinaria, la institución de salud previsional deberá ofrecer uno o
más planes alternativos cuyo precio pactado sea equivalente al vigente, a menos que se trate
del precio del plan mínimo que ella ofrezca.
-Respecto del artículo 5°: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que las deudas contenidas en los planes de pago y ajustes se
reconocerán en una cuenta corriente individual que las instituciones de salud previsional
deberán abrir en favor de cada persona afiliada especialmente para este fin.
-Respecto del artículo 6°: sustituirlo, estableciendo que las instituciones de salud previsional
podrán realizar repartición de dividendos o distribución de utilidades solo si han pagado la
totalidad de la deuda de las cantidades percibidas en exceso a que se refiere el artículo 5°,
previa certificación de dicha circunstancia por la Superintendencia de Salud.
-Respecto del artículo 7°, referido a la entrega maliciosa de información falsa o incompleta
sobre el cumplimiento de los planes de pago y ajustes: aprobar las enmiendas introducidas por
la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Respecto del artículo 4°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que considera la
posibilidad de que las instituciones de salud previsional ofrezcan a las personas afiliadas títulos
representativos de deuda a largo plazo por el total de lo adeudado o por el saldo aun no
reconocido en la cuenta de excedentes: aprobarlo, contemplándolo como artículo 8°.
-Respecto del artículo 8°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 9°, relativo a la situación de los contratos de
salud que tengan un precio pactado que sea inferior a la cotización legal obligatoria.
-Respecto del artículo 9°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 10, referido a los contratos afectos al numeral 1)
del artículo 2° de la presente ley y las modificaciones a los precios bases de los planes de
salud.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 23 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Respecto del artículo 10: contemplarlo como artículo 11, con una enmienda para establecer
que la Superintendencia de Salud fiscalizará la correcta aplicación de los artículos 2º y
siguientes de esta ley.
-Respecto del artículo 8°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que dispone que la
Superintendencia de Salud deberá dictar una circular con normas que garanticen el acceso a la
información contenida en esta ley: aprobarlo, contemplándolo como artículo 12.
Disposiciones transitorias
-Respecto del artículo segundo, referido al primer contrato para la provisión del servicio de
otorgamiento de la cobertura financiera complementaria a las personas que se inscriban en la
Modalidad de Cobertura Complementaria: suprimirlo.
-Respecto del artículo tercero: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que la circular que debe emitir la Superintendencia de Salud, de
conformidad al artículo 2º de la ley, deberá dictarse dentro de los diez días siguientes de
publicada esta ley, y contemplar dicha norma como artículo segundo transitorio.
-Respecto del artículo cuarto, referido al índice de variación porcentual de reajuste obligatorio
a partir de la aprobación del plan de pago: suprimirlo.
-Respecto del artículo quinto: sustituirlo, contemplándolo como artículo tercero, que dispone
que, para los efectos del cumplimiento de lo establecido en el artículo 3° de la presente ley, el
Consejo creado por el artículo 130 bis, incorporado en esta ley, deberá sesionar las veces que
sea necesario para dar cumplimento a los plazos prescritos, regulando la forma de designar a
sus integrantes.
-Respecto del artículo sexto, referido al plazo para dictar el reglamento al que alude el artículo
130 nonies que incorporaba el proyecto: suprimirlo.
-Respecto del artículo segundo, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a la
vigencia del artículo 144 quáter del decreto con fuerza de ley N°1, introducido por el numeral
5) del artículo 1°: aprobarlo, contemplándolo como artículo cuarto.
-Respecto del artículo séptimo, sobre el término de un contrato de salud con una isapre con
anterioridad a la publicación de esta ley, existiendo un crédito en favor del afiliado:
contemplarlo como artículo quinto, con una adecuación formal.
-Respecto del artículo sexto, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a las
personas afiliadas y beneficiarias de una isapre a las que esta no haya pagado la totalidad de
la deuda informada en su plan de pago y ajustes, y la cobertura de enfermedades
catastróficas: aprobarlo, contemplándolo como artículo octavo.
-Respecto del artículo décimo: aprobarlo, contemplándolo como artículo noveno, con una
enmienda referida a la información que la Superintendencia proporcionará al Fonasa en las
situaciones que describe.
-Respecto del artículo undécimo, referido a diversos proyectos de ley que deberá enviar el
Presidente de la República al Congreso Nacional durante el período legislativo correspondiente
al año 2024: aprobarlo, contemplándolo como artículo décimo, con una modificación en su
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 24 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inciso segundo para intercalar la expresión "y los mecanismos que permitan su viabilidad,".
-Incorporar un artículo undécimo, nuevo, que establece que, excepcionalmente, el proceso de
adecuación de precios base estará asimismo sujeto al numeral primero del artículo 95 de la ley
N° 21.647, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del sector
público durante los años 2025, 2026 y 2027 o hasta que se modifique o reemplace la
normativa vigente.
La comisión mixta hace presente que, en la propuesta, son normas de rango orgánico
constitucional el artículo 130 septies, contenido en el numeral 3) del artículo 1°, y el artículo
6°, permanentes, por lo que requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
Del mismo modo, se consigna que son normas de quorum calificado los numerales 1), 3) (con
excepción del artículo 130 septies que contiene), 4), 5), 8), 9), 10) y 11) del artículo 1°; los
artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 8°, 9° y 10, permanentes; y los artículos cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo y undécimo, transitorios, por lo que requieren de 25 votos para su aprobación.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional -todas rechazadas por
el Senado en el tercer trámite-; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Igualmente, se hace presente que se ha hecho llegar a la Mesa una solicitud presentada por la
honorable senadora señora Yasna Provoste, donde solicita la votación separada del artículo
undécimo transitorio del proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y las leyes 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un
nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia
de Salud, y modifica las normas relativas a las instituciones de salud previsional.
Al respecto, cabe tener presente que, conforme lo dispone el artículo 50, inciso segundo del
Reglamento, los informes que evacúen las comisiones mixtas serán dirigidos a ambas cámaras,
sus proposiciones no podrán ser objeto de indicaciones y se votarán en conjunto, salvo que la
comisión mixta hubiere propuesto en su informe una forma diferente de votación, de modo tal
que corresponde, en este caso, efectuar una votación respecto de las propuestas que contiene
el respectivo informe.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Presidente, estamos finalmente resolviendo un problema que se ha arrastrado durante demasiado
tiempo.
Todo esto probablemente se remonta al año 2010, con el fallo del Tribunal Constitucional; al
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 25 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyecto de ley presentado durante el Gobierno del Presidente Piñera, que se aprobó en la
Cámara, pero que nunca logró avanzar en el Senado; a una Superintendencia que buscó resolver
lo planteado por el Tribunal Constitucional de determinada manera, que no fue validada por la
Tercera Sala de la Corte Suprema; lo que finalmente nos lleva al problema que ha estado en boga
y que estamos intentando resolver con esta "Ley corta".
De más está decir que no comparto los criterios que tuvo la Corte Suprema en esto; creo que se
extralimitó en sus funciones y que, además, no resolvió correctamente, aun cuando lo quisiera, el
tema que se buscaba resolver. Desconocer el concepto de mutualidad frente a un seguro privado
de salud es desconocer la esencia misma de un sistema de salud aquí y en cualquier parte del
mundo. Por lo tanto, era difícil encontrar una manera de resolver correctamente la situación a la
que nos veíamos enfrentados.
Que todo el sistema de aseguramiento privado entrara en colapso habría tenido consecuencias
impredecibles para las personas, tanto para las directamente afiliadas al sistema de isapres como
para todas aquellas que se atienden en las infraestructuras de salud que dependen de estas, lo
que alcanza creo que a seis o siete millones de personas.
Por eso es que quiero agradecer los esfuerzos que se hicieron en esta comisión mixta y antes en la
tramitación en el Senado y en la Cámara de Diputados.
Quiero agradecer a la ministra de Salud , Ximena Aguilera , quien ha tenido una paciencia enorme
para intentar encontrar caminos de solución. También nos acompañan el ministro de Justicia ; la
subsecretaria Lobos y el ministro Elizalde , que ya se retiró. En definitiva, ellos, con los senadores
y diputados que integran la comisión mixta, llegaron a algo sensato en dicha instancia. ¿Y qué es
lo sensato? Al menos reconocer ciertos principios que permiten que el sistema de aseguramiento
siga existiendo.
Si alguien pensaba que se ganaba plata con esta solución, partía de una base equivocada. Esto de
alguna manera hay que pagarlo y, por lo tanto, los reajustes extraordinarios van a existir y no
quedaba más que existieran, porque si no, esto simplemente se caía.
Esto nace -vuelvo a decir- de un criterio, a mi juicio, muy errado de la Corte Suprema, respecto de
lo que es el concepto mismo del seguro de salud privado, que es la mutualización.
Creo que hay muchos que critican lo que es la mutualidad de un riesgo, pero considero que lo
hacen sin entender derechamente qué es lo que esto significa y cómo es esencial para que
funcione.
Hay países en que el sistema de aseguramiento privado es menor, hay otros en que es mayor,
pero finalmente en todos ellos de alguna manera se comparten riesgos de salud entre poblaciones
más riesgosas y menos riesgosas.
Acá le hemos dado aire, le hemos dado una salida a esta problemática; pero creo, ministra, que el
desafío es que en octubre se supone que hay que presentar las bases de una ley larga. Ahí
efectivamente nos jugamos por un sistema que armonice correctamente los riesgos, que se haga
cargo de las preexistencias y que no tenga a todo nuestro sistema de salud en una situación de
controversia permanente en los tribunales.
Muchísimas gracias por los esfuerzos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 26 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Creo -vuelvo a decir- que probablemente esta es la salida más sensata dentro de las posibles y,
por lo tanto, vuelvo a agradecer a la ministra de Salud y a todos los senadores que trabajaron en
este tema, por haber dado una salida, no a instituciones, sino a personas, a chilenas y chilenos
que necesitaban que esto se resolviera de manera sensata.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Figura en el primer lugar de la tabla el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas (boletín N° 13.991-
07), con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en
discusión general y con urgencia calificada de "suma".
Este proyecto tiene normas de ley orgánica constitucional y de quorum calificado.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.991-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley referido, correspondiente al
boletín N° 13.991-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Los objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
Primero, crear el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas como una
entidad pública descentralizada, dotada de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometida
a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, definiendo sus funciones y atribuciones.
Segundo, definir la forma en que se estructurará y funcionará este nuevo servicio público y los
derechos de los funcionarios que serán traspasados desde las corporaciones de asistencia
judicial y de otras reparticiones públicas a este nuevo organismo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 27 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, solo discutió en general la
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Pascual
y señor De Urresti.
Asimismo, consigna que los artículos 4°, inciso segundo; 11; 12, inciso segundo; 34 y 37
permanentes de la iniciativa tienen rango de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 36 tiene el carácter de norma de quorum calificado,
por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 92 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Hay ciertas instituciones o situaciones que finalmente se caen de maduras en un país. Y creo que
la creación del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos es
una de ellas.
Todos somos conscientes de cómo el país fue abordando desafíos en torno a la justicia,
estableciendo la Defensoría Penal Pública, también el Ministerio Público, reformando todo nuestro
sistema procesal penal y contando siempre con una institución ya antigua -aprovecho de saludar a
los dirigentes que nos acompañaron en todo este proceso-: las famosas corporaciones de
asistencia judicial, las cuales, haciéndose eco de su mandato de proteger a los más vulnerables, a
quienes tienen privilegio de pobreza, brindan asesoría en distintas partes del territorio.
Pero finalmente en el país, ya sea porque cambió en su dinámica del crimen o porque la
ciudadanía hizo mucho más clara su demanda de justicia, se necesitaba hacer una mejora
sustancial respecto del tema. Porque ya no bastaba la Corporación de Asistencia Judicial, sino que
había que crear este servicio para todas las personas, ¡para todas las personas!
Por supuesto que la ley -y aquí tendremos que ver algunas mejoras- otorga algunas prioridades:
trata de una manera a las víctimas de delitos penales y, por cierto, trata de otra forma a las
personas que necesitan asistencia en materia de familia, civil, en fin, en cuestiones de ese orden.
En definitiva, a través del apoyo de abogados, de psicólogos, de asistentes sociales, se busca que
todos aquellos que en nuestro país hayan sido víctimas de delitos reciban apoyo.
En lo que llevamos de conversación en la Comisión de Constitución, yo preguntaba mucho por qué
hay una proporción tan grande de psicólogos y asistentes; mucho más que de abogados. Y es
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 28 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
básicamente -esto me explicaron y es muy interesante saberlo y transmitirlo- porque si no hay un
apoyo psicológico completo a la persona que ha sido víctima del delito, esta simplemente no
persevera en las acciones judiciales.
Esto se ve con claridad en los casos de violencia intrafamiliar, pero también en otro tipo de delitos
que se pueden cometer.
La persona que no tiene una red de apoyo psicológico y social simplemente no persevera y se
siente completamente vulnerada en sus derechos.
Otra cosa que me parece interesante de destacar es el esfuerzo de que haya una coordinación
interministerial. El tema de las víctimas no tiene que pasar solo por una institución, sino que debe
aprovecharse toda la institucionalidad del Estado para hacer valer este apoyo no solo judicial, sino,
como decía, social que necesita quien ha sido víctima de un delito.
Finalmente, quiero destacar las modificaciones que se hacen en materia de convenios para
practicantes.
Aquí hay una cuestión que vamos a ver en las indicaciones respecto de las experiencias que
tienen las corporaciones de asistencia judicial en cuanto a la enorme diferencia entre aquellos que
ya son licenciados y aquellos que son egresados.
Quienes ya han obtenido su licenciatura y pasaron el examen de grado tienen un concepto mucho
más claro y orgánico de las leyes. Por lo tanto, pueden efectivamente ayudar a las víctimas y no
llegar a aprender con ellas.
Esta materia puede ser sencilla, pero es bien importante porque no se trata de que en este
servicio alguien vaya a aprender a defender, sino que llegue gente que ya cuenta con las
herramientas para defender de manera coherente y consistente a quienes han sido víctimas de un
delito.
Así es que por supuesto que voto a favor. Participaremos con algunas indicaciones. Pero me
parece que este proyecto, presentado por el Gobierno del ex Presidente Sebastián Piñera , se hace
cargo de una pretensión muy sentida de la ciudadanía y nosotros tenemos la obligación de que
vea la luz cuanto antes.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 29 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Hago presente que esta iniciativa requiere, para su aprobación, un quorum de cuatro séptimos
de los senadores en ejercicio.
Debatiremos solo la idea de legislar y únicamente habrá votación en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto, y luego el
Presidente de la Comisión de Gobierno para que rinda el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley que ha señalado,
correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El objetivo de este proyecto de ley es introducir modificaciones al sistema electoral y extender
a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al año 2024.
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto en sesión de 8 de mayo
de 2024, oportunidad en la cual resolvió remitir la iniciativa a la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, requiriendo un nuevo primer informe al respecto.
Dicha instancia, en cumplimiento de este cometido, analizó nuevamente el proyecto de ley y lo
discutió solo en general, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación.
La Comisión, en su nuevo primer informe, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por
la mayoría de sus miembros, con los votos a favor de los honorables senadores señora
Vodanovic y señores Kuschel, Ossandón y Velásquez; en tanto que se pronunció por su rechazo
la honorable senadora Ebensperger.
Asimismo, consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes y las disposiciones transitorias
segunda, tercera y cuarta del proyecto requieren 27 votos favorables para su aprobación, por
cuanto inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición
decimotercera transitoria de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 30 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Quiero hacer una reflexión muy breve con relación a este proyecto.
Yo voy a respaldarlo, pero debo reconocer que lo hago con cierto gusto amargo en la boca. ¿Y por
qué? Porque creo que tanto el Servel como el Gobierno debieran maximizar las opciones para
efectivamente votar en un solo día. Es lo natural y lo normal.
En la práctica -lo decía el senador Coloma -, pueden ocurrir sucesos, no sé, en la noche de un día
para el otro que cambien el ánimo electoral. De ahí que en todos los países se hacen grandes
esfuerzos para votar en un solo día.
Yo sé que se requerirían algo más de dos mil colegios para lograr una única votación. Pero si se
hace en otros lugares, ¿por qué no lo puede hacer Chile?
Es verdad que significa disponer de alrededor de catorce mil efectivos militares más para cuidar
los colegios durante el acto electoral. Pero si uno mira la disposición de las fuerzas militares -sé
que hoy día cumplen algunas labores especiales en la macrozona sur y en el norte-, es un número
que podría ser abordable, y, por último, se debiera prever y organizar.
Entonces, lo que quiero señalar es que no me parece que este sea un asunto simplemente de
resorte del Servel. La preocupación por realizar las votaciones en un solo día debiera ser una
máxima prioridad para el Gobierno, y solo si se agotaron todas las alternativas, ¡pero realmente
todas!, se procedería como se está proponiendo.
Yo voy a hacer fe de que en esta ocasión no existe una mejor opción. Pero el hecho de que
votemos a favor y que probablemente aprobemos esta alternativa, ojalá que no se entienda como
que se debe normalizar. Lo normal es votar en un solo día, considerando todos los elementos para
que  ello  ocurra:  preparar  colegios,  efectivos  militares,  sortear  a  los  vocales,  convocar  a
apoderados, en fin, todo debe estar dispuesto para que la elección se efectúe en un único día.
Por tanto, voy a votar a favor, haciendo fe en que el Gobierno ha hecho todos los análisis y ha
resuelto que no hay una mejor opción. Pero, vuelvo a repetir, por favor que esta modalidad no se
normalice. En todos los países del mundo las elecciones son básicamente en un día y hay muy
buenas razones para que así ocurra.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 31 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar debemos ocuparnos del informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15.661-07, con urgencia calificada de "simple".
Vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación; luego, al
presidente de la Comisión de Seguridad , que además fue presidente de la comisión mixta,
senador don Iván Flores.
Señor Secretario , la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
tres artículos permanentes. El primero de ellos, con siete números modificatorios del Código
Penal; el segundo artículo, con diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y
el tercero, que deroga disposiciones de la ley N° 18.314, de la ley N° 20.000, de la ley N°
21.459 y de la ley N° 21.595.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia; todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el
tercer trámite constitucional, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas, dando
lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 32 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
-En el ARTÍCULO PRIMERO, que introduce modificaciones en el Código Penal, sustituir el
número 2 por los números 2 y 3 que consigna: el primero incorpora un artículo 68 ter referido a
la determinación de la pena ante la concurrencia de las circunstancias agravantes que señala,
y el segundo suprime el artículo 69 bis, también relativo a dicha materia.
-Respecto del número 5, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que pasó a ser
número 6, agregar un nuevo literal a) en el artículo 449, para hacer aplicable, en la
determinación de la pena en los delitos contra la propiedad, lo dispuesto en el artículo 68 ter
incorporado por este proyecto.
-En el ARTÍCULO SEGUNDO, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, respecto
del número 8, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, reemplazar el inciso tercero que
dicho numeral incorpora en el artículo 167 por otro que establece lo siguiente: "Si el delito
tuviere asignada pena de crimen, la forma y el medio en que se comunicará, a la víctima, el
fundamento de la decisión y las diligencias de investigación efectivamente practicadas, se
regulará en un instructivo general dictado por el Fiscal Nacional".
-Respecto del número 6, aprobado por el Senado, que pasó a ser número 9, sustituir el inciso
segundo que dicho numeral incorpora en el artículo 170 por otro que considera dos años para
los efectos de la aplicación del principio de oportunidad.
-Respecto del número 9, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser número
10, sustituir el inciso tercero que dicho numeral intercala en el artículo 222 por otro que
contempla la medida de interceptación telefónica respectiva de la víctima cuando se trate de
la investigación de hechos que hagan presumir fundadamente la existencia de una asociación
delictiva o criminal, y haya fundadas sospechas de que ello pudiese aportar información
relevante para el esclarecimiento del delito.
-Respecto del número 13, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que modifica el
inciso primero del artículo 226 F, se acordó eliminarlo.
-Respecto del número 18, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, sustituir el artículo
229 bis que dicho numeral incorpora, contemplando la posibilidad de solicitar al juez de
garantía la celebración de una audiencia para reformalizar la investigación, modificando,
complementando o precisando los hechos y delitos que la integran.
-Respecto del número 8, aprobado por el Senado, y que pasó a ser número 19, reemplazar la
letra c) que dicho numeral sustituye en el inciso tercero del artículo 237 por otra que, para los
efectos de la suspensión condicional del procedimiento, considera el transcurso de más de tres
años desde la anterior resolución.
-Incorporar un número 22, nuevo, para reemplazar el inciso segundo del artículo 257 por dos
incisos, segundo y tercero, que contemplan la posibilidad de que el imputado o el querellante
solicite la reapertura de la investigación con el único objeto de pedir la realización de
diligencias  precisas  cuya  necesidad  de  cumplimiento  hubiere  surgido  a  raíz  de  la
reformalización de la investigación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 33 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Respecto del número 31, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser
número 32, sustituir dicho numeral para modificar el artículo 458, referido a la suspensión del
procedimiento, reemplazando en su inciso primero la expresión "antecedentes que permitieren
presumir" por la frase "antecedentes calificados que permitieren presumir fundadamente"; e
incorporando un inciso final nuevo que permita al juez otorgar, mantener, sustituir o revocar
las medidas cautelares que señala, o disponer la internación provisoria.
-Respecto del artículo décimo, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que introduce
modificaciones en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad penal de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, se acordó su supresión.
-En cuanto al ARTÍCULO UNDÉCIMO, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que
autoriza al Presidente de la República para recompensar a aquellas personas que de manera
voluntaria aporten antecedentes sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos
por las policías y el Ministerio Público respecto de investigaciones relativas a los delitos de
asociación delictiva o criminal o de otros delitos que indica, se acordó su eliminación.
Cabe hacer presente que la propuesta descrita, en lo relativo al numeral 10, que modifica el
artículo 222; al número 18, que introduce un artículo 229 bis, y al número 22, que modifica el
artículo 257, todos numerales del ARTÍCULO SEGUNDO de la iniciativa, que introduce
modificaciones en el Código Procesal Penal, requiere 26 votos favorables para su aprobación
por considerar normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; luego, la proposición de la comisión mixta, y el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto, cuyo título habla de "mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de
reincidencia y en delitos de mayor connotación social", es realmente una de las iniciativas
relevantes que este Congreso está aprobando en aras de optimizar la persecución del delito.
Por lo tanto, parto agradeciendo y felicitando a sus mocionantes: los senadores Felipe Kast ,
Manuel José Ossandón , Luz Ebensperger , Ximena Rincón y Luciano Cruz-Coke .
En este proyecto se abordan varias temáticas de la más alta importancia. Y quiero destacar
algunas de ellas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 34 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En primer lugar, con respecto a la reincidencia, se establecen criterios que obligan al juez a no
aplicar los mínimos para determinado delito, sino las penas medias o superiores. En palabras muy
sencillas, el reincidente ya no va a tener la posibilidad de recibir la pena mínima fijada para
determinado delito, sino que derechamente se le van a aplicar rangos superiores, desde la pena
media hacia arriba.
En cuanto a la complicación por los delitos cada vez más complejos que tenemos en Chile, creo
que el fortalecimiento de la protección de los intervinientes en el proceso penal va a jugar un rol
extremadamente relevante: medidas de protección para fiscales y abogados asistentes del
Ministerio  Público,  jueces,  agentes  encubiertos  e  informantes,  testigos  protegidos,  peritos,
víctimas. Hoy vemos que es necesaria una protección para todos ellos.
Probablemente, en la historia de Chile, cuando no existían organizaciones criminales de la
magnitud que tenemos hoy, o derechamente movimientos terroristas, como ocurre en el caso de
la macrozona sur, esto lo veíamos lejano; pero en la actualidad se impone que para que jueces,
peritos, fiscales, testigos, etcétera, puedan cumplir la labor que la ley establece, deben ser
protegidos: con anonimato, con comparecencias telemáticas, con ocultamiento de sus nombres en
determinados documentos, en fin, todo lo que sea necesario para que el procedimiento penal
llegue a buen término.
Hay otra novedad que probablemente siempre veíamos en legislación comparada, que es un
estatuto único de cooperación eficaz. Y no solo la cooperación eficaz normal: también se establece
la cooperación eficaz calificada. ¿Y qué es la cooperación eficaz calificada? En palabras muy
sencillas, la que permite dar con los principales cabecillas o financistas de las organizaciones
criminales.
Otros avances sustantivos son los acuerdos a que pueda llegar el Ministerio Público y la eventual
obligatoriedad que tengan los jueces de aceptar esos acuerdos de cooperación eficaz, para que lo
que  podríamos  denominar  "delación  compensada"  efectivamente  tenga  un  beneficio  penal
importante, a fin de que, por denuncias internas de estas organizaciones criminales, demos con
los verdaderos culpables, con los más altos jerarcas y jefes que dirigen dichas organizaciones.
Finalmente, hay dos aspectos que tienen que ver con el Ministerio Público: la reformalización y la
ampliación del plazo para el procedimiento abreviado.
En la reformalización tuvimos muchas dudas en la manera en que ello estaba establecido. Nos
parecía que en principio había una facultad algo excesiva para el Ministerio Público a la hora de
llevar a cabo formalizaciones. Creo que la comisión mixta hizo un avance muy sustantivo en la
materia. Y yo, que fui de aquellos que presentaron reparos originalmente, me doy por
razonablemente satisfecho con la solución a que se llegó. Se debe pedir formalmente una
reformalización, y desde ahí el juez tendrá que dictar de nuevo las medidas, plazos, etcétera, que
se requerirán para esta nueva reformalización.
Y, lo mismo, ampliar el abanico de delitos y la gravedad de ellos para juicios abreviados
probablemente le permitirá también al Ministerio Público resolver en mayor medida una serie de
delitos en que antes no tenían esa posibilidad, en que se hacía más engorroso llegar a juicios
concluidos.
Así que, por supuesto, voto a favor.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 35 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Termino felicitando nuevamente a quienes promovieron este proyecto de ley ... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se eactiva por indicación de la Mesa)...,que realmente
establece herramientas para mejorar la persecución penal en Chile.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
En principio, tal como dijo la ministra del Interior , no tendríamos problema en hacer una votación
sintética, incluyendo todas las peticiones de votación separada, tanto las solicitadas por los
senadores Pugh y Kuschel como por la senadora Ebensperger y quien habla, con la sola excepción
de la petición que ella mencionó respecto del artículo primero transitorio, que significa otorgar o
no la facultad para que mediante DFL se puedan fijar las plantas del nuevo Ministerio de Seguridad
Pública.
Es una posibilidad.
Nosotros habíamos pedido votación separada sobre el particular porque ha habido algunos casos
anteriores. Y en lo que a mí me ha tocado tramitar en el Congreso, recuerdo que cuando se pasó
de la Onemi al nuevo Senapred se fijaron efectivamente las plantas y se evitó hacer la delegación,
para que quedara bien establecida, a ojos del legislador, toda la construcción del personal.
La ministra ha manifestado muchas aprensiones sobre esa materia. Señala que si damos el paso
del rechazo tal vez el Ministerio de Seguridad Pública nunca logre nacer a la vida jurídica. Y es,
aparentemente, la única discrepancia que tenemos.
Si quiere usted, Presidente , podemos suspender la sesión por cinco minutos para una última
conversación y aclarar los puntos.
Por último, se vota esa norma aparte, y todo lo demás, incluyendo las votaciones separadas
solicitadas, se resuelve en una sola votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 36 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
En el debate del Ministerio de Seguridad, efectivamente, han aparecido o reaparecido discusiones
que, a lo mejor, se sentían superadas. Partiendo por el hecho de que algunos senadores se
plantean si es necesaria o no la institución misma del Ministerio de Seguridad.
Esto -y le doy la razón a la ministra del Interior - fue un proyecto de la Presidenta Bachelet ;
después, una iniciativa del Presidente Piñera ; luego fue parte de la agenda priorizada el año
pasado, bajo la Presidencia del Senado del senador Coloma y con la propia ministra Tohá en
Interior ; en fin. Esto tiene una trayectoria y una discusión larga.
Respecto de esta materia, hay distintos modelos en el mundo. Hay países que enfrentan toda la
temática de seguridad desde el Ministerio del Interior.
Eso existe, es así. Probablemente, se trata de naciones que tienen algunas características de
organización política distintas de las de Chile. Y hay otros países que cuentan con ministerios de
seguridad y separan completamente la tarea política de una labor que es sumamente profesional,
diferente y que requiere cuerpos permanentes, como es la seguridad.
¿Ambas visiones son posibles? Ambas visiones son posibles.
En la historia de nuestro país esto se fue trabajando y, en general, la seguridad siempre ha sido
parte del Ministerio del Interior, de la Subsecretaría del Interior, y después se incorporó la
Subsecretaría de Prevención del Delito. Siempre ha quedado mezclado dentro de Interior lo
relativo a seguridad y la respuesta a las catástrofes.
En fin, creo que hemos tenido una no muy razonable organización en este tema.
Por eso, en este punto de la discusión legislativa, el Senado está enviando a comisión mixta -voy a
decirlo así-, básicamente, dos grandes temáticas: por un lado, todo lo relacionado con la
organización  territorial  del  futuro  Ministerio  de  Seguridad;  y,  por  otra  parte,  todo  lo
correspondiente a la eventual reorganización -dependiendo de cómo lo veamos- en el Ministerio
del Interior.
Hay algunas cosas que quedan a firme, como el hecho de que la División de Coordinación
Interministerial y la División de Estudios -actualmente en la Segprés- se traspasan, de acuerdo con
este proyecto, al Ministerio del Interior. En lo demás es básicamente como lo conocemos.
Muchos tenemos la idea, y ojalá que el Gobierno del Presidente Boric la tomara, de generar una
mayor eficiencia en el Estado.
Cuando esto se presentó -y me toco ser parte de quienes conversaron el tema con el Presidente
Piñera - la idea era, efectivamente, la creación del Ministerio de Seguridad, pero también una
mayor eficiencia en los ministerios políticos.
¿Qué queremos decir con ello?
Por un lado, que al menos el Ministerio Secretaría General de Gobierno debería ser absorbido por
el Ministerio del Interior. Tendría que ser una subsecretaría de esa cartera y no un ministerio
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 37 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
distinto, si finalmente Interior solo se va a dedicar a temas políticos.
Hay una discusión algo más profunda y distinta respecto del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Pero estas son materias en las que nos gustaría avanzar. La eficiencia y el buen uso de los
recursos del Estado son una obligación de todos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
PROTOCOLO SOBRE PROCEDIMIENTO DE TRAMITACIÓN DE REFORMA
PREVISIONAL
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente
Este acuerdo para la tramitación del proyecto tiene muchísima importancia. Creo que en
ocasiones pasadas las iniciativas vinculadas al tema previsional se han enfrascado y finalmente se
han frustrado en sus expectativas básicamente por discutir temas accesorios, procedimentales
que no son los más importantes.
Por lo mismo, le sugerimos días atrás al Gobierno que modificáramos la estructura de discusión
para la reforma previsional, poniéndonos plazos, pero modificando esto; por lo tanto, que
discutiéramos en general y en particular el proyecto.
Es tan sensible cada una de las materias que considera la iniciativa y hay temas tan complejos
que, si están mal redactados, finalmente lo único que logran es que acuerdos teóricos terminen en
un total fracaso.
Por eso, nosotros, como oposición, propusimos esto. Y estamos alegres de que el proyecto
finalmente sea aprobado en su tramitación por el Senado, porque creo que abre legítimas
expectativas, habiendo encontrado herramientas que parecen sensatas para resolver los objetivos
que ya son comunes, para que efectivamente de aquí a fin de año las Comisiones de Trabajo y de
Hacienda puedan ojalá darle una buena noticia al país.
Esto siempre va a traer complejidades. Este no es momento de cantar victoria de nada, porque
queda  probablemente  lo  más  difícil:  lograr  dar  forma  a  esas  expectativas,  a  través  de
herramientas correctas, sustentables, técnicamente fiables, que puedan dar tranquilidad o, por lo
menos, mejores condiciones a quienes están pensionados en nuestro país y tienen una alta
densidad de cotizaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 38 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de Auditoría Interna de
Gobierno, con informe de la Comisión de Hacienda. Es la discusión en general.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto  ya  individualizado,
correspondiente  al  boletín  N°  16.316-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.316-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de esta iniciativa legal son los siguientes:
-Crear el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, que tendrá por objeto contribuir a agregar
valor y fortalecer los procesos de gestión de riesgos, de control interno y de gobernanza de los
órganos de la Administración del Estado.
-Definir una nueva regulación para la auditoría interna gubernamental, fortalecer su carácter
técnico e independiente, así como su institucionalidad, y contar con una Política de Auditoría
General del Gobierno.
-Crear un Consejo Consultivo de Auditoría Interna, órgano colegiado que asesorará al auditor
general de Gobierno en materia de auditoría interna, gobernanza, control interno y gestión de
riesgos.
-Otorgar reconocimiento legal a la Red de Auditoría Interna, conformada por auditores
institucionales y los equipos de profesionales de auditoría interna, y robustecer las unidades de
auditoría interna de la Administración del Estado.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia
por la mayoría de sus miembros: votaron a favor los honorables senadores señores Coloma,
García, Kast y Lagos, y se abstuvo el honorable senador señor Insulza.
Asimismo, consigna que los artículos 18 y 28 permanentes del proyecto tienen rango orgánico
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 39 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, los artículos 19 y 32 permanentes de la iniciativa corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que también necesitan 25 votos favorables para su despacho.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 33 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Para todos los senadores a los que nos ha tocado participar en el control presupuestario del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, ha sido una constante la preocupación de lo que
hasta hoy es el Consejo de Auditoría del Gobierno. Esta preocupación viene desde 1997, cuando
se crea este consejo como un apoyo efectivo, que es distinto de la Contraloría, para que
efectivamente las mejores prácticas de funcionamiento empiecen a ocurrir en todos los servicios
que están establecidos acá, en los ministerios que deberán tener esta coordinación.
El Servicio de Auditoría Interna no es lo mismo que la Contraloría. Esto es lo primero que me
gustaría aclarar. ¿Puede haber materias en que se topen? Sí, puede haberlas, pero no son lo
mismo. La preeminencia de la función contralora se deja completamente, con total claridad, en el
artículo 8 de este proyecto de ley que estamos votando en general. Porque una cosa es el control
de los actos de legalidad de la Administración Pública y otra es la auditoría.
Ahora bien, con respecto a la auditoría, en todas las reuniones que hemos tenido a través de los
años con los distintos encargados del Consejo, o con los subsecretarios a cargo de esta entidad,
siempre ha sido -lo vuelvo a decir- una constante la preocupación de instalar buenas prácticas.
Aunque parezca increíble, no existen procedimientos unánimes en el Estado, en los diferentes
ministerios o servicios. No hay procedimientos que sean iguales, que estén bien controlados, que
sean resilientes, en fin, que nos lleven a las mejores prácticas.
Hemos pedido una y otra vez que en esto ojalá hubiese una colaboración internacional, dado que
las auditorías internas, los consejos o los servicios de auditoría no son una novedad chilena.
Existen en muchos países del mundo. ¿Y por qué existen? Porque efectivamente contribuyen a
buenos procesos, a una mejor calidad de estos, a que el personal contratado para las distintas
funciones cumpla con lo que se busca y no con aquello que quiere eventualmente la autoridad
política de turno.
Entonces, somos muchos los que consideramos que aquí puede haber una contribución efectiva.
Este es un órgano descentralizado; va a ser contratado por ADP; tendrá que preocuparse de los
perfiles de los demás auditores; deberá hacer una coordinación de auditorías de todos los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 40 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ministerios y servicios del Estado, en fin. A mi juicio, cumple y debe cumplir un rol absolutamente
trascendental que -vuelvo a decir- es distinto del de la Contraloría.
Creemos que aquí hay una oportunidad.
El costo que representa esta iniciativa respecto del costo que actualmente tiene el Consejo será
menor. Pero estamos seguros de que si esto se consolida -lo que ha sido una preocupación desde
el año 97 hasta la fecha-, vamos a tener realmente la oportunidad de que, a través de este
servicio, las mejores prácticas vayan imponiéndose de manera inexorable en cada uno de los
ministerios y servicios que van a ser de alguna manera objeto de la fiscalización, de la auditoría de
esta nueva entidad.
Así es que voy a votar a favor este proyecto.
Vuelvo a decirlo: para todos quienes hemos participado en el control presupuestario del Ministerio
Secretaria General de la Presidencia esta ha sido una preocupación constante.
Y quiero hacer un recuerdo de un exdiputado que siempre tuvo una verdadera obsesión por este
tema, Pablo Lorenzini , quien, por formación, siempre estuvo buscando mejores prácticas, mejores
soluciones en materia de auditoría.
Voto a favor, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Rodrigo Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde continuar, hasta su total despacho, la discusión particular del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, con segundo informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Quiero recordar a sus señorías que pueden usar sus tiempos para pronunciarse en general
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 41 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sobre la iniciativa. De hecho, hubo senadoras y senadores que hicieron eso en la sesión
pasada, hasta por diez minutos; incluso a algunos les quedó tiempo, el cual podrían ocupar
ahora.
Dicho lo anterior, también es del caso señalar que la Secretaría necesita treinta minutos para
ordenar las indicaciones y solicitudes de votación separada, porque como Mesa estimamos que
eso nos permitiría avanzar con bastante rapidez.
Creo que podemos hacer las dos cosas al mismo tiempo, o sea, que la Secretaría comience a
trabajar en las indicaciones y en las solicitudes de votación separada para tener claridad sobre
el particular, y en paralelo podríamos, si hay interés, intervenir respecto de las ideas generales
del proyecto sobre cumplimiento tributario y entrar en ese debate.
Se encuentran inscritos los senadores Lagos, Edwards y Kuschel.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
En este proyecto de cumplimiento tributario quiero partir elogiando cosas que no ocurrieron.
Hace dos años, o dos años y medio, este proyecto -lo dijo antes que yo el senador Coloma -, junto
con abordar los temas de elusión, evasión, etcétera, aumentaba impuestos. Así que lo primero que
quiero destacar es que esta iniciativa ya olvidó la idea de subir impuestos en el país, lo que me
parece una gran noticia.
Desde el punto de vista impositivo -me gustaría que esto se recordara siempre-, las tasas en Chile
son más o menos correctas a nivel internacional. El impuesto de primera categoría que pagan las
empresas es, de hecho, más alto de lo que debería ser, y si es que vamos a hacer un esfuerzo,
este debiera enfocarse en reducir la tasa corporativa para que nuestras empresas fueran más
competitivas a nivel internacional.
El IVA, hoy en 19 por ciento, está más o menos en el barrio donde se sitúan las economías
avanzadas, con un 18, 19, 20 o 21 por ciento. Por lo tanto, ahí tampoco tenemos un desfase.
Donde tenemos el gran desfase -y siempre hay que recordarlo, independiente de que sea muy
impopular y difícil de abordar- es en el impuesto a las personas. Estas pagan pocos impuestos, no
porque la tasa máxima sea muy baja, sino por otros factores: el número de quienes están exentos
y la existencia de algunos tramos demasiado extensos, lo que hace que la contribución impositiva
que hacen las personas naturales en Chile sea finalmente muy distinta. Y con "distinta" quiero
expresar que es muy inferior a la que se observa en países desarrollados.
Por lo tanto, alabo que el Gobierno haya olvidado y dejado de lado la posibilidad de seguir
aumentando impuestos, porque el desafío que tenemos va en el sentido contrario: bajar el
impuesto de primera categoría y abordar el impuesto de las personas de manera correcta, para
aproximarnos selectivamente a la contribución que las personas naturales puedan hacer a sus
países desde el punto de vista de los ingresos propios.
En segundo lugar, creo que este proyecto de cumplimiento tributario va por el camino correcto.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 42 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Por qué? Porque establece reglas claras en un montón de cosas, las cuales, cuando no están
claras, provocan finalmente deserción, evasión, sustitución, temores.
Las reglas tributarias tienen que ser justas y predecibles, fáciles de entender y fáciles de aplicar, y
todas las circulares de Impuestos Internos deben ser coherentes con ese principio básico.
De hecho, recuerdo que en algún momento el ministro Marcel , mediante un documento, hizo una
especie de declaración de principios en torno a las reglas que debe tener un sistema tributario, y
abordó justamente todos los principios: justicia, predictibilidad, progresividad, en fin, pero sobre
todo que sea entendible y simple, a fin de que las circulares de Impuestos Internos sean
comprensibles y cumplibles por todos los contribuyentes, sean grandes, medianos o pequeños.
Por lo tanto, la claridad de las reglas, en cuanto a qué se entiende por evasión y elusión, es a mi
juicio algo muy muy relevante.
Aquí no se trata de castigar la planificación tributaria, sino de castigar los abusos, las
simulaciones. Lo que constituye efectivamente una elusión o evasión va a ser sancionado.
Por otro lado, quiero destacar el esfuerzo que se hace en pro de la formalidad. Alrededor del 27,
25 por ciento de la economía de nuestro país es informal, y eso es bastante alto. Tal porcentaje no
es muy elevado históricamente para Chile, pero sí respecto de los países con los que nos
queremos comparar. Y ello representa una fuente enorme de menos recursos para el fisco; es
absolutamente gigantesca la cantidad de dinero que se va en la informalidad de la economía de
nuestro país.
También se abordan mejoras en el tema de fiscalización del comercio electrónico. Este es un
esfuerzo que viene ya, por lo menos desde el segundo Gobierno del Presidente Piñera. Recuerdo
que con el ministro Felipe Larraín se empezó a abordar. Si no se regla bien el comercio electrónico,
particularmente el comercio electrónico internacional, se provocará un forado en los ingresos
fiscales absolutamente gigantesco. Hay ciertas precisiones que deben hacerse, pero este tema
hay que asumirlo de manera ineludible si queremos cuidar los ingresos fiscales.
En cuanto a la mejora institucional, creo que el Consejo Tributario y el Comité Ejecutivo serán muy
relevantes en la gobernanza de Impuestos Internos. El director del Servicio va a seguir siendo el
director y tendrá todas las facultades, pero contará con dichos órganos como consultores a la hora
de establecer los grandes criterios y las circulares que deberá dictar con relación a las
fiscalizaciones y normativas propiamente tales, lo que me parece una extraordinaria idea.
Finalmente, quiero destacar, de acuerdo a las normas que este proyecto incorporó, el compromiso
que se establece en cuanto a la mejora del gasto fiscal. El ministro Marcel se compromete a una
mejora de 0,2 por ciento del PIB. Esta es la contribución mínima que el ministro de Hacienda , el
Gobierno, buscará cumplir en esta materia.
En suma, si somos capaces de contribuir más, con el sector privado, el verdadero motor de la
economía de nuestro país -no porque le suban los impuestos, sino porque tenemos reglas mejores
y más claras-, y con el fisco, que debe hacer su parte generando ahorro y mejores gastos, sin duda
que estaremos dando un paso positivo para el país.
Dicho lo anterior, Presidente , anuncio mi voto favorable.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 43 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA REALIZACIÓN DE FUNERALES DE RIESGO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la realización
de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales, con informe de la Comisión de
Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.323-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión, la que recomienda a la
Sala despacharlo de igual modo. Sin embargo, dado que tiene urgencia calificada de "suma",
podría perfectamente votarse solo en general y solicitarse plazo para presentar indicaciones.
Reitero que la propuesta de la Comisión, considerando también que este proyecto forma parte
del fast track de seguridad, es que se tramite en general y en particular en la sala. Pero, si
alguien quiere que se discuta solo en general, está en su derecho de solicitarlo.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  ley  que  ha  individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.323-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su objetivo es normar la realización de funerales de alto riesgo para la seguridad y el orden
público, calificados como tales por el delegado o la delegada presidencial regional.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en sesión del 13 de agosto del año en
curso, la Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con
ocasión del trámite reglamentario de primer informe. Además, dicha comisión propone que se
siga ese procedimiento durante el tratamiento de este asunto en la sala.
Asimismo, la referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general por
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 44 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Durana, Flores e
Insulza, y en particular sancionó la iniciativa con las votaciones y modificaciones que registra
en su informe.
Del mismo modo, la Comisión hace presente que el inciso final del artículo 3 permanente del
proyecto de ley requiere 24 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Yo me sumo a las inquietudes de muchos de los senadores que me han precedido en el uso de la
palabra respecto de este proyecto.
Todos somos conscientes de lo que son y en lo que se han transformado estos funerales narco;
pero creo que este proyecto, si es necesario establecer una normativa específica para esta
materia, yerra completamente en los procedimientos, en los procesos que se buscan realizar.
Creo que el senador De Urresti tiene mucha razón cuando dice: "Pero qué se va a hacer en
veinticuatro horas, desde que una persona fallecida es calificada como `narco' para estos efectos".
Resulta que muere una de estas personas y el Estado de Chile tiene que entrar en una especie de
vorágine de actividad para determinar una calificación y decir: "Oye, ¿a qué cementerio puede ir?
¡Cómo diablos notifico! Tengo que hacer una planificación del operativo necesario para el
recorrido que se debe realizar".
No entiendo muy bien la lógica de este problema. Todos los delitos que se pueden cometer a raíz
de un funeral narco están tipificados: no hay permiso para portar armas; no hay permiso para
disparar; no hay permiso para tirar fuego; no hay permiso para robar, para asaltar, para agredir. Y
además le sumamos al Estado de Chile, al delegado presidencial, a los carabineros, a las policías,
a quien esté capacitado para notificar en un ambiente horroroso, la responsabilidad de qué se
hace.
Imagínense, la norma dispone que, si no se cumplen los plazos, la persona deberá ser enterrada
como un indigente. Y esto se le traspasa al servicio de salud para que proceda de acuerdo a como
se entierra a un indigente. Piensen en lo que puede llegar a transformarse eso bajo un ambiente
de agresividad narco.
Sinceramente, no veo la lógica, no veo el propósito, no creo que se vaya a mejorar nada de lo que
ya está ocurriendo con los funerales narco a través de un proyecto como este.
Estamos votando solo la idea de legislar, es verdad; pero creo que, aun cuando estamos votando
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 45 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en general, este proyecto está muy lejos de encontrar algún mecanismo válido para asegurar la
tranquilidad de la población en los entornos de un funeral narco.
Vuelvo a decir: no podemos, a raíz de la calificación de "narco" de determinado fallecido, obligar a
toda la institucionalidad del Estado de Chile a, en veinticuatro horas, generar todo tipo de
actividades,  calificaciones,  notificaciones,  exigencias  de  plazos,  etcétera,  para  terminar
eventualmente en incumplimiento de plazo con un funeral tipo indigente, mezclando al servicio de
salud en un entorno de agresividad total y absoluto para el caso que se está intentando legislar.
Así que, Presidente, creo que esto tiene que revisarse, pero completamente. Lo que se propone en
este proyecto no lo encuentro muy lógico y no me parece que vaya a resolver ninguno de los
problemas que hoy se generan con este tipo de funerales.
El senador Kusanovic tiene mucha razón en eso: hoy día las leyes que permiten controlar este tipo
de actividades ya existen.
Intentemos simplemente cumplir con lo que dice la ley.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MEJORAMIENTO DE CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS
DEPORTIVOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.327, de derechos
y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, con informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y urgencia calificada de "suma".
Son varios boletines refundidos y corresponde realizar la discusión general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.223-29, 12.648-29, 14.984-29, 15.091-
29, 15.904-29, 15.598-29, 15.890-29 y 15.919-29, refundidos) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 46 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su objetivo es introducir una serie de modificaciones a la ley N° 19.327, sobre derechos y
deberes en los espectáculos del fútbol profesional, a fin de establecer un marco jurídico que
promueva los principios de seguridad, prevención, organización, convivencia, responsabilidad y
eficiencia del sistema antiviolencia en el deporte, incorporando nuevos estándares para los
organizadores de espectáculos de fútbol profesional, todo ello para mejorar el control y acceso
de los asistentes a los recintos deportivos.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 y en el inciso segundo del artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa de ley, en razón de que, no
obstante comprender un solo artículo, contiene disposiciones relativas a distintos temas.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la propuesta legal en general por
la mayoría de sus integrantes presentes, pronunciándose a favor los honorables senadores
señora Sepúlveda y señores Keitel y Moreira, en tanto que el honorable senador señor Galilea
se abstuvo.
Asimismo, la Comisión hace presente que los numerales 36 y 38, (este último solo en cuanto al
artículo 27 bis que propone), ambos numerales del artículo único del proyecto de ley, revisten
el carácter de normas orgánico constitucionales, por lo que requieren 26 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
El país, y el país deportivo en particular, hace ya muchos años que se preocupa de intentar
generar condiciones para que el fútbol profesional vuelva a ser lo que siempre debió ser: un
espectáculo al que cualquier hincha, de cualquier edad, de cualquier condición, pueda ir y disfrutar
sin ningún problema.
Para todos los que siguen el fútbol profesional es evidente que la asistencia a los estadios hace
bastante tiempo se complejizó y nos llevó a dictar justamente la ley 19.327, de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional. Pero esta normativa no ha sido suficiente, y por
lo mismo estamos haciendo modificaciones y mejoras para contribuir a que este espectáculo
deportivo sea lo que debe ser.
Por eso este proyecto propone un montón de enmiendas que tienen que ver con operación y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 47 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
seguridad de recursos; la responsabilidad de organizadores (este es un tema clave); el control
biométrico; el registro de hinchas, para que cuando compren entradas queden inscritos; se
promueven y establecen nuevos delitos, como el reventón, que consiste en ingresar al estadio en
una patota grande, imposible de controlar, sin pagar, sin verificación de identidad, sin nada.
También establece el delito de entrar sin autorización a la cancha, pues muchas veces ha pasado
que los jugadores o el cuerpo técnico viven momentos de alto riesgo por hinchas que entran a la
cancha sin autorización; nuevas agravantes penales, como actuar en grupo, ocupar a niños y
adolescentes en la comisión de delitos; la posibilidad de que el juez alargue el tiempo de
prohibición de acceso a los estadios, o la concurrencia a una comisaría mientras se juega
determinado partido.
Todo eso claramente va a mejorar las condiciones de seguridad en el fútbol profesional.
Quizás la norma más discutida y que posiblemente va a ser objeto de modificaciones a través de
indicaciones es la relacionada con el estatuto de responsabilidad civil solidaria de los dirigentes
del ente organizador.
Esto parece razonable, pero creo que puede tener consecuencias, en cuanto a que existan
personas que simplemente no quieran asumir el cargo de dirigentes en clubes de fútbol
profesional.
Además, tenemos el problema de que hay muchos partidos, probablemente los de mayor
convocatoria, por ejemplo, los partidos de la selección nacional, en que se da la situación de que
el ente organizador es la FIFA, que técnicamente no tiene representantes legales en Chile; los
partidos de la Copa Libertadores técnicamente tampoco son organizados por nadie de Chile, sino
por una entidad extranjera, que son cuestiones que deben resolverse correctamente.
Me parece que ahí existe un punto que se debe revisar.
Todas estas mejoras de seguridad van a ayudar, naturalmente, a la asistencia; van a ayudar
también a Carabineros.
En alguna exposición nos decían que, en partidos de alta convocatoria, por ejemplo, Universidad
de Chile contra Colo-Colo, ¡independiente de que sea este último el que gana prácticamente todos
esos partidos...!, el punto relevante para este proyecto es que se utilizan cerca de mil quinientos
carabineros para resguardar la seguridad de un espectáculo que en principio debiera ser de
responsabilidad de los propios organizadores.
Así que, Presidente, creo que era necesario modernizar la ley, crearle ciertas figuras y establecer
determinadas obligaciones, para que logremos de una vez por todas lo que por televisión vemos
que ocurre en Europa, donde las familias enteras van al estadio, ni siquiera hay rejas dentro de los
estadios y todos pueden disfrutar de un buen espectáculo de manera sana y segura.
Ese es el objetivo, y espero que después del plazo de indicaciones alcancemos efectivamente ese
propósito.
Muchas gracias.
Voto a favor.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 48 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Rodrigo Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MARCO NORMATIVO PARA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.371-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Cabe señalar que el informe de la Comisión ya se rindió en la sesión anterior.
Por lo tanto, el señor Secretario va a hacer una pequeña relación del estado en que está el
proyecto.
¿Habría acuerdo para que, terminada la relación, abramos la votación, sin perjuicio de que
quienes deseen intervenir se puedan inscribir?
Acordado.
Entonces, después de la relación, se procederá a abrir la votación.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda la discusión general del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.371-24.
Para continuar esta discusión resulta pertinente señalar lo siguiente.
Este proyecto de ley tiene como propósito apoyar, proteger y fomentar el desarrollo de la
artesanía, dotándola de un marco normativo apropiado que reconozca la práctica artesanal y a
sus  creadores,  incorpore  nuevos  mecanismos  de  participación  institucionalizada  y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 49 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
descentralizada, e introduzca herramientas públicas para la preservación y desarrollo del
rubro.
La  iniciativa  fue  analizada  por  la  Comisión  de  Cultura,  Patrimonio,  Artes,  Deportes  y
Recreación, la que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, la discutió solamente en general, aprobando la idea de legislar sobre la materia
por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Galilea, Keitel,
Moreira y Núñez.
La Comisión hace presente, asimismo, que el artículo 4, inciso tercero; el artículo 6; el artículo
7, inciso primero; el artículo 8, inciso primero; los artículos 14, 16, 20, 22, inciso primero, 34,
35 y 36 permanentes de la iniciativa requieren 26 votos favorables para su aprobación por
corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 38 y siguientes del
informe de la Comisión.
Reitero que la discusión es en general y que, como se acaba de señalar, el proyecto es de
quorum especial, por lo que se necesitan 26 votos favorables para aprobar las normas ya
indicadas. De no alcanzarse dicho quorum, se aprobarán en general todas las demás
disposiciones, pero no aquellas que requieren 26 votos.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Se abre la votación.
El señor GALILEA.-
Muchas gracias, Presidente.
Este proyecto de ley sobre protección y fomento de la artesanía parece particularmente relevante
en los tiempos que se viven.
Pocas cosas van quedando que se fabriquen -si la palabra es la correcta- de manera artesanal, es
decir, en que haya predominio de lo manual.
La senadora Paulina Vodanovic mencionaba varios tipos de artesanías que se preservan en el
Maule, y voy a hablar básicamente de esa región, que es también la que represento.
Siempre me ha gustado mencionar la artesanía con crin de caballo de Rari, la loza de Pilén, porque
son ejemplos de personas que generación tras generación han aprendido y han preservado un
oficio manual, desarrollado con la crin de un caballo o con la tierra, que es de toda justicia
conservar.
Si no lo preservamos, no nos vamos a dar ni cuenta de cuando haya desaparecido. Si una madre,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 50 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
un padre, una abuela o un abuelo no se lo enseña a alguien, ese oficio simplemente desaparece.
Estos oficios representan una sabiduría ancestral, que se transmite generación tras generación y
que permite hacer increíbles obras de arte con distintos materiales: greda, maderas, metales, la
crin de un caballo.
Así que el proyecto básicamente pone en valor lo que significa ser artesano.
En la Comisión de Cultura recibimos a muchas organizaciones. A su vez, realizamos un encuentro
aquí mismo, en la Biblioteca del Congreso , para que tuvieran la posibilidad de exponer. Vinieron
desde muchas partes de Chile y plantearon sus desafíos. En los ojos de todos los artesanos
brillaban el cariño, el amor y el orgullo que sienten al ser parte de oficios que reflejan una
sabiduría centenaria que aún se preserva en distintas partes y localidades de nuestro país.
Es verdad que en este proyecto de ley no hay dineros comprometidos. Pero lo que estamos
buscando -reitero- es poner en valor la artesanía; tratar de que exista un registro no para
burocratizar la labor de los artesanos -ahí efectivamente podría haber un riesgo-, sino para que
haya un reconocimiento, a través de una credencial, que les permita exponer en bienes nacionales
de uso público, como calles, veredas, etcétera. Esto debe ser coordinado por las distintas
municipalidades, las que ojalá tengan o desarrollen planes para el fomento de la artesanía, que
aún se preserva en Chile.
Lo que buscamos con esta iniciativa es crear las bases para un ecosistema en que los artesanos
puedan efectivamente aprender, comercializar y, sobre todo, preservar sus oficios, que tanto
apreciamos y queremos reconocer con la ley en proyecto.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senador Rodrigo Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRAS DE LA CORTE SUPREMA A
SEÑORAS JESSICA DE LOURDES GONZÁLEZ TRONCOSO Y MIREYA LÓPEZ
MIRANDA, Y FISCAL JUDICIAL DE LA CORTE SUPREMA A SEÑOR JORGE
BENITO PIZARRO ASTUDILLO
El señor GALILEA.-
Muchas gracias, Presidente.
A este honorable Senado le corresponde pronunciarse sobre la propuesta para nombrar en el
cargo de fiscal judicial al señor Jorge Pizarro y de ministras de la Corte Suprema a las señoras
Jessica González y Mireya López .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 51 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tal como lo han dicho quienes me antecedieron en el uso de la palabra, no es posible discutir y
pensar estos nombramientos a la luz de lo que estamos viviendo el día de hoy respecto del Poder
Judicial . Y no solo respecto del Poder Judicial , sino que, en particular, con relación a la crisis
bastante inédita que está viviendo la propia Corte Suprema.
Es por eso que estos temas fueron abordados en la Comisión de Constitución del Senado. Se les
hicieron preguntas, se vio su posición, y sobre todo queríamos, en particular lo digo por algo que
me preocupaba enormemente, que estas tres personas, Jorge Pizarro , Jessica González y Mireya
López , tuviesen cabal comprensión de lo que les toca vivir y del rol que a ellos, como ministros de
la Corte Suprema , les corresponderá ejercer durante los años que estén en su cargo si es que el
Senado los ratifica.
La crisis del Poder Judicial es una crisis también de desconfianza en las autoridades. La
Constitución de 1925 no consideraba al Senado como parte de los nombramientos de ministros de
la Corte Suprema. Era una quina que preparaba la propia corte, más antigua que la Corte
Suprema, que era una entidad que creo que se llamaba "Consejo de Estado", y era el Presidente
quien debía resolver.
Con posterioridad se incorporó el Senado para participar en estos nombramientos. La lógica era
que hubiese una interacción entre el Poder Judicial , el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo para
nombrar a las más altas autoridades del primero.
Esto no parece, en principio, errado. De hecho, considero que es una medida bastante sabia la que
tomaron los legisladores, el constituyente años atrás.
No es solamente eso. Se ha puesto en duda -y es algo que hemos conversado muchas veces- el
tema de los abogados integrantes, el rol que juegan los abogados externos al Poder Judicial y que
también pueden llegar a la Corte Suprema.
La crisis actual nos obliga a repensar todos estos mecanismos. Aquí no hay que buscar culpables,
no hay que levantar sospechas, sino que simplemente hay que aprender de la historia y ver en
qué aspectos se puede mejorar.
Yo sigo creyendo que la interacción de distintos poderes es correcta en la Corte Suprema. Quizá
justamente en el ámbito de quitarle a la Corte Suprema todas aquellas funciones que no son
jurisdiccionales, es razonable pensar que una entidad vinculada al Poder Judicial , pero que sea por
sorteo para que no existan presiones indebidas, pueda ser la que contribuya a generar las quinas.
Pero me parece que la participación de esa entidad, que habría que crear, más la interacción con
el Presidente de la República y el Senado de la República, genera un ciclo virtuoso en las
nominaciones de quienes integran el Máximo Tribunal de la República.
Todo esto es lo que tuvimos a la vista en la Comisión de Constitución a la hora de valorar y apoyar
estas nominaciones.
Considero que Jorge Pizarro , Jessica González y Mireya López , que han hecho su vida entera en el
Poder Judicial , están de sobra preparados y entienden muy profundamente el rol que les toca
jugar en estos tiempos en el Máximo Tribunal y en el país.
Por eso, revisando las trayectorias, los fallos más importantes que a ellos les ha tocado participar
en juzgados del crimen, en jugados civiles, como relatores, como ministros de Corte de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 52 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Apelaciones, no tengo ninguna duda de que serán un gran aporte, que van a traer aire fresco y
tranquilidad, algo tan importante en estos momentos, a la Corte Suprema, que, vuelvo a reiterar,
es una parte clave dentro de la arquitectura de la democracia del país.
Así es que les doy mi apoyo a los tres candidatos: Jorge Pizarro , Jessica González y Mireya López .
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario informará el modo en que se procederemos en esta sesión respecto de la
acusación constitucional contra el ministro de la Corte Suprema don Sergio Muñoz Gajardo.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Don Raúl, esperemos que ingresen los abogados de la defensa para que también escuchen la
información que usted nos tiene que dar sobre el desarrollo de esta sesión.
Los invitamos a pasar.
(Ingresan a la sala los abogados defensores).
Muy bien, tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en sesión celebrada el lunes 14 del mes en
curso, el día de hoy corresponde celebrar esta sesión especial, de 10:00 a 14:30, en donde se
procederá a la fundamentación de voto de sus señorías, por orden alfabético de su primer
apellido, acerca de los dos capítulos que contempla el libelo acusatorio contra el ministro de la
excelentísima Corte Suprema señor Sergio Muñoz Gajardo, para lo cual cada señora senadora y
cada señor senador dispondrá de diez minutos, en total, para fundamentar el voto respecto de
los dos capítulos de la acusación.
Terminados los fundamentos de voto, se pondrá en votación, por separado, cada uno de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 53 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
capítulos. Si no se concluyera con el uso de la palabra que se otorgue para tal efecto en esta
sesión, se continuará fundamentando el voto en la sesión especial siguiente.
Cabe hacer presente a sus señorías que, por tratarse de una votación nominal, sin perjuicio de
que la emisión del voto se hará a través del sistema electrónico habilitado en la sala, conforme
lo dispone el artículo 168, inciso segundo, del Reglamento, durante la votación cualquier
senador podrá solicitar, por motivos fundados, que el Senado lo autorice para emitir su voto
antes o después del momento en que le corresponda hacerlo, de acuerdo al orden establecido
en los artículos precedentes, que en este caso será por orden alfabético.
En tal evento, quien no ejerza su derecho a fundamentar el voto en la oportunidad que le
corresponda no tendrá derecho a fundarlo con posterioridad. Sí podrá votar, a través del
sistema electrónico, pero no fundamentar el voto.
Del mismo modo, el artículo 169, letra b), establece que, una vez comenzada la votación, solo
se podrá usar de la palabra "Para fundar el voto, si se trata de una votación individual o
nominal y por no más de cinco minutos. Sin embargo, el senador que no emita su voto al
momento de ser llamado para hacerlo, perderá el derecho a fundarlo".
Por lo tanto, se iniciará la fundamentación de voto por orden alfabético; quien no se encuentre
en la sala al momento de consultar esta fundamentación podrá emitir su voto con
posterioridad, pero no fundarlo, y quien solicite votar con posterioridad también perderá el
derecho a fundamentar.
Es todo, señor presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
En la acusación constitucional por notable abandono de deberes en contra del ministro de la
excelentísima Corte Suprema Sergio Muñoz , por supuesto que debemos tener estándares
probatorios, tenemos que basarnos en lo que se halla establecido en el proceso y hay que
formarse una convicción en base a ellos.
Quiero partir haciendo una referencia a lo que salió publicado en la prensa hace pocos días y que
son declaraciones que él mismo realizó, porque me parecen importantes a la hora de comprender
lo que aquí ocurrió.
Este es un asunto que involucra a la Tercera Sala del Máximo Tribunal; que involucra al ministro
Muñoz, y que involucra también a su hija en determinado caso.
Por eso, y solo a modo de ejemplo, debo decir que el ministro Muñoz no solamente es el
presidente de esa sala desde hace muchos años, sino que, por declaraciones propias, tiene un
liderazgo y una influencia que la verdad no me hubiera imaginado hasta leer su entrevista del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 54 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
domingo pasado, cuando expresa que es él quien ha propuesto los mayores cambios que han
existido en la Corte Suprema.
Él señaló: "Soy influyente"; "he incidido en cambios de mayor probidad"; "transformé la estructura
como trabaja actualmente la Corte Suprema"; "he propuesto un nuevo modelo de justicia en Chile,
como los centros ciudadanos"; "he establecido la tramitación electrónica".
El ministro Muñoz se adjudica todas estas cosas como de influencia suya.
Y lo más llamativo, si bien manifiesta respetar a sus colegas ministros de la Corte Suprema, es que
señala: "A cada uno lo he respetado y le doy el espacio para que diga lo que corresponde a cada
uno de ellos".
Yo me pregunto qué diría todo el Senado si alguno de nosotros se refiriera así a su influencia o a
este permiso para decir lo que corresponda.
Menciono esto solo para dejar en claro el nivel de influencia que tiene el ministro Muñoz.
Además, en esa entrevista hace otra declaración a mi juicio muy llamativa. Dice que él no es un
juez ponderado. Esto parecerá sorprendente, pero lo señala con todas sus letras: "Yo no soy un
juez ponderado". ¿Por qué? Y lo explica: porque un juez ponderado -así lo indica- "es un juez
socialmente domesticado a los intereses y poderes que reinan en la sociedad; un juez que no
causa problemas; un juez que puede dejar derechos sin aplicación porque son de las minorías".
Fue tal mi sorpresa frente a esa declaración que me dirigí al Diccionario de la lengua española de
la RAE, el cual dice lo que yo esperaba: "dicho de una persona, que procede con prudencia".
Entonces, un juez ponderado es una persona que procede con prudencia, que procede equilibrada
y sensatamente y con sentido de justicia.
El juez Muñoz -se lo digo a la defensa- no solo expresa aquello, sino que agrega que los jueces
ponderados son los que resuelven "conforme a los elementos de juicio que le están poniendo las
partes en ese proceso y no tienen orientaciones más allá de aquello".
Para tranquilidad de la defensa del ministro Muñoz , yo intentaré ser ponderado: no iré a
elementos fuera del proceso, sino que me remitiré solo a lo que consta en él.
Y tomo las palabras que el abogado Jorge Correa Sutil señaló ayer: los relatos tienen que ser
verosímiles, tienen que ser consistentes, tienen que ser coherentes.
Vamos a la prueba, a lo que consta en el proceso, porque aquí se ha puesto atención -creo- no en
lo más importante, sino en cuestiones accesorias.
Para ser justo con todos los relatos y las pruebas que constan, debo decir que doña Graciel Muñoz
se entera de que el proyecto tiene problemas -ella no parecía saber que el tribunal ambiental
había puesto reparos en el proyecto, que el Coeva lo había rechazado, en fin- recién cuando
vuelve a Chile. Y el 16 de junio del 2022, a las 14:25 horas, le señala a la ejecutiva de la
inmobiliaria: "¿Sabes qué? Recién me enteré de que estamos con problemas en el proyecto".
De ahí en adelante vienen sucesivos WhatsApp y diálogos que son coherentes con esa
información.  Dice:  "Oye,  pucha,  este  problema  de  declaración  ambiental".  Empiezan
conversaciones respecto de las platas: "Me las pueden devolver"; "Las puedo pasar para el otro
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 55 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyecto", en fin, una conversación normal de una clienta preocupada respecto de un proyecto en
el que había invertido dinero y que estaba teniendo problemas de aprobación.
Así hay comunicaciones el 16 de junio, el 18 de agosto, el 4 de noviembre, el 15 de noviembre, el
28 de noviembre, el 29 de diciembre, todas en el mismo sentido.
Pero el 30 de noviembre, sin decir "¡agua va!" y sin que nadie hubiera podido tener otra
información más que la disponible en el mundo en ese momento, ella toma una decisión y le
comunica formalmente -y lo diré como señala textualmente Graciel Muñoz el 30 de noviembre,
después de venir meses preocupada, pidiendo las platas, preguntando cómo las podía cambiar,
solicitando que no la multaran, en fin- lo siguiente a la ejecutiva: "Al final yo averigüé el tema de la
Corte Suprema y todo. Claro -dice- hay tecnicismos, así que la verdad era para avisarle que no voy
a hacer ningún tipo de presentación con la inmobiliaria".
El mundo a esa fecha lo único que sabía era que todos los permisos estaban con problemas; que la
vista de la causa ya había sido alegada; que ya estaban distribuidos los borradores de la
sentencia, que rechazaba el proyecto. Sin embargo, ella adopta una actitud que a ojos de
cualquier mortal era muy inusual: dejó de tener preocupación por el futuro de ese proyecto. Nunca
más preguntó por él. Claro, siguió consultando por tasas de interés; pero todo lo que pasaba, todo
lo que salía en la prensa en la materia dejó de inquietarle.
Ahí es donde empiezan todos los problemas que hemos escuchado en el último tiempo con
respecto a la Corte Suprema.
Solo veinte días después de que ella repentinamente cambia todo su diálogo y se muestra
confiada en que el proyecto se va a aprobar, bueno, el 21 de diciembre viene la famosa
declaración de Valentina Riquelme, quien expone esta conversación, que habría sido hace un mes.
El 23 se pide la inhabilidad, la cual se rechaza por un asunto técnico que a mí me parece impropio
de quien litiga en la Corte Suprema; así que casi lo considero una inhabilidad que falla a propósito.
¿Y falla a propósito por qué? Porque al día siguiente el ministro Muñoz dice: "Oye, no se
preocupen, me recuso voluntariamente y listo: no nos hagamos problemas". La Corte de
Apelaciones se toma un tiempo: vienen las fiestas de fin de año, y a fines de enero dice: "Se acoge
la recusación del juez Muñoz" .
Entonces, esa misma Tercera Sala, en la cual él es presidente, en la que tiene una influencia
gigante -casi podríamos decir, parafraseando a otros personajes con poder en este país, que no se
movía una hoja sin que él lo supiera-, hace lo que aparentemente Graciel Muñoz conoció dos
meses antes: el 31 de enero se acoge la recusación del juez Muñoz ; a las dos semanas la Tercera
Sala declara la nulidad de la primera vista, y siete días después se acoge en todas sus partes la
reclamación de la inmobiliaria, es decir, todo queda listo y arreglado, y la inversión de doña
Graciel Muñoz estaba libre de riesgo.
El primer fallo, la primera vista, estuvo más de un mes y medio detenida. Lo que se hizo con
relación a la segunda vista, esto es, nulidades, nueva vista y aprobar todo, ¡ocurrió solo en siete
días!
Eso es algo, estimados senadores, que no me deja de perturbar. Todos estos son hechos, y le digo
a la defensa: nada de lo que estoy diciendo es teorización. Todo consta en el proceso y realmente
habla de cuestiones -voy a decirlo de manera elegante- que son profundamente llamativas acerca
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 56 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de las decisiones que las personas más allegadas al ministro Muñoz estaban tomando en la sala
que él presidía y respecto de la cual él mismo declara en entrevistas de hace tres o cuatro días
que tenía una influencia absolutamente gigantesca.
Todos estos otros elementos, y no la declaración de Valentina Riquelme, son los que me hacen
formar la convicción de que efectivamente hubo información privilegiada que salió del mismo seno
de la Corte y de la Tercera Sala. No fue casualidad lo que dijo Graciel Muñoz el 30 de noviembre y
tampoco fue casualidad lo que ocurrió a una velocidad inusitada un mes y medio después.
Más llamativo -y esto lo han dicho otros senadores- es lo que sigue: ¿Cuál fue la reacción tanto del
ministro Muñoz como de su hija cuando vieron la declaración de Valentina Riquelme en la notaría y
que se presentó a los tribunales? Ella está acusando de un delito al ministro Muñoz ; está
acusando de usar información privilegiada a su hija: ni siquiera existe un e-mail, un WhatsApp de
reproche de Graciel Muñoz o del ministro Muñoz ; menos existe alguna acción judicial que se haga
cargo de una acusación tan grave como la que le estaban haciendo mediante una declaración
jurada en notaría.
Todo eso, estimados senadores, a mí me hace llegar a la triste convicción de que nada de esto
ocurrió porque sí, que nada de esto sucedió por casualidad y que más bien todo esto es parte de
los tristísimos antecedentes que hemos conocido sobre cómo se procede en la Corte Suprema
desde hace ya mucho tiempo y de lo cual pareciera que el ministro Muñoz no está a salvo.
Por esa razón me he formado esa convicción, por lo que voy a votar a favor de esta acusación
constitucional.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador don Rodrigo Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PROPUESTA PARA NOMBRAR CONTRALORA GENERAL DE LA REPÚBLICA A
SEÑORA DOROTHY PÉREZ GUTIÉRREZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar a
la señora Dorothy Pérez Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.588-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 57 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Dorothy Pérez
Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
La referida comisión deja constancia de que a las sesiones en que consideró esta materia
concurrieron, además de sus integrantes, la postulante nominada, señora Dorothy Pérez
Gutiérrez; el ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Jaime Gajardo; el ministro
secretario general de la Presidencia , señor Álvaro Elizalde; y el subsecretario del Interior ,
señor Luis Cordero; entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión hace presente que, según lo dispone el inciso segundo del artículo 98
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado el Primer
Mandatario requiere el voto conforme de los tres quintos de las senadoras y los senadores en
ejercicio para ser aprobada.
Además, la citada norma establece que quien sirva este cargo debe ser un abogado con a lo
menos diez años de titulación, que tenga cumplidos cuarenta años de edad y posea las
calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio. A la vez, dispone que durará
ocho años en el ejercicio del cargo, no podrá ser designado para un período siguiente y cesará
en su cargo al cumplir setenta y cinco años de edad.
Finalmente, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por la unanimidad
de sus integrantes, honorables senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores
Araya y De Urresti, informa que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República
para nombrar a la señora Dorothy Pérez Gutiérrez contralora general de la república cumple
con los requisitos, formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico
vigente.
Cabe reiterar que el acuerdo del Senado para aprobar el nombramiento en trámite requiere el
voto conforme de las tres quintas partes de las señoras senadoras y los señores senadores en
ejercicio, que al día de hoy equivale a 30 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
En esta nominación de Dorothy Pérez como contralora general de la república, podemos
concentrarnos en lo que es su currículum.
Yo creo que está bien, tiene una trayectoria larga tanto dentro como fuera de la Contraloría. Se
podrá discutir, más o menos, respecto a algunas de sus etapas dentro de esa institución; pero
finalmente, y dando por descontado que tiene los méritos y la capacidad para desempeñarse, tal
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 58 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
como ya lo ha hecho de manera subrogante durante largos meses, considero que hay que
concentrarse y explicitar lo que nos parece a todos que son los desafíos de una institución tan
clave para el país como es la Contraloría General de la República.
La Contraloría es un organismo autónomo que debe velar por la legalidad de los actos de la
Administración, la inversión de los fondos, etcétera, pero eso es lo más relevantes.
Todos los que debemos revisar el presupuesto de la Contraloría, que hemos discutido con Dorothy
Pérez , sabemos que los temas de las mejoras en informática, de tener un sistema único de
remuneraciones para todos los organismos del Estado de Chile, a raíz justamente de las
irregularidades descubiertas años atrás en algunas instituciones, forman parte de lo que se debe
hacer.
Sin embargo, quiero poner un punto que me parece clave en el desafío que eventualmente
Dorothy Pérez deberá enfrentar hacia delante, si es que es ratificada por el Senado, que tiene que
ver con el tema de la productividad.
La productividad en el Estado de Chile está realmente al debe, tanto la productividad interna de la
Contraloría como la que debe hacer de los organismos bajo su supervisión.
No es solo un problema de control de legalidad, sino también de tiempos.
Existen ya numerosos informes de que hay instituciones del Estado que realmente no cumplen ni
de cerca con los plazos y la forma en que deben dar las autorizaciones para que innumerables
proyectos que le harían muy bien al país en términos de actividad, productividad, inversión,
etcétera, no estuvieran absolutamente detenidos, sin que haya una buena explicación.
A través de estas palabras le pido formalmente a Dorothy Pérez que, de ser ratificada por el
Senado, tenga una especial preocupación. No puede ser que no haya consecuencias para
funcionarios públicos que no hacen lo que debieran hacer dentro de determinados tiempos. Y ni
siquiera hablamos de tiempos prudentes, porque pueden pasar meses y tal vez años sin que se
otorguen autorizaciones claves por parte del Estado para que haya empleo, inversión, y para que
este país marche hacia algún lado.
Por lo tanto, en ese predicamento, y creyendo que Dorothy Pérez reúne las condiciones y posee la
trayectoria, la experiencia y el carácter para hacer que esta institución efectivamente vuelva a
caminar mejor, voy a votar a favor de su nominación, para que logre que la Contraloría, además
de sus desafíos permanentes, ponga cierto, vamos a decir, apuro o cierto hincapié para que el
Estado haga y dicte todos sus actos de legalidad, resoluciones, etcétera, dentro de los plazos y en
la oportunidad y en la forma que corresponde.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 59 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Siguiendo el orden de la tabla, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  incorpora  la  Fiscalía  Supraterritorial  en  la  ley  N°  19.640,  Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones
de los fiscales y de las fiscalías regionales (boletín N° 16.850-07), con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
Cabe recordar que la discusión y votación es solo en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.850-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la relación.
Le damos la bienvenida al ministro de Justicia , don Jaime Gajardo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
Su objetivo es incorporar en la estructura institucional del Ministerio Público la denominada
"Fiscalía Supraterritorial", para lo cual se propone modificar la ley orgánica de dicho
organismo, así como otros cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las
fiscalías regionales.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras
Ebensperger, Núñez y Pascual y senadores señores Araya y De Urresti.
Asimismo, consigna que son de rango orgánico constitucional el artículo 1, con excepción de
los numerales 26) y 29), el artículo 4 y el artículo 6 permanentes, por lo que requieren de 24
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 60 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto de Fiscalía Supraterritorial que estamos votando en general, en segundo trámite,
forma parte de la concretización de la modificación constitucional en la cual se creó esta
institución dentro de lo que es el Ministerio Público.
La Fiscalía Supraterritorial -yo creo que hay que entenderlo así- es una de las respuestas que Chile
está en condiciones de dar en el combate al crimen organizado.
Aquí no hay recetas. Cada país, de acuerdo a la institucionalidad que tiene, avanza tratando de
mejorar las normas contra los delitos de crimen organizado, alta complejidad, todos aquellos que
provocan un particular impacto en la sociedad.
En España, por ejemplo, a raíz del terrorismo -después se fue ampliando a drogas, a
anticorrupción, etcétera-, se creó en un primer momento -todavía existe, y goza de gran prestigio-
lo que se llama la "Audiencia Nacional", que juzga. Pero la Audiencia Nacional de España tiene
aparejada una fiscalía propia, que investiga justamente aquellos delitos que son particularmente
graves y que son competencia de esa misma institución.
En Chile todavía no damos un paso que a mí me parece imprescindible y que espero sea uno de
los proyectos que vengan en poco tiempo más, que es modificar lo que tiene que ver con la
jurisdicciones  y  competencias  de  los  tribunales  penales.  La  posibilidad  de  que  delitos
particularmente complejos, como terrorismo, como crimen organizado, puedan ser juzgados fuera
del lugar en que naturalmente tienen competencia, que es el lugar donde se cometió el ilícito, me
parece de la primera importancia.
Todos estamos conscientes de lo que ocurre en la macrozona sur y del nivel de protección que
requieren tener los jueces que ahí trabajan, por las amenazas de que son objeto. Bueno, sería
bastante más lógico que esos delitos fueran juzgados en un lugar distinto al que se cometen y
donde probablemente están enraizadas las estructuras criminales que los llevan a cabo.
Entonces, nuestra respuesta por ahora es mejorar la actuación del Ministerio Público a través de
esta Fiscalía Supraterritorial. Esta nueva entidad cambia las dinámicas habituales del Ministerio
Público. Hoy día, como todos saben, los fiscales regionales son independientes del fiscal nacional.
Ellos siguen la investigación, no pueden recibir instrucciones particulares, tienen una autonomía
muy grande para armar sus equipos, realizar las investigaciones e interactuar con los respectivos
juzgados criminales.
La Fiscalía Supraterritorial cambia ese paradigma. Y por eso es tan importante el paso que
estamos dando. El fiscal supraterritorial va a ser de la total y absoluta confianza del fiscal nacional,
tanto en su nombramiento como, eventualmente, en su remoción.
Y va a poder recibir instrucciones particulares. Es decir, el fiscal nacional en nuestro país, de una u
otra manera, se va a entender como responsable de las investigaciones de los crímenes más
importantes, porque va a estar involucrado y va a tener derecho a dar instrucciones particulares
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 61 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en las investigaciones de crimen organizado o delitos de alta complejidad que se estén
investigando.
Por eso que es tan relevante dar este paso y hacerlo bien.
Hemos recibido -y en esto quiero ser justo- el apoyo del Ministerio Público y del Ministerio de
Justicia en la tramitación de este proyecto. Han asistido a todas y cada una de las sesiones de la
Comisión de Constitución del Senado para dar sus puntos de vista, sugerir mejoras, aceptar
correcciones, etcétera.
Ha sido, creo, un debate muy proactivo de todas las instituciones que participan, de manera que
podamos concluir, finalmente, en un texto que dé respuesta a lo que Chile tanto necesita, que es
un eficiente combate al crimen organizado.
El nivel de investigación, el nivel de interacción con Carabineros o la PDI son claves. Así como
decía que a mi juicio el Código Orgánico de Tribunales debe adecuarse a esta nueva dimensión del
delito, creo que también la PDI y Carabineros, eventualmente, requieren tener una orgánica algo
distinta y adaptada a lo que va a ser esta Fiscalía Supraterritorial.
Todos quienes están a cargo de la investigación, persecución y juzgamiento del crimen organizado
y de los delitos de alta complejidad necesitan tener buenas condiciones para interactuar y
coordinarse.
Por eso es que este esfuerzo en el que estamos partiendo con el Ministerio Público debe tener, a
mi juicio, su correlato con el Poder Judicial , con la Policía de Investigaciones, eventualmente con la
Agencia Nacional de Inteligencia, con Carabineros de Chile, con todos aquellos que están
involucrados en la persecución de los crímenes que a los chilenos diariamente nos impactan.
Así es que, por supuesto, Presidente, voy a votar a favor.
Y esperamos que en las indicaciones y en lo que reste de trámite en la Comisión de Constitución
del Senado podamos llegar a un buen término con un proyecto que Chile necesita cuanto antes.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
En el programa Ejército de Chile, todos hemos sido testigos de la polémica a raíz de un tema que
se vio en la Segunda Subcomisión Mixta de Presupuestos y que después fue explicitado por el
comandante en jefe del Ejército , el general Iturriaga . Me refiero a una eventual falta de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 62 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
financiamiento del cuadro permanente -no me quedó enteramente claro- de conscriptos o de
oficiales en el Ejército. Se hablaba de una diferencia entre una teórica capacidad de 7.000
efectivos y el hecho de que en realidad había financiamiento solo para un número del orden de
1.700 a 2.000.
Yo creo que es muy importante y sensible este tema, Presidente , y el Ejecutivo debe explicarlo
bien. Tiene que haber total claridad de qué está pasando; si efectivamente nos estamos quedando
cortos en el presupuesto para contar con los efectivos militares que son absolutamente necesarios
para la seguridad del país y, además, para cubrir las necesidades que de manera excepcional les
estamos pidiendo, como la custodia de fronteras y de zonas que están declaradas como de
emergencia.
Presidente, creemos que es imperativa esta explicación o aclaración por parte del Ejecutivo en el
programa del Ejército de Chile.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Escuchando la explicación del ministro de Hacienda, creo que se impone una pregunta.
Está claro que el número de conscriptos ha ido descendiendo, que se necesitaba remunerar mejor
esa carrera, que dura dos años, y que se está haciendo un esfuerzo a través de otra ley para,
prácticamente, duplicar el estipendio mensual que van a recibir todos ellos. Ese es un camino
correcto.
Pero el punto que estamos discutiendo es otro.
Aun cuando han disminuido los conscriptos en Chile, la cantidad de egresados ??cada año, y que
tendrían la capacidad de pasar a ser soldados profesionales, es un número igualmente importante.
Entonces, lo que queremos saber con toda precisión es si existe interés suficiente de ellos para
seguir en la carrera profesional de soldado, que tiene un cupo establecido de hasta 7.000, y si eso
no está limitado por recursos fiscales al día de hoy. Es decir, que haya un problema de vocación,
pero no de recursos.
No sé si se entiende bien la pregunta.
Pero lo que no debiera estar pasando, y lo que queremos evitar, es que cada año, cuando egresan,
digamos -voy a inventar un número- mil conscriptos, y a lo mejor 500 se interesan en seguir como
soldados profesionales, pero simplemente les estemos dando la oportunidad a 200 porque no
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 63 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tenemos recursos para que entren más.
Ahí se estaría produciendo una falla sistémica de recursos y eso es lo que queremos entender
bien, Presidente, de parte del ministro de Hacienda.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GALILEA.-
Presidente, probablemente voy a reiterar lo que ya planteó el senador Coloma.
Esta Oficina de Grandes Proyectos, que según mi memoria originalmente se llamaba "GPS", tiene
por objeto que el Ministerio de Economía logre ser un agente destrabador de trámites que se
eternizaban y en que no había una justificación real para ello.
Pues bien, esa oficina viene con una rebaja de recursos.
En la Cámara de Diputados el Gobierno -entiendo- explicó que la rebaja era porque parte del
presupuesto de la Oficina de Grandes Proyectos se iría a un proyecto vinculado con hidrógeno
verde. De modo que queremos una clara explicación al respecto.
El hidrógeno verde en principio está siendo investigado por el Ministerio de Ciencia; tiene otros
lugares. Y, además, como señaló el senador Coloma , hay bastante discusión a nivel internacional
de hasta dónde llegan esos proyectos. ¿Es real o no que Chile pueda exportar en esta materia? ¿O
los proyectos de hidrógeno verde van a estar solo localizados donde se encuentren las industrias
que lo aprovechen?, en atención a que la situación de transporte del hidrógeno verde, con todos
los procesos químicos que implica, es muy compleja.
Entonces, queremos entender bien cuál es el propósito del Gobierno con esta rebaja y cuánto
compromiso tienen con la Oficina de Grandes Proyectos, considerando que en Chile la tramitología
está convertida realmente en una enfermedad.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 64 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Escuchando la explicación del ministro, nosotros mantenemos la duda, que es conceptual. La
Oficina de Grandes Proyectos, antes GPS o como se le quiera denominar, busca agilizar proyectos
desde el punto de vista de la tramitología.
Ese es el sentido por el que se creó y para lo cual el Congreso da presupuesto, que es distinto a
invertir en desarrollo de eventual industria de hidrógeno verde en Chile. Para eso estará el
Ministerio de Ciencia, para eso estará la Corfo, para eso estarán otras instituciones.
Pero me parece que esta oficina juega un rol, o al menos debiera hacerlo, demasiado relevante,
por lo que no habría que disminuir sus recursos, sino que, en el compromiso del Gobierno -es lo
mismo que el senador Edwards acaba de explicar que está viendo en los proyectos de la Comisión
de Economía del Senado-, debiera más bien intensificarse el trabajo de este equipo, que busca
destrabar proyectos.
Esta no es una oficina de fomento, sino simplemente una entidad que busca sacar adelante
proyectos que no son teorías, que están presentados en alguna parte del andamiaje aprobatorio
chileno y que se encuentran trabados.
Insisto, ministro , en que ese es nuestro problema de fondo.
No mezclemos las cosas. Una es el fomento, el estudio, la investigación, y otra muy distinta es
esto, que es prioridad nacional, que dice relación con destrabar los trámites en este país.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GALILEA.-
Presidente, yo entiendo la buena voluntad en la propuesta que hace el senador Kast.
El punto es que yo creo que este equipo no debe dedicarse en nada al estudio o promoción de
hidrógeno verde. Son tareas distintas, son objetivos diferentes. Lo que me interesa, y quiero
recalcar esto -busquemos la mejor opción ya que hay disposición del Ejecutivo-, es que esta
oficina no piense ni en hidrógeno verde ni en baterías de litio ni en nada por el estilo; que piense
solo en una cosa: destrabar proyectos en este país.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 65 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el sistema registral y notarial
en sus aspectos orgánicos y funcionales, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento e informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 12.092-
07).
Recordemos que estamos en la segunda discusión en particular y que la urgencia ha sido
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.092-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Vamos a abrir las inscripciones para todos los senadores y las senadoras que deseen
intervenir.
Para eso les pedimos que en sus intervenciones, como estamos en la segunda discusión en
particular, se refieran al contenido de las indicaciones.
Después el señor Secretario va a hacer mención de aquello.
No se va a dar lectura al segundo informe de la Comisión de Constitución, porque este ya se
rindió, como bien lo recordaba su presidente, el senador Alfonso de Urresti.
La Secretaría está ordenando todo lo que se debe votar: las enmiendas que se aprobaron por
unanimidad en la Comisión; las que se aprobaron por mayoría; las indicaciones que se han
renovado; las indicaciones que se han presentado en la Sala, y también las solicitudes de
votación separada.
Entonces, vamos a ofrecer la palabra para los efectos de esta discusión en particular.
Les pedimos -insisto: para ilustrar a la Sala respecto de las votaciones- que se refieran en sus
intervenciones al contenido de las indicaciones que se han formulado.
Reitero: por supuesto que los senadores y las senadoras pueden hablar de lo que quieran en
sus intervenciones. No quiero limitar el contenido de las mismas.
Solo les pido, para los efectos de situar el debate en lo que está, es decir, la segunda discusión
en particular, que en lo posible se refieran al contenido de lo que van a ser las votaciones.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 66 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Eso es todo.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Creo que debemos alegrarnos, como Senado, de estar llegando al final de esta modificación al
sistema registral y notarial de nuestro país.
Esta es una discusión de largo aliento, que ha tenido distintas etapas: etapas propiamente
jurídicas; demandas de mejor servicio; discusiones sobre si se deben dividir o no algunos servicios;
cómo tener más notarías. Hubo un proyecto de ley, años atrás, que permitió crear muchas
notarías que, en la práctica, no se logró implementar debidamente. Un informe de la Fiscalía
Nacional Económica también se hizo cargo del tema de las tarifas notariales: si se respetan o no
los máximos establecidos. En fin, este es un tema muy muy largo.
Para qué hablar de la temática de los nombramientos: los alegatos de que pareciera no ser del
todo transparente y apropiado el modo en que se nombran los notarios; los niveles de influencia
que se observan en el Poder Judicial, en las cortes, en fin.
Este es un asunto que había que abordar.
Y este proyecto se hace cargo justamente de eso. Aborda muy principalmente, a mi juicio, el tema
de los nombramientos; separa de las cortes lo que tiene que ver con el nombramiento de los
notarios; se profesionaliza la función; tiene que pasar por ADP; hay que rendir exámenes. El que
da el mejor examen, y por diferencia, queda a cargo de la notaría que se está concursando. En fin,
se implementa un sistema que debiese ser enormemente más transparente frente a la ciudadanía
en cuanto a cómo se obtiene un cargo de notario.
Otro tema muy relevante se refiere a las exigencias respecto de calidad de servicio, de
informática, en cada uno de los despachos notariales.
Por lo tanto, creo que estamos dando un paso sensible hacia un mejor servicio notarial. Es claro
que en Chile existen muy pocas notarías si nos comparamos con la cantidad de notarios por
habitante que hay en otros lados. Es necesario hacer un esfuerzo como país para, efectivamente,
dotar de un mejor servicio a quienes lo requieren en nuestro territorio.
Una temática en la que quizás no logramos avanzar demasiado y quedará para una segunda etapa
tiene que ver con mejoras llamémoslas "de orden tecnológico" para prestar el servicio: la firma
digital, la firma digital avanzada, todo lo que significa la eventual firma de escrituras públicas
mediante ese sistema; en fin, hay toda una temática que no resolvimos enteramente porque no
nos encontramos maduros para eso.
Se descartaron otras ideas, como un repositorio único en el Registro Civil , el cual, pensamos, iba a
terminar siendo más engorroso que una ayuda para el sistema.
En fin, dentro de todas las opciones posibles, creo que se está avanzando sustantivamente en
varios de los aspectos que a la ciudadanía le parecen más urgentes. Y por eso es que no tengo
duda en apoyar finalmente lo que se ha resuelto y avanzar en toda esta temática registral y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 67 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
notarial en nuestro país.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que nos entregue su relación, y luego al
señor presidente de la Comisión de Seguridad y también presidente de la comisión mixta, para
que nos dé su informe.
Damos la bienvenida a la señora ministra del Interior y Seguridad Pública , Carolina Tohá.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
dieciocho artículos permanentes y dos disposiciones transitorias, con el propósito, por una
parte, de establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas
y los delitos terroristas, y por la otra, derogar la ley 18.314, que determina conductas
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 68 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
terroristas y fija su penalidad.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por el Senado, con excepción de dos de ellas, que desestimó, a saber, la sustitución
del artículo 13 y del artículo 19 de la Cámara de Diputados, y la supresión del artículo 18 del
Senado.
El rechazo de tales enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta,
instancia que, en mérito de los acuerdos adoptados con las votaciones que consigna en su
informe, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras
propone lo siguiente respecto de las disposiciones de la iniciativa en su numeración final, que
se indica a continuación:
-Sustituir el artículo 19 por el texto que consigna, referido a la intervención de una o más redes
de servicio de telefonía o de transmisión de datos móviles decretada por el juez, a petición del
Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de delitos que se señalan al
efecto.
-Reemplazar, en el artículo 24, que modifica el artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925,
sobre la libertad condicional, la expresión "1°, 3° y 4°" por las siguientes: "1°, 3°, 4°, 7° y 8°",
ampliando la referencia a los ilícitos contemplados en la presente ley sobre conductas
terroristas.
-Sustituir el artículo 18, sobre cambio de jurisdicción, por un artículo 27 que establece la regla
de competencia en caso de alarma pública o de especial complejidad.
La comisión mixta hace presente que su proposición, en lo que respecta al artículo 27 que
contempla, requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
rango orgánico constitucional.
Asimismo, consigna que los artículos 19 y 24 que propone corresponden a normas de quorum
calificado, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Procede, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto como
quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 69 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A mí me gustaría hacer primero una reflexión más histórica.
Todos sabemos que la Ley Antiterrorista venía de 1984 y que fue modificada el año 91,
otorgándole mayor legitimidad porque era una modificación hecha en democracia, pero que dejó
inaplicable  este  instrumento  legal  para  perseguir  con  eficiencia  y  con  eficacia  delitos
antiterroristas.
¿Y por qué había ocurrido aquello? Porque el tipo penal del terrorismo requería probar una
cuestión subjetiva que era muy difícil de lograr y, por lo tanto, sucesivamente los tribunales y
quienes intentaban controlar delitos con estas características optaban por otros tipos penales y no
por aplicar la Ley Antiterrorista, la cual se había transformado en una normativa completamente
ineficaz.
Por lo mismo, el esfuerzo que se ha hecho ahora, donde hay completa coincidencia entre un
Partido Socialista, una Renovación Nacional, una UDI, una Democracia Cristiana, un Partido
Demócratas, en fin, es de la mayor de importancia.
Habernos puesto de acuerdo en medidas intrusivas para investigar delitos de características
terroristas; habernos puesto de acuerdo en la posibilidad de pedir cambio de jurisdicción, de ser
necesario; habernos puesto de acuerdo en que hay cierta clase de delitos per se que van a ser
considerados terroristas; abordar la figura del lobo solitario, en fin, todo lo que significa afrontar un
fenómeno que nos está golpeando, no solamente en Chile, sino en muchas partes, me parece,
vuelvo a decir, de la mayor importancia.
Para esto se miraron legislaciones de otros países. Hemos visto algunas discusiones respecto al
llamado "IMSI Catcher", que puede, de alguna manera, simular ser parte de la red de
telecomunicaciones para captar quién está en determinado lugar, con quién se junta, etcétera.
Este tipo de mecanismos tecnológicos se usan en países plenamente democráticos, como
Colombia, Alemania, España. Y el caso español, en muchos de los aspectos, nos ha servido de
inspiración.
España también pasó por tener una legislación poco apropiada para combatir el terrorismo que la
asoló durante muchísimos años. Y a través de distintas instituciones logró darle respuesta
institucional, legal, democrática, a una realidad que, fundamentalmente a través de la ETA, los
había golpeado durísimamente. Y eso pasaba por técnicas intrusivas, pasaba por cambios de
jurisdicción, pasaba por protección de jueces, de investigadores, etcétera. Eso es lo que estamos
haciendo hoy en Chile, con un grado de unanimidad muy importante, en un ambiente de total
democracia, lo que creo que, en sí mismo, tiene un valor gigantesco.
Así es que, Presidente , felicito a todos quienes trabajaron en este proyecto. Pienso que se está
dando un gran paso para el país en la persecución de crímenes de la gravedad del terrorismo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 70 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MODIFICACIÓN DE LEY DE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES EN MATERIA DE FISCALIZACIÓN, CONFLICTOS DE INTERÉS
Y FOMENTO DE PARTICIPACIÓN DE HINCHAS EN SU PROPIEDAD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.019,  que  regula  las  sociedades  anónimas  deportivas  profesionales,  en  materia  de
fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación de los hinchas en su
propiedad, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación
(boletín N° 10.634-29).
La discusión es en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 10.634-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación de la iniciativa.
Luego el senador Sebastián Keitel, en su calidad de presidente de la Comisión de Cultura ,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, nos rendirá el informe.
Después de eso voy a proponer que abramos la votación, sin perjuicio de que escuchemos las
intervenciones de quienes se encuentren inscritos.
Señor Secretario General .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley ya individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
El objetivo del proyecto de ley es modernizar el modelo de regulación de las sociedades
anónimas deportivas profesionales, estableciendo mayores facultades de fiscalización por
parte de las instituciones públicas competentes, previniendo los conflictos de intereses y
entregando a los clubes la posibilidad de inyectar nuevos recursos por medio de la
participación de los hinchas en la propiedad y administración de estas sociedades.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación consigna que, al darse
cuenta de la proposición de ley, esta fue remitida a las Comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y a la de Hacienda, en su caso.
Sin embargo, con fecha 12 de noviembre del año en curso, la Sala resolvió que el proyecto
fuera discutido en general por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 71 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Recreación, y luego en particular por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y de Hacienda, en su caso.
Conforme a lo anterior, la Comisión de Cultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en
el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solamente en general.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Galilea,
Keitel, Moreira y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Venimos saliendo de un fin de semana triste para los piducanos. Para aquellos que estábamos en
el estadio fue casi traumático el final de la temporada.
Pero, dicho eso, quiero señalar que el presente proyecto viene a mejorar reglas que nos dimos
como país hace bastante tiempo, vinculadas a los clubes deportivos de fútbol profesional y a las
sociedades anónimas deportivas profesionales.
Y en esto, Presidente , quiero mencionar que hay un tema que me parece particularmente
importante en este proyecto de ley y otro que considero que puede complicar las cosas y
entrabarlas por razones que voy a explicar.
En primer lugar, me parece extremadamente importante aclarar y mejorar las normas respecto de
quién es el controlador de cada club de fútbol profesional en Chile.
Existen demasiadas denuncias, algunas fundadas y otras no tanto, respecto de la existencia de
controles cruzados, de controles que, a lo mejor, se dan a través de empresas de factoring, que
puede que sean las que ejercen finalmente el control monetario y financiero de determinados
clubes, a través de préstamos.
Esto puede tener derivaciones muy complejas, y no solo en el incumplimiento de la ley como fue
planteada, sino que además en lo que son las apuestas deportivas.
Quizás muchos de aquí han leído todas las denuncias y las investigaciones que están ocurriendo
en este momento en el fútbol argentino respecto de arreglo de partidos, que constituye un cáncer
absoluto para lo que el hincha, y a quienes nos gusta el fútbol, esperamos de nuestras ligas
profesionales.
Así que todo lo que podamos hacer para mejorar y determinar quién es el último controlador de un
club de fútbol, que no puede ser dueño de otro club de primera división, o de la misma división, es
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 72 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
algo que me parece de la mayor importancia.
El otro tema que creo que presenta mayores complicaciones y no estoy seguro de que se pueda
avanzar en la solución es la posibilidad de que los hinchas, por el solo hecho de serlo, puedan
tener derecho a una participación accionaria en el club. Creo que es mezclar cosas.
El ser accionista de determinada sociedad anónima trae derechos, pero también considera
deberes. Y creo que no es tan sencillo pensar en una dinámica virtuosa de accionistas que ejercen
derechos y no deberes: que no concurren a aumentos de capital, que no se hacen cargo de los
problemas financieros que eventualmente atraviese la sociedad anónima deportiva.
Recordemos que ese fue un tema muy importante del por qué se llegaron a formar las sociedades
anónimas deportivas: para que dejaran de ser corporaciones donde finalmente ningún dirigente ni
nadie asume ninguna responsabilidad.
Bueno, el que gestiona un club y le va mal, pierde su propio patrimonio.
Y, por lo tanto, son cuestiones distintas de las del hecho de ser hincha.
Si algún hincha quiere tener acciones de determinado club, puede ir a comprar, pero creo que
mezclar ambas condiciones en este proyecto de ley no es una buena idea.
Yo voté en general positivamente en la Comisión, y lo ratifico aquí, cuando estoy votando a favor
de la idea de legislar, sobre todo por la necesidad de transparencia y control final en cada uno de
los clubes de fútbol profesional en el país.
He dicho.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 73 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 74 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Saludo a las autoridades presentes en la sala: la ministra Jara , el ministro Marcel y el ministro
Elizalde.
Quiero referirme lo más concretamente posible a este proyecto de reforma previsional, al cual
considero la iniciativa más importante que ha discutido este Senado.
Voy a decirlo con todas sus letras: estimo que este proyecto no solamente está bien pensado, sino
que además es absolutamente indispensable.
Me gustaría detenerme en el porqué es indispensable.
Lo han dicho el senador Coloma y el senador Kast cuando hicieron sus exposiciones y lo señaló
también el ministro Marcel en su momento: ningún sistema previsional actual se sostiene
solamente con los aportes del Estado.
Eso lo debemos tener clarísimo.
¡No existe ninguno en el mundo!
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 75 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Si nosotros forzamos la situación para que toda la expectativa de la ciudadanía esté puesta en la
PGU, nos vamos a estar haciendo un muy flaco favor como país. Eso simplemente no alcanza.
Por eso los pilares contributivos son claves.
Y de ahí que sea clave hacer esta reforma.
Mantener el pilar contributivo en el 10 por ciento del sueldo imponible, preservar esa tasa, sería
un error realmente de proporciones. Y por eso que es absolutamente necesario realizar la presente
reforma.
Subir al 16 por ciento es una necesidad imperiosa, y seguir postergándolo solo nos complica más
las cosas como país.
El que no entienda ese punto básico de la discusión previsional no está entendiendo cómo se van
encaminando, y mal encaminando, las cosas en materia previsional en nuestro país.
Por lo tanto, ese punto debería estar fuera de discusión.
¿Cuesta hacer esta adaptación? Obviamente que cuesta. Para las empresas más pequeñas, pasar
del 10 al 16 por ciento es un esfuerzo grande. Y todos los que hemos estado cerca del mundo
pyme lo sabemos perfectamente bien.
Por eso, vimos todas las alternativas. Hablamos con los expertos e hicimos la transición en nueve
años. Después las propias pymes solicitaron una ayuda adicional. De ahí que con el Ministerio de
Hacienda y el del Trabajo finalmente se acordó que durante los próximos cuatro años se van a
mantener tasas preferenciales de impuestos de primera categoría, la mitad de lo que les hubiera
correspondido; repito: cuatro años.
Después las pymes pidieron que se corrigiera o se viera una manera distinta de enfrentar lo
relativo a las licencias médicas respecto de este 6 por ciento adicional. Se volvieron a hacer todos
los análisis y, por último, en la Comisión de Hacienda se resolvió el asunto, manteniendo la regla
general de que este tipo de cotizaciones, en los casos de licencias médicas, van a ser pagadas por
las aseguradoras de salud, es decir, Fonasa y las isapres, en su respectivo caso.
Pero vuelvo al punto inicial.
No hacer nada, y esto creo que fue lo principal que vino a decirnos al Senado el Consejo Fiscal
Autónomo (CFA), es lejos la peor alternativa. Incluso, creo que era la única alternativa no posible
de tomar.
Así es que, dejando eso en claro, quiero aprovechar de formular algunos planteamientos.
En las campañas que hemos visto profusamente en las redes sociales, y también en algunos
discursos que acá se han hecho eco de ello, se dicen cosas enteramente erradas o falsas. Para
empezar, hay una discusión filosófica, cuando se dice que aquí no queda cerrado el debate
pareciera que fuera una crítica al proyecto. Bueno, debo darles una noticia, que para mí no es
nada de mala, que me parece lo más normal del mundo, en el sentido de que nunca queda
cerrado el debate en nada. Es como pretender que en cuanto a reformas de seguridad en el país
está cerrado el debate. Nunca. Siempre estamos buscando mejores alternativas. O que en el tema
de salud dijéramos: "está clausurado el debate". Sería totalmente absurdo. Siempre, y en todo,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 76 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hay que buscar mejores opciones.
Por lo tanto, esas son frases que deben estar fuera del léxico de quienes quieren aportar en
proyectos de ley.
Otros dicen que habría reparto. Yo no sé a qué se refieren, si al seguro social o si a esto que
denominamos coloquialmente "préstamo", que en verdad es inversión. ¿A qué se refieren? Si es al
1,5, resulta bien curioso; entonces, que muestren algún país del mundo en que haya un reparto
que se garantiza con un bono, que gana intereses, que se deposita en una empresa de depósito
de valores, que se paga en una fecha determinada, que además es heredable. Entonces, resulta
frustrante que gente que dice querer aportar al proyecto busque confundir las cosas.
Y si se refieren al 2,5, tampoco se entiende. Porque el 2,5 es un seguro social. Y el Seguro de
Invalidez y Sobrevivencia lo es. Sería como calificar de reparto al seguro de cesantía. Está bien,
llámenlo como quieran, pero finalmente es un seguro.
Hacernos cargo de la contribución para corregir la expectativa de vida entre hombres y mujeres,
es otro de los elementos del seguro social muy importante de este proyecto. ¿Lo quieren llamar
reparto? Bueno, pero ¿para qué? Esto es parte del seguro social que estamos tratando de
establecer para contribuir a mejores condiciones de vida de nuestros adultos mayores. Y no hay
espacio para generar confusiones en nuestra ciudadanía.
Por lo mismo, cuando enfrentamos este proyecto, y en esto quiero agradecer la flexibilidad de
todos quienes estábamos en la Comisión de Trabajo, los ministros que colaboraron, los equipos
que nos asesoraron a todos, en Trabajo y después en Hacienda, los objetivos eran muy claros:
primero, subir la cotización; segundo, equiparar la pensión de hombres y mujeres en iguales
condiciones; tercero, lograr encontrar la manera de hacer un reconocimiento a los años cotizados,
a los actuales pensionados y a los que se van a pensionar en un corto plazo; y, en último término,
hacernos cargo de las lagunas previsionales, e introducir mejoras al sistema de AFP.
Esos eran todos los objetivos. Los fuimos logrando en su totalidad. Y creo que lo conseguimos a
través de mecanismos que probablemente nadie tenía en la mente hace uno o dos años, pero que
finalmente fueron sensatos y se hacían cargo del problema. Y de ahí viene el 1,5 por ciento de,
llamémoslo, "inversión", "préstamo", en fin, que a muchos les causa problemas.
¿Es una medida excepcional? Obvio que es una medida excepcional. ¿Que significa una deuda del
Estado de Chile? Obvio que significa una deuda del Estado de Chile. Por eso es que el Estado de
Chile también le aporta todos los años al Fondo una cantidad importantísima de recursos,
destinados a ampliar la PGU del 90 al 100 por ciento y a contribuir a este ente estatal a cargo de
administrar cuentas.
Así se construye ese Fondo. Y se hizo de esa manera para poder responder a los actuales
pensionados y darle una efectiva viabilidad política, económica y legitimidad social a este inmenso
cambio que estamos haciendo. No es tan complicado entender esto. Se ha revisado por todos
lados, y se ha visto que bajo los esquemas de complejidad que pudieran existir en Chile en el
futuro, lo propuesto se puede cumplir siempre.
Por lo tanto, pido colaborar en esta materia y hacer que las cosas funcionen bien. Los desafíos que
tiene ahora este Gobierno y el que siga son implementar bien esta reforma. Hay muchas cosas a
considerar respecto del Fondo Autónomo, para que ningún ministro ni ningún Presidente tomen la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 77 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
plata. Este bono se convierte en un beneficio traducido en mejores pensiones. Y no hay ninguna
duda. Hay algunos que dicen que faltó una palabra aquí, que faltó una palabra allá. Está
absolutamente claro cuál es la operatividad del bono, cuáles son los intereses que genera, cómo
se transa, que es endosable el día de mañana, en fin, todo eso está cuidadosamente hecho para
protección de los ahorros previsionales de todos los chilenos que colaboran.
En consecuencia, yo solo quiero terminar haciendo, por un lado, un llamado de atención y, por
otro, expresando mi agradecimiento a los que colaboraron. En todas estas discusiones siempre va
a ser más fácil sembrar miedos, en vez de sembrar seguridad. Y quienes hacen eso en política
debieran reflexionar. Es mucho más fácil sembrar desconfianzas que confianzas.
Quiero decir que todos quienes hemos trabajado en esto durante ya muchísimo tiempo, hemos
dedicado el mejor de nuestros esfuerzos para generar seguridades y confianzas. Y esperamos que
todos, de hoy en adelante, avancen por ese mismo camino. Es demasiado importante para lo que
políticamente viene en el país; es demasiado importante para seguir resolviendo lo que Chile debe
resolver.
Realmente, creo que este día será recordado como el día en que amplios sectores políticos del
país volvieron a ponerse de acuerdo en generar políticas sensatas, políticas responsables, que de
verdad van a hacer la diferencia para mejorar la vida de nuestros adultos mayores.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GALILEA.-
Solo para señalar nuevamente que este 1,5 por ciento es una inversión que está protegida, que
tiene garantía explícita del Estado, que genera reajustes e intereses, que se acumula y se paga al
momento en que se contrata la renta vitalicia o el retiro programado, según corresponda.
Esto, además, es clave, porque permite darles los beneficios a los actuales pensionados del país y
a los que se van a jubilar próximamente. Por lo tanto, si se rechaza, probablemente se eliminará
uno de los instrumentos principales de esta reforma previsional.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 78 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en
primer  trámite  constitucional,  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  en  materia  de
fortalecimiento del Ministerio Público, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y segundo informe de la Comisión de Hacienda (boletín N°
16.374-07).
Está para su discusión en particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.374-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la sala la subsecretaria general de la Presidencia ,
Macarena Lobos?
--Se autoriza.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para hacer la relación de esta iniciativa legal.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
El proyecto fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 9 de abril de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y un
segundo informe de la Comisión de Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos
reglamentarios, que el artículo sexto transitorio (que pasó a ser artículo octavo transitorio) no
fue objeto de indicaciones ni de modificaciones, por lo que debe darse por aprobado, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobadas la letra a) del número 1) (que pasó a ser 6); el
número 4) (que pasó a ser 15), y el número 5) (que pasó a ser 16), todos numerales del
artículo 1°, y el artículo 2° del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de modificaciones
en el segundo informe de las comisiones informantes.
Entre estas normas, la letra a) del número 1 (que pasó a ser 6); el número 4 (que pasó a ser
15); el número 5 (que pasó a ser 16), todos numerales del artículo 1° del proyecto,
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 79 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
favorables para su aprobación.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  efectuó  diversas
modificaciones al texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad, en tanto que algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que
serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció respecto a esta iniciativa de conformidad
con lo dispuesto por la Sala en su oportunidad, y deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de
Constitución en su segundo informe.
Asimismo, consigna que aprobó todas las normas de la iniciativa por la unanimidad de sus
integrantes.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 1° del proyecto de ley requieren
de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Las enmiendas aprobadas por mayoría recaen en el artículo 1°, que introduce modificaciones a
la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Se hace presente que todas las disposiciones contenidas en este artículo corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
Las enmiendas sancionadas por mayoría de votos en la Comisión de Constitución son las
siguientes:
-La incorporación del número 2), nuevo, que agrega un inciso segundo en el artículo 13 de la
ley.
-Respecto del número 4), nuevo, que introduce modificaciones en el artículo 17 de la ley, los
párrafos segundo y tercero, nuevos, que propone la letra a); la letra c); el literal l) que propone
la letra e), y el literal m) que propone la letra e).
-La incorporación del número 5), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 19 de la ley.
-Respecto del número 1) (que pasó a ser 6), que modifica el artículo 20 de la ley, la
incorporación de la letra c), nueva.
-Respecto del número 7), nuevo, que introduce modificaciones en el artículo 22 de la ley, el
numeral 1) de la letra a), que modifica el inciso primero.
-La incorporación del número 14), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 72 de la ley.
-La incorporación del número 19), nuevo, que agrega en la ley un artículo 86 bis.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 80 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-La incorporación del número 22), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 90 de la ley.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Además, se han presentado solicitudes de votación separada por parte de la honorable
senadora señora Pascual, quien pide votar separadamente, en el artículo 1°, numeral 4), letra
a), que modifica el artículo 17, la letra a); la letra c), que modifica la letra d) del artículo 17; la
letra e), que modifica el artículo 17 en lo relativo al nuevo literal m); el numeral 5) del artículo
1°, y el numeral 22) del mismo artículo, que modifica el artículo 90 de la ley.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Como es natural, el fortalecimiento del Ministerio Público representa un hecho trascendente y un
factor muy importante en lo que es o debiese ser un mejor combate contra el crimen;
particularmente, contra el crimen organizado.
Hay que decir, eso sí -y lo analizamos mucho en la Comisión de Constitución-, que el solo hecho de
sumar fiscales no es garantía de que se hagan mejor las labores del Ministerio Público.
El último fortalecimiento que hubo -me corregirá el ministro - debe de ser del 2014, cuando
también se produjo una mejora sustancial en recursos. Esa vez la ley estableció que debía haber
una auditoría, si no me equivoco, a los cuatro o cinco años desde la publicación de dicha norma;
auditoría que realizó el Centro de Microdatos de la Universidad de Chile. Pues bien, esta entidad
hizo un análisis y señaló algo bastante patético, terrible o triste -usen la expresión que más
acomode-: que era imposible medir cuál había sido el impacto del fortalecimiento del Ministerio
Público que se hizo en 2014.
Eso hay que tenerlo muy en cuenta, y se lo hemos hecho ver al fiscal nacional, señor Valencia . No
puede volver a ocurrir lo mismo esta vez.
Ahora, este fortalecimiento, por supuesto, lo necesitamos. El número de fiscales por cada 100 mil
habitantes en Chile estaba muy descendido. Por tanto, compartimos que esta evaluación se debe
hacer con un rigor enorme. Si no, nos vamos a encontrar en tres, cuatro, cinco o seis años más,
nuevamente con un informe que diga que no sabemos cuánto fue el impacto real de haber
destinado más recursos, más fiscales, más abogados, en fin, al Ministerio Público.
Por ende, lo primero es que, junto con este esfuerzo que está haciendo el país, el propio Ministerio
Público necesita entender que esto debe tener efectos concretos, prácticos, medibles y que sean
percibidos por la ciudadanía.
Así que esa obligación de hacer auditorías cada tres años debe preocupar a la Fiscalía, de manera
de generar y mostrar métricas, medidas efectivas y rigurosas de mejora de gestión.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 81 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Otro tema muy importante aquí, además de sumar personal, es el relativo a mejorar la capacidad
de gestión que tiene el fiscal nacional respecto de los fiscales regionales y de toda la institución.
Hoy  día  los  fiscales  regionales  son  verdaderamente  -voy  a  llamarlo  así-  como  "islas",
independientes, con relación a lo que pueda pensar o no el fiscal nacional.
Creo que el Ministerio Público debe tener una razonable unidad de acción y criterios, los cuales,
por supuesto, se conversan, pero finalmente deben ser aterrizados de manera homogénea por los
fiscales regionales en sus investigaciones en todo el país.
Por tanto, la posibilidad de dar instrucciones generales y proponer medidas por parte del fiscal
nacional es algo que se refuerza en este proyecto. El criterio de unidad, de acción queda
explícitamente establecido en esta iniciativa. Así, un fiscal regional solo podría negarse a obedecer
alguna instrucción de estas características o medidas cuando funde razonablemente que ello no es
conveniente para la investigación de una determinada causa.
En el proyecto se establece también la División de Probidad e Integridad y Auditoría Interna. Esta
división tiene dentro de sus funciones una que es bien llamativa y que implica una mejora, a
nuestro juicio. Si en una investigación hubiese una denuncia grave o compleja respecto del actuar
de un fiscal, el fiscal nacional puede pedir que esa causa sea tomada por fiscales que trabajen en
la División de Probidad e Integridad, para dar absoluta certeza a las partes que intervienen en el
proceso.
En consecuencia, todo ello, sumado a bonos medidos de manera institucional, no puede dejar de
producir efecto. Y esa es la meta, el desafío que tiene el Ministerio Público y el fiscal nacional, en
particular.
Por supuesto que van a quedar algunos desafíos pendientes.
Fortalecer el Ministerio Público requiere también que tengamos más personal el día mañana, y
esto tendremos que analizarlo... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa)... con el Ministerio de Justicia. Sin embargo, el
fortalecimiento  del  Ministerio  Público  puede  traer  carencias  en  jueces  de  garantía,  en
investigadores de la PDI, en labores de Carabineros y eventualmente también en la Defensoría
Penal Pública, que levantó las alertas en este sentido.
Así es que, ministro , esto hay que monitorearlo.
Sabemos que el Ministerio Público es autónomo, pero no por eso está libre del control democrático
que se debe hacer. Las cuentas que tiene que rendir aquí mismo, ante el Congreso, son parte
esencial de ello. Y, por lo tanto, la correcta interacción del Ministerio Público con los juzgados de
garantía, con la Defensoría Penal Pública, con la PDI, con Carabineros es un desafío que no puede
dejar de monitorearse para resolver las situaciones correctamente por el bien del país.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 82 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán, señora Aravena, y
señores Galilea, Kuschel y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de exceptuar de la
obligación de informar que indica, tratándose de las placas patentes de
vehículos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública (Boletín N° 16.804-
15).
Ver texto Moción
Senadores señores Chahuán, señora Aravena, y señores Galilea, Kuschel y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Sepúlveda, y
señores Castro Prieto, Galilea y Keitel, con la que inician un proyecto de
ley que declara el 28 de octubre de cada año como el Día Nacional del
Arriero (Boletín N° 16.873-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic  y Sepúlveda , y señores Castro Prieto ,
Galilea y Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señores Ossandón, Galilea, Kuschel,
Prohens y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código de Justicia Militar, en materia de tribunales militares y
procedimiento (Boletín N° 17.017-07)
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 83 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver texto Moción
Senadores señores Ossandón, Galilea, Kuschel, Prohens y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora
Carvajal, y señores Galilea y Ossandón, que establece el 5 de septiembre
de cada año como el Día Nacional de la Longaniza.
Ver texto Moción
Senadores señora Carvajal, y señores Galilea y Ossandón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger y Vodanovic, y
señores Castro González y Galilea, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del
Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional, para establecer la subrogación del gobernador regional que se
encuentre como candidato en la segunda vuelta de la elección de dicho
cargo (Boletín N° 17.232-06).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señoras Rincón,  Ebensperger  y Vodanovic , y señores Castro
González y Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 84 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Moción de los Honorables Senadores señor De Urresti, señora
Ebensperger, y señores Galilea, Lagos y Saavedra, con la que inician un
proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, en
lo relativo al sistema político y electoral (Boletín N° 17.253-07).
Ver texto Moción
Senadores señor De Urresti, señora Ebensperger, y señores Galilea, Lagos y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-Coke y
Galilea, con el que inicia un proyecto de ley para fomentar la realización de
las actividades recreativas y culturales que indica (Boletín N° 17.297-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-Coke y Galilea.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 85 de 252
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
AGILIZACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE
ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos adoptados, el señor Presidente pone en segunda discusión el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código de Aguas para
agilizar la entrada en vigencia de los decretos declaratorios de zona de escasez hídrica e
incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, iniciativa que corresponde al boletín
N° 16.653-33.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.653-33) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La sala del Senado inició el estudio de este proyecto de ley en su sesión del día de ayer, en 23
de abril del año en curso, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión a su
respecto, quedando, además, terminada la primera discusión y anunciándose la formulación de
indicaciones al texto de la iniciativa.
Sobre el particular, cabe señalar que han sido presentadas las siguientes indicaciones y
solicitudes de votación separada:
-De la honorable senadora señora Ebensperger, solicitud para votar separadamente el número
5 del artículo único del proyecto, que agrega un inciso final al artículo 314 del Código de
Aguas.
-Del honorable senador señor Núñez, indicación para agregar al texto del proyecto un artículo
2, nuevo, mediante el cual se incorpora un artículo 314 bis en el Código de Aguas del siguiente
tenor:
"Cualquier persona o grupo de personas podrá recurrir ante la Corte de Apelaciones respectiva,
dentro de los 6 meses siguientes al acuerdo de la junta de vigilancia o la redistribución que
haga la Dirección General de Aguas conforme al artículo precedente, en caso de que tales
actos  infringieran  los  fines  de  consumo  humano,  saneamiento,  el  uso  doméstico  de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 86 de 252
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
subsistencia de la cuenca o la obra según corresponda, aplicándose en lo pertinente el
procedimiento reglado para la acción descrita en el artículo 20 de la Constitución Política de la
República.
"Misma acción será procedente en el caso de que durante la aplicación del acuerdo de la junta
de vigilancia o de la distribución de la Dirección General de Aguas, según sea el caso, no se dé
cumplimiento a los fines señalados, al acuerdo o a la redistribución afectando los derechos de
acceso al agua para el consumo humano, subsistencia o uso doméstico de los requirentes".
-Cuatro indicaciones de la honorable senadora señora Ebensperger y de los senadores señores
Coloma, Galilea y Prohens, del siguiente tenor:
La primera, para intercalar, en el inciso tercero, entre las expresiones "juntas de vigilancia
respectivas" y "la presentación de un acuerdo", la frase "y a los administradores de obras
estatales de desarrollo del recurso, cuando su administración no corresponda al Estado".
La segunda, para intercalar, en el inciso cuarto, entre las expresiones "juntas de vigilancia" y
"deberán darle cumplimiento", la frase "y los administradores de obras estatales de desarrollo
del recurso, cuando su administración no corresponda al Estado".
La tercera, para intercalar, en el inciso quinto, entre las expresiones "Con todo" y "aquellas
asociaciones de canalistas", la frase "tanto los administradores de obras estatales de desarrollo
del recurso, cuando su administración no corresponda al Estado, como".
Y la cuarta, para reemplazar en el inciso octavo, luego de la expresión "por quien
corresponda", el punto seguido por un punto aparte, generándose un nuevo inciso del
siguiente tenor: "Solo tendrán derecho a ser indemnizados por el Fisco aquellos titulares de
derechos de aprovechamiento que reciban una menor proporción de agua de aquellas que les
correspondería de aplicarse por la Dirección General de Aguas a las atribuciones que se le
confieren en el inciso sexto. En ningún caso procederá indemnización si dicha menor
proporción fuere a consecuencia de la priorización de consumo humano, el saneamiento y el
uso doméstico de subsistencia en los términos que señala este artículo".
Cabe señalar a sus señorías que el proyecto se encuentra en discusión general y particular, de
modo tal que en una primera votación se aprobarán en general y en particular todas aquellas
normas respecto de las cuales no se hayan presentado indicaciones o solicitudes de votación
separada, las cuales se votarán con posterioridad.
Es todo, señor Presidente.
-Cuatro indicaciones de la honorable senadora señora Ebensperger y de los senadores señores
Coloma, Galilea y Prohens, del siguiente tenor:
La primera, para intercalar, en el inciso tercero, entre las expresiones "juntas de vigilancia
respectivas" y "la presentación de un acuerdo", la frase "y a los administradores de obras
estatales de desarrollo del recurso, cuando su administración no corresponda al Estado".
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 87 de 252
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La segunda, para intercalar, en el inciso cuarto, entre las expresiones "juntas de vigilancia" y
"deberán darle cumplimiento", la frase "y los administradores de obras estatales de desarrollo del
recurso, cuando su administración no corresponda al Estado".
La tercera, para intercalar, en el inciso quinto, entre las expresiones "Con todo" y "aquellas
asociaciones de canalistas", la frase "tanto los administradores de obras estatales de desarrollo
del recurso, cuando su administración no corresponda al Estado, como".
Y la cuarta, para reemplazar en el inciso octavo, luego de la expresión "por quien corresponda", el
punto seguido por un punto aparte, generándose un nuevo inciso del siguiente tenor: "Solo
tendrán  derecho  a  ser  indemnizados  por  el  Fisco  aquellos  titulares  de  derechos  de
aprovechamiento que reciban una menor proporción de agua de aquellas que les correspondería
de aplicarse por la Dirección General de Aguas a las atribuciones que se le confieren en el inciso
sexto. En ningún caso procederá indemnización si dicha menor proporción fuere a consecuencia
de la priorización de consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia en los
términos que señala este artículo".
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 88 de 252
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para asegurar la oportuna postulación de Chile como
organizador de la próxima Asamblea General de la Unión Astronómica
Internacional, a realizarse el año 2030 (Boletín N° S 2.527-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende,  Gatica,
Núñez, Órdenes , Pascual  y Rincón , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán,  Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya
la adopción de las medidas que correspondan para impedir que los
receptores de la Beca de Alimentación para la Educación Superior
adquieran, con cargo a ese beneficio, productos alimenticios conocidos
como ´´comida chatarra´´ (Boletín N° S 2.535-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 89 de 252
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para modificar la normativa que regula la entrega de
premios por logros deportivos, con el objeto de incorporar a entrenadores
y preparadores físicos de los atletas chilenos que obtengan medallas en
eventos deportivos internacionales (Boletín N° S 2.534-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla ,  Kast ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las
gestiones pertinentes para agilizar la tramitación del proyecto de ley
correspondiente al Boletín N° 12.712-24, que establece Ley de Patrimonio
Cultural, y actualizar la reglamentación que regula el funcionamiento del
Consejo de Monumentos Nacionales (Boletín N° S 2.540-12).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 90 de 252
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Moreira , Ossandón , Prohens , Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para reconocer y otorgar a los
profesionales que prestan servicios en Carabineros de Chile el acceso al
pago de la asignación profesional (Boletín N° S 2.541-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y
Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señora Provoste, señor Prohens, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 91 de 252
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ley para modificar la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección
financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, con el objeto de incorporar la
protección financiera de enfermedades raras o poco frecuentes (Boletín N°
S 2.545-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Provoste , señor Prohens, señoras Allende, Aravena, Ebensperger , Órdenes,
Pascual  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Espinoza ,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez, Ossandón ,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Galilea,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya a las autoridades competentes
la adopción de las medidas que correspondan para actualizar la normativa
que regula la seguridad en los espectáculos asociados al fútbol
profesional, en los términos que indican (Boletín N° S 2.543-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende, Aravena, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González,  Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza, Galilea, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 92 de 252
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Kast, Keitel
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción
de las acciones que correspondan para asegurar la continuidad del
proyecto educativo del Campus Patagonia de la Universidad Austral de
Chile, ubicado en la ciudad de Coyhaique (Boletín N° S 2.550-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards , Espinoza , Gahona,  Galilea , Kast, Keitel ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, los recursos
necesarios para apoyar el funcionamiento de la Fundación Lucha contra la
Retinitis Pigmentosa y las tareas de rehabilitación que realiza dicha
entidad en favor de personas con discapacidad visual (Boletín N° S 2.551-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 93 de 252
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti,
Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh,
Quintana, Saavedra, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas que correspondan para incluir a la Apraxia del
Habla Infantil entre los trastornos que dan origen a los beneficios y
subvenciones para la educación especial, y las acciones destinadas a
fortalecer su diagnóstico y tratamiento temprano (Boletín N° S 2.559-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh, Quintana, Saavedra, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que condenan el
fraude electoral en las elecciones presidenciales realizadas en la República
Bolivariana de Venezuela el día 28 de julio de 2024, manifiestan su
solidaridad con el pueblo venezolano oprimido y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la ruptura de
las relaciones diplomáticas con el referido país, exija la exhibición pública
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 94 de 252
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de las actas de conteo de votos del proceso eleccionario y transmita, por
medio del Ministerio que corresponda, esta condena al Gobierno
venezolano y a los organismos internacionales competentes, entre otras
medidas que indican (Boletín N° S 2.561-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores Araya,
Castro González , Castro Prieto,  Coloma, Cruz-Coke,  Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza , Kast, Kusanovic,  Kuschel , Lagos, Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena y
Carvajal, señores Quintana, Castro González y Prohens, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto,
Coloma, Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con
el que recuerdan a las víctimas del atentado que afectó a la Asociación
Mutual Israelita Argentina, AMIA, ejecutado por la organización Hezbollah,
y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para prevenir acciones
terroristas en el país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.562-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena y Carvajal, señores Quintana, Castro González  y Prohens, señoras
Ebensperger , Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto , Coloma, Durana, Edwards,
Galilea ,  García ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Ossandón ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal,
Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 95 de 252
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea, García, Kast, Kuschel, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, estudie y
disponga las medidas que correspondan para perfeccionar la
institucionalidad penitenciaria e implementar nuevos modelos carcelarios
y de reinserción social, y otorgue urgencia a la tramitación del proyecto de
ley que indican (Boletín N° S 2.563-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Gahona , Galilea , García , Kast, Kuschel , Prohens , Pugh, Quintana , Sandoval , Sanhueza , Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, gestione la declaración de la zona de Torres del Avellano, de la
comuna de Río Ibáñez, como una nueva Área de Conservación de Múltiples
Usos, de acuerdo a lo establecido en el artículo 61 de la ley N° 21.600
(Boletín N° S 2.571-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal,
Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Castro González ,
Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 96 de 252
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, realice una presentación dirigida al
Fiscal de la Corte Penal Internacional, con el objeto de que dicha autoridad
solicite a la Sala de Cuestiones Preliminares I, una orden de detención en
contra del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor
Nicolás Maduro Moros (Boletín N° S 2.573-12).
Ver texto proyecto.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, realice las gestiones necesarias para declarar a la pequeña
minería y a la pirquinería como Patrimonio Cultural de Chile (Boletín N° S
2.574-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Provoste , Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda , y señores Araya,
Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 97 de 252
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, fomente, en conjunto con las autoridades de las instituciones
universitarias nacionales, el desarrollo de acciones destinadas a
establecer la práctica obligatoria de la educación física entre los
estudiantes de educación superior (Boletín N° S 2.583-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores,  Galilea , Kast, Kusanovic , Kuschel , Lagos, Quintana ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Lagos, Quintana,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a las autoridades competentes la formulación, promoción o
actualización, en su caso, de planes reguladores comunales (Boletín N° S
2.582-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke,  De Urresti , Espinoza , Flores, Galilea , Kast, Kusanovic , Lagos, Quintana , Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 98 de 252
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que
denuncian y condenan el fraude electoral realizado en las elecciones
presidenciales celebradas el día 28 de julio pasado en Venezuela, exigen a
las autoridades competentes la publicación de resultados electorales
íntegros y transparentes y reconocen el triunfo de la oposición en los
comicios presidenciales ya referidos, entre otras materias relacionadas
(Boletín N° S 2.585-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte medidas para exigir al
Gobierno de la República de Cuba el cese de la represión a sus habitantes,
la liberación de los presos políticos y la celebración de elecciones libres y
multipartidistas, y solicite la intervención de las instancias internacionales
pertinentes para hacer efectiva la responsabilidad del régimen cubano por
los crímenes de lesa humanidad cometidos, entre otras medidas que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 99 de 252
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
indican (Boletín N° S 2.592-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que manifiestan el
respaldo de la Corporación a la iniciativa del Reino de Marruecos para la
negociación de un estatuto de autonomía de la región del Sahara, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, apoye la Resolución N° 1.754, del Consejo de Seguridad de la
Organización de las Naciones Unidas, aprobada el 30 de abril del año 2007
(Boletín N° S 2.600-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 100 de 252
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que condenan la invasión de la
Federación de Rusia a Ucrania, que se ha extendido por tres años, instan a
la comunidad internacional a garantizar la restitución de las fronteras
reconocidas de este último país, y reafirman el compromiso del Senado de
la República con la defensa de los derechos humanos, la protección de los
civiles y los esfuerzos internacionales para alcanzar la paz en esa región
(Boletín N° S 2.604-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Sandoval ,  Sanhueza  y  Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda
y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 2, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, que declara áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica, con el objeto de fijar un
radio crítico obligatorio de protección en aquellos sitios identificados como
estratégicos para la observación astronómica óptica e infrarroja, y
establecer zonas de exclusión, en los términos que indican (Boletín N° S
2.608-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Ebensperger, Gatica,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 101 de 252
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Núñez,  Órdenes , Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic,  y señores Araya,  Bianchi , Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 102 de 252
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Gatica y Órdenes, y señores Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley que Establece un Nuevo Gobierno
Corporativo de la Empresa Nacional del Petróleo, con el objeto de
considerar en su directorio a dos integrantes nombrados a proposición de
las federaciones de trabajadores y profesionales de la empresa (Boletín N°
S 2.553-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens , señoras Aravena,  Gatica  y
Órdenes , y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán,  Cruz-Coke , De Urresti , Durana ,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, ponga en conocimiento de las instancias internacionales pertinentes
el incumplimiento del Estado Plurinacional de Bolivia de los compromisos
asumidos en el marco de la Convención de las Naciones Unidas contra la
Delincuencia Organizada Transnacional, junto con instar a dicho país a
colaborar con el resguardo de la frontera que comparte con Chile (Boletín
N° S 2.575-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 103 de 252
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica
y Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Flores, Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Campillai,
Allende, Carvajal, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas pertinentes para incluir a las patologías
glaucoma, degeneración macular asociada a la edad y retinopatía
diabética, en el régimen de Garantías Explícitas en Salud (Boletín N° S
2.578-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Allende ,  Carvajal ,
Ebensperger , Rincón  y Sepúlveda,  y señores Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana ,
Edwards, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
-Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel, señoras
Aravena, Carvajal, Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente a tramitación una iniciativa de ley que
establezca un régimen especial para la regularización de las cotizaciones
previsionales adeudadas por empleadores que sean micro, pequeñas y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 104 de 252
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
medianas empresas, en los términos que indican (Boletín N° S 2.605-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel , señoras Aravena , Carvajal ,
Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Espinoza ,
Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 105 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor GALILEA y señora RINCÓN.
Para: ministro de Justicia y Derechos Humanos y subsecretario de Justicia.
Asunto: resolución de inquietudes y demandas surgidas frente a contestación otorgada en oficio
ministerial N° 7.489, de 27 de diciembre de 2023.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor CRUZ-COKE, señoras RINCÓN y EBENSPERGER y señor GALILEA.
Para: ministro de Hacienda ; ministro secretario general de la Presidencia ; ministro de Justicia y
Derechos Humanos ; ministra de las Culturas , las Artes y el Patrimonio; subsecretaria de Derechos
Humanos; subsecretaria de las Culturas y las Artes, y directora de Presupuestos .
Asunto: solicitud de información sobre proyecto de ley relativo a traslado de responsabilidad de
financiamiento de sitios de memoria, comprometido en última discusión presupuestaria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN y señor GALILEA.
Para: contralora general de la república.
Asunto: solicitud de pronunciamiento respecto de normas de subrogancia y posibilidad de que
autoridad regional que va a reelección pueda volver a sus funciones durante proceso electoral
pendiente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 106 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN y señor GALILEA.
Para: contralora general de la república.
Asunto:  análisis  de  legalidad  de  modificaciones  presupuestarias  que  consideran  recursos
destinados a pago de funciones críticas y del modo en que se han llevado a la práctica en los
casos que señala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señoras GATICA, ARAVENA, EBENSPERGER, NÚÑEZ Y RINCÓN y señores CASTRO (don Juan) ,
CHAHUÁN, COLOMA, CRUZ-COKE, DURANA, EDWARDS, GAHONA, GALILEA, GARCÍA, KAST, KEITEL,
KUSANOVIC ,  KUSCHEL ,  MACAYA ,  MOREINA ,  OSSANDÓN ,  PROHENS ,  PUGH,  SANDOVAL ,  VAN
RYSSELBERGHE Y WALKER.
Para: Presidente de la República.
Asunto: adopción de medidas diplomáticas y concretas a la altura de principios democráticos y de
derechos humanos que inspiran nuestra política exterior, a raíz de graves acontecimientos
ocurridos recientemente en Venezuela.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 107 de 252
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
HOMENAJE A EX PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA Y EXSENADOR SEÑOR
SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GALILEA.-
Muy buenas tardes, señora Cecilia Morel, Magdalena y Pablo.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Cuando preparaba estas palabras me acordaba del acto de la semana pasada y no pude menos
que recordar lo que probablemente algunos compañeros senadores vivieron con el Presidente
Piñera. Porque debo reconocer que mi vida, -y creo que les pasa lo mismo a Luz Ebensperger, a
Sergio Gahona, a José Miguel Durana y a Rafael Prohens- iba hacia un determinado camino y,
gracias a una llamada telefónica en los primeros días de marzo del 2010 o últimos de febrero de
ese año, que en mi caso se encauzaba por lo empresarial y gremial, abruptamente se movió hacia
el lado de la política.
Recuerdo, como si fuera hoy -yo estaba en Constitución después del terremoto; en ese momento
eran senadores por la Región del Maule Juan Antonio Coloma y Ximena Rincón-, el día que suena
mi teléfono. Era una voz que yo desconocía, la de Magdalena, quien me decía que el Presidente
electo quería hablar conmigo. Yo tampoco había estado nunca con él, no conocía su voz, nada,
pero me invita en ese momento a ser parte de un gobierno que tuvo una épica especial en una
región, nada más como la del Maule, que había sufrido de manera muy particular el terremoto y el
maremoto y que, por lo tanto, requería de una acción del Estado absolutamente gigantesca para
lo que es usual.
Y la experiencia que tuve yo -y creo que fue así con todos los intendentes que trabajamos con él-
fue que nunca se nos negó nada. Todo lo que necesitamos para reconstruir, en mi caso la región
del Maule, estuvo a nuestra disposición. Ministerio que fuera, ahí estaban los recursos, las ideas,
las propuestas, los equipos humanos para que casas, puentes, hospitales, etcétera, fueran
reconstruidos lo antes posible.
Esa es una experiencia de vida que nos marcó a tal punto que también hoy, de manera
probablemente imprevista, hace que muchos años después, junto con la senadora Ebensperger y
los senadores Gahona, Durana y Prohens, nos volvamos a encontrar desempeñando un cargo que
posiblemente veinte años atrás ninguno tuvo a la vista que iba a ejercer en el país, como es el de
senador de la república.
Hace unos días recordábamos el enorme impacto que el alejamiento del Presidente Piñera generó
en mujeres y hombres, especialmente en jóvenes. Destacábamos frente a esa reacción que
tenemos el deber de preguntarnos cuál es el origen de esta admiración y gratitud en tiempos en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 108 de 252
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que la política parece estar viviendo momentos de gran desprestigio en Chile.
Sebastián Piñera nos regaló una mirada significativamente humanista de la política y de la gestión
pública, conjugando democracia con progreso, libertad con solidaridad y orden con respeto a los
derechos humanos.
Las situaciones y los desafíos que enfrentó en sus gobiernos requerían desplegar una personalidad
inusual, ¡sumamente inusual!, que el Presidente Piñera plasmó en todas y cada una de sus
decisiones.
¿Cómo se actuó -ya lo decía- tras el terremoto del 2010? ¿Cómo se actuó en la mina San José?
¿Cómo se actuó respecto del COVID-19?
Su motivación profunda fue, sin duda, esa formación humanista. Detrás de esa vocación
humanista se encontraba su prontitud por solución a las catástrofes, por solución a rescatar, por
solución a anticiparse con vacunas para protegernos de un virus que era muy muy complejo.
Siempre tuvo claridad: "La vida no tiene precio: debe ser protegida, cueste lo que cueste"; "la
miseria y la pobreza jamás pueden ser toleradas, aceptadas ni menos justificadas".
La vitalidad, la claridad, el sentido de urgencia y la motivación ética para abordar esos desafíos
provinieron, en esos gobiernos, fundamentalmente de él, logrando que todos sus equipos -y veo
aquí a una enorme cantidad de colaboradores, partiendo por sus ministros- se sumaran a estas
verdaderas cruzadas que el destino ponía ante nuestras vidas.
Sebastián Piñera dio sentido de realidad a términos como "progreso", "libertad", "solidaridad",
evitando que se difuminara el significado de cada una de esas palabras. Para él, cada una de estas
palabras tenían vida, significaban un desafío, significaban propuestas y constituían una verdadera
misión que lo hacían vibrar tanto a él como a quienes participaban de sus gobiernos.
Los liceos bicentenario, la PGU, la salud pública y privada, el empleo formal, el crecimiento
económico, solo por nombrar algunos de sus logros, son parte de ese ideario personal.
Otro de los aspectos que lo caracterizaron en el ejercicio de su más alta magistratura fue su
capacidad de trabajo. Aquí se ha destacado mucho -el Senador Insulza lo decía- no solamente su
voluntad de trabajo, sino además esa capacidad de lograr con éxito lo que se proponía en los
ámbitos personal y empresarial, pero muy especialmente en el político.
Esa capacidad de trabajo, su rigor y su responsabilidad en su conjunto es lo que a mí me gusta
denominar "ética de trabajo". Era la expresión moral de lo que Sebastián Piñera entendía por el
servicio público, por el trabajo bien hecho y en el momento oportuno. Eso les exigía a sus equipos
y eso es lo que se exigía a sí mismo.
Aun cuando sus principales méritos se hacen tangibles en sus dos períodos presidenciales, no
podemos olvidar que le cupo una destacada labor como senador de la república entre los años
1990 y 1998, cuando el país retornaba a la democracia.
Es justo destacar acá que uno de sus principales legados en este sentido fue ser un verdadero
artífice e impulsor de acuerdos tributarios y laborales que garantizaron el crecimiento del país y
una exitosa lucha contra la extrema pobreza por más de un cuarto de siglo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 109 de 252
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sebastián Piñera ejerció, a través de Renovación Nacional, los más altos cargos que alguien puede
llegar a desempeñar gracias al apoyo del pueblo de Chile. Su legado es inmenso y reconocido,
como también es enorme el cariño que nuestros compatriotas le profesan.
Desde este Senado, entendemos que Sebastián Piñera ha entrado en la historia grande del país y
nos sentimos genuinamente orgullosos de que uno de los nuestros haya sido portador de los
ideales más altos que deben guiar a un servidor público, más allá de las legítimas diferencias que
se expresaron muchas veces aun en esta misma corporación.
Hoy nuestro país enfrenta desafíos enormes, y estoy convencido de que el Presidente Piñera
deseaba que pudiéramos reunirnos nuevamente en torno a un propósito común: trabajar por
recuperar Chile.
Por lo mismo, quiero agradecer la presencia y el uso de la palabra en este hemiciclo de senadores
de un amplio espectro de partidos políticos.
Repito mis palabras de hace algunos días: es momento de reflexionar y trabajar arduamente para
salir de nuestras trincheras, ser capaces de convocar acuerdos y, sobre todo, ser capaces de
convocar mayorías que sean significantes para el futuro de todos los habitantes del país.
Sebastián Piñera, descansa en paz.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
(El senador Galilea se acerca a saludar a los familiares del ex Presidente Sebastián Piñera
presentes en el Hemiciclo).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 110 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
El Honorable Senador señor Galilea consultó si se ha debido suspender alguna audiencia por falta
de defensor. En el mismo sentido, preguntó acerca de la posibilidad de que la Defensoría Penal
Pública pueda optimizar su rendimiento, con la misma cantidad de defensores, y si existen
estudios que avalen lo que se ha señalado o más bien corresponde a percepciones.
De igual forma, consultó si el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos practicó un cálculo
relacionado con el equilibrio que requiere el sistema.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 111 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16374-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN Nº 16.374-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 29 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Rodrigo
Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de diciembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 8 de enero
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Alfonso De Urresti
Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de enero de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Kenneth Pugh Olavarría
(Rodrigo Galilea Vial).
El Honorable Senador señor De Urresti hizo presente que un plan similar se presentó el año 2015.
Por esto, consideró útil analizar si se cumplieron los compromisos adquiridos en dicha ocasión.
Sobre el punto, el Honorable Senador señor Galilea recordó que el año 2015 se comprometió la
elaboración de un informe por la Universidad de Chile, para dar cuenta del impacto práctico del
aumento de personal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15491-37.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 112 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con el
objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea
Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Yasna Provoste Campillay; 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Rodrigo Galilea Vial; Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber y 12 de marzo de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea anunció su voto a favor, destacando el evidente
enriquecimiento de toda organización cuando los distintos géneros participan equitativamente. No
obstante, llamó a aclarar qué es lo que se entiende por paridad en cuanto a porcentajes y también
a analizar la exigencia que se le puede hacer a una organización directiva frente a un club, dado el
distinto tratamiento que tienen y la velocidad con la que pueden avanzar cada uno. Concluyó
señalando que se debe ir en la senda de incorporar a muchas más mujeres en la dirección del
deporte en nuestro país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 113 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que el texto del proyecto de ley en análisis es un
avance respecto de la actual legislación en materia antiterrorista.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
El Honorable Senador señor Galilea, en lo relativo al elemento “acción sostenida en el tiempo”,
estimó que es de toda lógica que la norma lo contemple. Ciertamente, si no existe una acción
sostenida en el tiempo no puede haber una asociación propiamente tal que tenga por objeto lo
fines que señala la norma. Asimismo, señaló que el artículo 3º se hace cargo de aquellos que
cometen ciertos delitos, pero que no son parte de una asociación, por ejemplo, personas que
actúan en solitario.
En el mismo orden de ideas, aseveró que la desmoralización a que hace referencia la norma
propuesta, no dice relación con moral religiosa. En efecto, el sentido lo define la Real Academia
Española que hace sinónimo de esta palabra el término desalentar. A su vez, estimó que la frase
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 114 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
clave en el artículo 2º es “que tenga la aptitud para”, por cuanto establece un régimen probatorio
menos complejo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13991-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la
Defensoría de Víctimas de Delitos. BOLETÍN Nº 13.991-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 17, 23 y 24 de abril y, 8 de mayo, todas del año
2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia
Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton (Presidente) y Rodrigo Galilea Vial.
En relación con el acceso a la justicia como objetivo fundamental del servicio, el Honorable
Senador señor Galilea manifestó dudas en torno al equipo de profesionales que lo integrará. De
buscar proveer acceso a la justicia, dijo, llama la atención el gran número de sicólogos y
administrativos que consideraría el nuevo servicio. Aludió a que, en principio, la ayuda sicológica
se radica más bien en el área de la salud y no en la defensoría de víctimas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13991-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la
Defensoría de Víctimas de Delitos. BOLETÍN Nº 13.991-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 17, 23 y 24 de abril y, 8 de mayo, todas del año
2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia
Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 115 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Longton (Presidente) y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Galilea se refirió a la relevancia que posee el comprender donde se
sitúa el corazón del nuevo servicio: si es tan preponderante la ayuda sicológica, incluso por sobre
la judicial, o, por el contrario, van de la mano. Hizo referencia a un caso donde no se contó con
ayuda sicológica y aquello impidió llegar a una instancia judicial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13991-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la
Defensoría de Víctimas de Delitos. BOLETÍN Nº 13.991-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 17, 23 y 24 de abril y, 8 de mayo, todas del año
2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia
Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton (Presidente) y Rodrigo Galilea Vial.
Luego, el Honorable Senador señor Galilea consultó al señor Rodrigo Mora, si con ocasión de estos
cambios de organigrama que propone esta iniciativa de ley existe algún tipo de aprensiones por
parte de los funcionarios o directivos de la Corporación o si, por el contrario, parece sensato
realizarlas.
El señor Rodrigo Mora, Director de la Corporación de Asistencia Judicial Metropolitana, expresó que
lo que se plantea en la iniciativa es una organización mucho más liviana en su estructura. Agregó,
que no obstante lo afirmado, podrían agregarse nuevos departamentos, como el de planificación.
En el proyecto, recordó, solo hay tres departamentos, y el resto del organigrama se deja a normas
infra legales o reglamentarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13991-07.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 116 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la
Defensoría de Víctimas de Delitos. BOLETÍN Nº 13.991-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 17, 23 y 24 de abril y, 8 de mayo, todas del año
2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia
Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton (Presidente) y Rodrigo Galilea Vial.
Finalizada la exposición anterior, el Honorable Senador señor Galilea, se refirió acerca de los
egresados de derecho que hacen la práctica profesional. Recordó una experiencia reciente en que
un invitado afirmó que existía una diferencia cualitativa muy grande entre quienes hacían la
práctica siendo ya licenciados en derecho, respecto de los que aún no lo eran. Por lo tanto,
preguntó si existe alguna modificación en el proyecto de ley que exija ser licenciado en Derecho
para poder hacer la práctica, y de esa manera mejorar el servicio de asistencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13991-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la
Defensoría de Víctimas de Delitos. BOLETÍN Nº 13.991-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 17, 23 y 24 de abril y, 8 de mayo, todas del año
2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia
Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton (Presidente) y Rodrigo Galilea Vial.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Galilea preguntó cómo reforzarían la mediación,
principalmente desde el punto de vista de los conflictos vecinales, y de qué forma este tema
puede abordarse en esta reforma, para que esa multitud de pequeños conflictos encuentren una
vía razonable de solución.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 117 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 6 de junio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias
de pensión de invalidez (BOLETINES NÚMEROS 14.445-13, 14.449-13 y
13.011-11, refundidos).
Acordado en sesión celebrada el 30 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz- Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; y de las Diputadas Ana
María Bravo Castro, Marlene Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y Marisela Santibáñez
Novoa, y del Diputado Jorge Guzmán Zepeda, y en sesión celebrada el 5 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Alejandra Sepúlveda
Órbenes y Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía), y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial, y de las Diputadas, Marlene
Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y de los Diputados Daniel Melo (en reemplazo de la
Diputada Ana María Bravo Castro) y Jorge Guzmán Zepeda.
El  Senador  señor  Galilea  comentó  que,  en  principio,  dicha  medida  no  resultaría  idónea,
considerando que la contratación de personas consiste en una decisión del jefe de servicio, de
modo que no resultaría vincular el cumplimiento de la cuota laboral con los programas de
mejoramiento de la gestión.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 6 de junio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias
de pensión de invalidez (BOLETINES NÚMEROS 14.445-13, 14.449-13 y
13.011-11, refundidos).
Acordado en sesión celebrada el 30 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz- Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; y de las Diputadas Ana
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 118 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
María Bravo Castro, Marlene Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y Marisela Santibáñez
Novoa, y del Diputado Jorge Guzmán Zepeda, y en sesión celebrada el 5 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Alejandra Sepúlveda
Órbenes y Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía), y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial, y de las Diputadas, Marlene
Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y de los Diputados Daniel Melo (en reemplazo de la
Diputada Ana María Bravo Castro) y Jorge Guzmán Zepeda.
El Senador señor Galilea, al fundamentar su votación, fundamentó su abstención en la regulación
aplicable a los proyectos a ejecutarse en regiones distintas a la Metropolitana, pues la normativa
propuesta puede tender a la concentración en la ejecución de proyectos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 6 de junio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias
de pensión de invalidez (BOLETINES NÚMEROS 14.445-13, 14.449-13 y
13.011-11, refundidos).
Acordado en sesión celebrada el 30 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz- Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; y de las Diputadas Ana
María Bravo Castro, Marlene Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y Marisela Santibáñez
Novoa, y del Diputado Jorge Guzmán Zepeda, y en sesión celebrada el 5 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Alejandra Sepúlveda
Órbenes y Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía), y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial, y de las Diputadas, Marlene
Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y de los Diputados Daniel Melo (en reemplazo de la
Diputada Ana María Bravo Castro) y Jorge Guzmán Zepeda.
El Senador señor Galilea propuso eliminar el requisito consistente en que la institución ejecutora
deba tener domicilio acreditable fuera de la Región Metropolitana, toda vez que dicha disposición
podría dificultar la aplicación de la norma propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 119 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15500-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que asigna nombres que indica a la Primera Comisaría de
La Serena y a la Subcomisaría de La Florida, ambas de la región de
Coquimbo. BOLETÍN Nº 15.500-24.
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia, y el día 10 de junio
de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez Arancibia.
Por lo anterior, la Comisión por la unanimidad de sus miembros, señora Sepúlveda y señores
Galilea, Keitel, Moreira y Núñez, acordó remitir un oficio al General Director de Carabineros de
Chile, mediante el cual requiere su opinión respecto a asignar el nombre de Hans Knopke Briones
a la Primera Comisaría de Carabineros de La Serena y de Luis Díaz Manríquez a la Subcomisaría de
Carabineros de La Florida, ambas ubicadas en la región de Coquimbo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 120 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó acerca de la existencia de algún plan de mejora
respecto a la poca celeridad en lo que refiere a la revisión de las rendiciones de cuentas que
deben efectuar quienes son adjudicatarios del Fondo de Fomento del Libro y la Lectura.
La señora Rojas hizo presente que el retraso administrativo en la gestión es competencia de cada
una de las Seremías, lo que se debe muchas veces a falta de dotación. Pese a ello, remarcó que
las editoriales que tienen sus revisiones al día, pueden seguir postulando al Fondo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea, sugirió que se pudiese agilizar la gestión de las
rendiciones, en especial de la Región Metropolitana, puesto que -en su parecer- esta presenta la
mayor lentitud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Galilea, consideró que la indicación más bien debilita la promoción de
los premiados, toda vez que la norma actual señala que “el Estado promoverá el conocimiento y la
difusión de la obra de los premiados”, en cambio, la indicación número 4) propone que “(…)
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 121 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
podrán señalar mecanismos e instancias para la difusión y conocimiento de la vida y obra del
galardonado”. En ese sentido, se mostró favorable a mantener el artículo 25 vigente, por
establecer una obligación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Una vez efectuada la votación, el Honorable Senador señor Galilea consultó acerca de la
declaración de inadmisibilidad de la indicación del Honorable Senador señor De Urresti.
En ese sentido, la Secretaría estimó que la primera indicación se entendía retirada por su autor, en
tanto la segunda, adolecería de dos circunstancias de inadmisibilidad: por una parte, iría más allá
de las ideas matrices del proyecto de ley que solamente busca que se establezca la anualidad del
premio y su alternancia en cuanto al género literario, y por otra, la eventual implicancia de un
mayor gasto para el Ejecutivo al momento de realizar la difusión de la obra. Sin perjuicio de lo
anterior, explicó que la segunda indicación se entendería incorporada para su debido análisis, en
la discusión en particular del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 122 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
De acuerdo a lo anterior, el Honorable Senador señor Galilea, sugirió que el artículo 25 que
propone el Honorable Senador señor De Urresti pudiese constituir el inciso segundo y tercero del
actual, a objeto que no se suprima la obligación de difusión de la obra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 123 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Galilea, explicó que, en primer término, la indicación tiene por
finalidad visibilizar a las regiones. A su vez, sostuvo que más allá del criterio de inadmisibilidad
planteado en la indicación número 1) de la Honorable Senadora señora Sepúlveda, se mostró a
favor del inciso segundo propuesto en el artículo 1° bis contenido en dicha enmienda, toda vez
que, sin obligar a otorgar el Premio Nacional a los galardonados a nivel regional, ofrecía una buena
solución para resaltar el trabajo artístico de las regiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Galilea, se refirió a la medida N°3, cuestionando si el criterio es
restrictivo, es decir, si solo se deben difundir y valorar los premios otorgados a mujeres y
disidencias.
La señora Rojas, aclaró que la medida no es restrictiva ni excluyente, sino más bien contribuye a
lograr el objetivo específico.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 124 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea, hizo presente que la redacción de la medida hace que se
interprete de una manera restrictiva, por lo que llamó a revisarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Galilea, resaltó el contenido del inciso segundo
propuesto que señala que “Quienes sean reconocidos con el premio regional de cada categoría,
serán de pleno derecho candidatos para la próxima selección de premios nacionales”. En tal
contexto, sugirió al Ejecutivo pudiese recoger esa idea vía reglamentaria como una buena práctica
que impulse la promoción de la literatura en las regiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 125 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
En bases a los planteamientos que se han transcrito precedentemente, el Honorable Senador
señor Galilea, propuso consensuar una propuesta normativa, teniendo en cuenta la similitud entre
las indicaciones de su autoría y aquella presentada por el Honorable Senador Keitel, consultando a
su vez, la opinión del Ejecutivo a este respecto. Al mismo tiempo, se mostró a favor de incluir a
ciertos organismos, como la Comisión Nacional de Control de Dopaje, dentro del alcance de las
normas sobre equidad de género.
Por otra parte, observó cierta discrepancia respecto de lo que se entiende por paridad, toda vez
que la indicación del Honorable Senador señor Keitel apunta a tener un 50/50 de proporción entre
género femenino y masculino, en cambio su propuesta, se ajustaría al criterio internacional de
paridad, que equivale a 60/40 a favor o en contra de cualquiera de ambos géneros. Ahondó en que
incluso el pasado Proceso Constitucional establecía el 60/40 de proporción en la integración,
siendo  un  criterio  utilizado  en  países  más  desarrollados,  puesto  que  permite  una  mejor
representatividad de cada género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 126 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por otra parte, el Honorable Senador señor Galilea se mostró de acuerdo con lo expresado por el
señor Castelli, en cuanto a que el artículo transitorio a aprobar se redujera solamente al inciso
segundo de la propuesta. Por lo anterior y para una mejor redacción, sugirió que se suprimiera la
frase inicial “Con todo”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
En el mismo sentido, el Honorable Senador señor Galilea, expuso que al haberse dilucidado las
discrepancias en torno a las organizaciones respecto de las cuales se aplicaría la iniciativa de ley y
en cuanto al porcentaje de 60/40 como criterio de paridad contenido en esta, solicitó a la
Secretaría la redacción de una propuesta para ser votada en la Comisión, con la finalidad de que
sea aprobada en forma unánime.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 127 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Iniciado  su  análisis,  el  Honorable  Senador  señor  Galilea  señaló  que  incluir  la  expresión
“cumplimiento  o”  permitirá  a  los  bancos  e  instituciones  financieras  conocer  mejor  el
comportamiento de los deudores respecto de sus obligaciones y, en tal sentido, sostuvo que
dichas instituciones podrán otorgar mejores condiciones crediticias a quienes tengan un adecuado
comportamiento en el cumplimiento íntegro y oportuno de sus deudas.
Reiteró, que habitualmente lo que se conoce es la fase del incumplimiento de las obligaciones,
pero que se desconoce a aquellos que han sido buenos pagadores. Autorizar a conocer a bancos e
instituciones financieras el buen comportamiento de sus clientes se traducirá en que el acceso al
crédito que tendrán será mucho más conveniente.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 128 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea, dejó constancia que ambas disposiciones, son prácticamente
idénticas, razón por la votó favorablemente la propuesta hecha por el Honorable Senador señor
Pugh y el Honorable Diputado señor Soto.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Galilea, refrendó lo dicho por la Subsecretaria General
de la Presidencia, señora Lobos, en cuanto a que los porcentajes de las ventas y servicios referidos
son aquellos obtenidos en territorio nacional y que, en consecuencia, no hay extraterritorialidad
alguna en esta materia.
Luego, aseveró que no hay suficiente claridad respecto del impacto que puede llegar a tener el
régimen de multas. Reconoció que, aunque el trámite del proyecto de ley ha demorado siete años,
resulta inocuo que se demore un par de semanas más para afinar ciertos aspectos del mencionado
artículo 35.
En tal sentido, relató que se le ha planteado un tema de consistencia que sería simple corregir. Al
respecto, explicó que se está igualando a los reincidentes de infracciones graves y gravísimas.
Si bien, ambos tienen distintos rangos de multas, cuando se configura una reincidencia se les trata
con igual intensidad, sancionándoseles con el triple de la multa o, el 2 o 4% de sus ingresos por
ventas y servicios, según cual sea la cifra mayor que resulte de ambas fórmulas de cálculo.
Por lo tanto, en la práctica, quedan igualados quienes reinciden en conductas calificadas de graves
o gravísimas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 129 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo anterior, afirmó, le parece un error legislativo porque las infracciones gravísimas son de
características  completamente  distintas  a  las  graves.  En  general,  explicó,  estas  últimas
corresponden a infracciones de ley y consisten en omisiones, incumplimientos o simplemente en
errores por haber hecho mal algo. Las infracciones gravísimas, en cambio, implican conductas
derechamente dolosas en las que se actúa con malicia o con ánimo de defraudar. Entonces, por un
afán hermenéutico y para lograr una correcta legislación, jamás se debió haber igualado la sanción
de las infracciones graves con las gravísimas.
En atención a lo dicho, solicitó que se revise ese punto.
Quien tiene un comportamiento doloso, es decir, el que transgrede fraudulenta o maliciosamente
o a sabiendas una norma, no puede ser tratado igual que el que comete una infracción que puede
ser grave, pero que es una contravención que carece de los elementos más propios de un actuar
eminentemente doloso.
Por último, indicó que la norma de reincidencia, que supone imponer al infractor una sanción que
supone un dos o un cuatro por ciento de los ingresos, debe aplicarse sólo a quienes cometan
infracciones gravísimas, no así a quienes incurren en conductas calificadas de graves, porque con
ello se igualan dos tipos de conductas que son muy distintas. Por todo lo anterior, solicitó mejorar
y afinar dicha normativa.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea consultó si la referencia al artículo 12 más bien
debería ser al artículo 13.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 130 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Al respecto, la señora Subsecretaria indicó que el artículo 13 no se refiere al consentimiento, sino
a otras formas de licitud, por lo que no resulta correcta su referencia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
El Honorable Diputado, señor Soto, acotó que esta misma situación afecta a las personas cuando
deben perseguir una responsabilidad de un tercero y den recurrir ante tribunales. En ese caso, se
deberá  generar  una  notificación  internacional  mediante  exequatur,  lo  que  constituye  una
exigencia adicional. Esto podría corregirse en esta instancia antes de terminar el estudio de este
proyecto de ley.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 131 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
El Honorable Senador señor Galilea, hizo presente que la norma habla de correo electrónico válido
y operativo. Por tanto, es obligación de la empresa cumplir con esta exigencia. Agregó que se
deben aplicar las medidas que correspondan si presenta un correo que no es válido o que no se
encuentre operativo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
No obstante lo anterior, durante el trabajo de la Comisión Mixta, el Honorable Senador señor
Galilea propuso una enmienda al artículo 17 cuyo fin es intercalar, en su inciso primero, luego de
la frase “como asimismo el” y antes de la palabra “incumplimiento”, la expresión “cumplimiento
o”.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 132 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Concluida la exposición de la Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, se
concedió el uso de la palabra el Honorable Senador señor Galilea, quien consultó si los
planteamientos realizados por el Ministerio Público, durante las audiencias realizadas en tercer
trámite constitucional, fueron recogidos en su totalidad o parcialmente. Además, recordó, que sin
perjuicio del artículo 24, existe otra disposición a la que el Ministerio Público había hecho alusión y
respecto de la cual había manifestado algunas dudas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 133 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Senador señor Galilea consideró excesivo el alcance de los grados de parentesco que se
sugieren, agregando que -a su entender- no existe otra norma jurídica con similares características
en el país. Por ello, estimó innecesario modificar el artículo en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Al efecto, el Senador señor Galilea aclaró que -de conformidad con la letra e) del artículo 40 F de la
ley N° 19.712- no se trata de cualquier curso de capacitación, sino de uno asociado a materias de
gestión y administración deportiva, el cual debe ser impartido o aprobado por el Instituto Nacional
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 134 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Deportes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Por su parte, el Senador señor Galilea señaló que, en principio, el artículo 32 ter -comprendido por
la indicación número 2)- podría ser inadmisible, toda vez que se refiere a una atribución del
Instituto Nacional de Deportes. Solicitó la opinión de la Secretaría a este respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 135 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Luego, el Senador señor Galilea consultó a los representantes del Ejecutivo si la multa de 50 a 300
unidades tributarias mensuales les parecía razonable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 136 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Senador señor Galilea preguntó si, a partir de la redacción actual del artículo 40 L, podría
entenderse que los integrantes del tribunal de honor o de la comisión de ética deben ser socios de
las FDN. Si es así, podría ser complejo encontrar entre ellos un mayor número de abogados para
cumplir con la exigencia que proponen las indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
En relación con lo anterior, el Senador señor Galilea manifestó que los aportes del Ejecutivo serán
clave para lograr avances sustantivos, muy especialmente, en materia de inversión de recursos
públicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 137 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Luego, el Senador señor Galilea consultó si sería necesario precisar el tipo de convivencia a que se
refiere el precepto en examen, toda vez que en la legislación es posible encontrar alusiones tanto
a los convivientes civiles como a los convivientes en general, lo que incluye situaciones de hecho.
Aunque en Chile son cada vez más frecuentes las parejas que no celebran un contrato de
matrimonio ni un acuerdo de unión civil, también se deben tener en cuenta los problemas
probatorios que podría significar la incorporación de la convivencia de hecho. Solicitó a los
representantes del Ejecutivo expresar su parecer sobre este asunto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 138 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Luego, el Senador señor Galilea manifestó que las diferencias de opinión al interior de la Comisión
se han dado en torno al grado de parentesco, pero existiría acuerdo respecto a la incorporación de
los convivientes al listado de sujetos incluidos en la norma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Senador señor Galilea insistió en que establecer como límite un grado de parentesco por
consanguinidad más allá del cuarto grado sería excesivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 139 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la
artesanía BOLETÍN N° 16.371-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 8 de julio de 2024 con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y
señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; 6 de agosto de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; y 26 de agosto de 2024, con
la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia.
El Senador señor Galilea concordó con los invitados en cuanto a las diferencias que existen entre
la artesanía y el emprendimiento, en el sentido que la primera actividad se encuentra anclada en
el arte. Asimismo, consideró que la artesanía corre por un carril ligeramente distinto a otras
expresiones  culturales,  en  tanto  encuentra  su  origen  en  oficios  tradicionales,  con  clara
identificación territorial.
Puntualizó que uno de los principales objetivos de este cuerpo normativo es dar paso a una
institucionalidad que articule y coordine la labor de los artesanos. Con todo, advirtió que se debe
ser  cuidadosos  y  no  ahogar  con  regulaciones  una  manifestación  creativa  que  tiene  las
particularidades antes descritas.
En consecuencia, manifestó que toda la orgánica, los planes municipales de cultura, los
instrumentos de financiamiento -como los fondos de la Cartera del ramo o el 2% del presupuesto
de los gobiernos regionales que se destina a la cultura en general- deberían contar con líneas
específicas que atiendan a las características de la artesanía, logrando de esa manera fortalecer e
impulsar a este sector.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 140 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la
artesanía BOLETÍN N° 16.371-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 8 de julio de 2024 con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y
señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; 6 de agosto de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; y 26 de agosto de 2024, con
la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia.
A su turno, el Senador señor Galilea indicó que, tal vez, hay que realizar tareas de difusión y
remover  impedimentos  prácticos  que  puedan  estar  afectando  la  aplicación  del  régimen
simplificado.
Después consignó que el régimen especial de IVA es, probablemente, el elemento que más llama
la atención a los artesanos, pues les permite pagar un monto fijo de acuerdo al promedio de las
ventas, al que se descuenta el crédito fiscal. Recordó que ese crédito corresponde al IVA
soportado en las compras que efectúa el artesano y al 19% de las compras exentas. Solicitó
ahondar en este último punto, pues declaró no comprender el motivo por el cual se descuenta un
19% que no fue pagado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13697-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para que el
Instituto Nacional del Deporte asigne, a los recintos deportivos que
administra, el nombre de destacados deportistas, exdeportistas y
dirigentes deportivos nacionales BOLETÍN N° 13.697-29
ACORDADO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; y 2 de septiembre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 141 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván Moreira Barros,
Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría.
El Senador señor Galilea consultó si el Estadio Fiscal de Talca y La Granja de Curicó tienen
asignados nombres de deportistas destacados, estimando que, en caso negativo, podrían recibir
una nueva designación.
Al efecto, el señor Ministro informó que dentro de la Red de Estadios Bicentenario -que supuso el
mejoramiento de recintos deportivos de todo el país- algunos de ellos son conocidos simplemente
como “bicentenario”, otros como “fiscal” y otros por un nombre en particular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17127-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara el 16 de noviembre de cada año como el Día
Nacional del Debate y la Tolerancia BOLETÍN N° 17.127-24
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 14 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y
señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros.
A su turno, el Senador señor Galilea declaró que nadie podría oponerse a esta iniciativa. Asimismo,
consideró interesante la vinculación entre la práctica del debate y la tolerancia y, en esa línea,
remarcó que aprender a discutir “sin llegar a los puños” es una capacidad que bien vale la pena
cultivar en el país.
Luego, resaltó el aporte que, en este orden de ideas, supone el campeonato Delibera, que es un
torneo interescolar de debate y formación cívica organizado por el Congreso Nacional.
Enseguida, consultó cuántos recursos destina el Ministerio de Educación a la participación de
estudiantes escolares y universitarios chilenos en certámenes internacionales, una vez que
cumplen con los requisitos de clasificación. De no existir fondos destinados a ese fin, estimó que
sería pertinente considerarlos a futuro.
Adicionalmente, sugirió promover los debates en inglés, idealmente desde las primeras etapas de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 142 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
formación, toda vez que contribuiría a desarrollar de mejor forma el aprendizaje de este idioma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que autoriza a erigir un memorial en homenaje a los
trabajadores de la mina El Teniente, fallecidos producto de catástrofes
naturales o accidentes del trabajo, entre los años 1905 y 2023 BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 26 de agosto de 2024 con la asistencia de
los  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi  (Presidente),  señora  Alejandra  Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; y 14 de
octubre  de  2024,  con  la  asistencia  de  los  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Rodrigo Galilea Vial.
A su turno, el Senador señor Galilea hizo un llamado a los representantes del Ministerio del ramo
para que orienten a la comisión especial encargada de ejecutar la ley, de manera que se elija la
mejor ubicación para erigir el monumento y se asegure su visibilidad, opinión que fue compartida
por la Senadora señora Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15297-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que autoriza construir un monumento en homenaje a la
primera mujer minera BOLETÍN N° 15.297-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 26 de agosto de 2024 con la asistencia de
los  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi  (Presidente),  señora  Alejandra  Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; y 14 de
octubre  de  2024,  con  la  asistencia  de  los  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 143 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Rodrigo Galilea Vial.
Más adelante, el Senador señor Galilea planteó que, de acuerdo al articulado en estudio, el
monumento estará emplazado en Machalí y el lugar exacto tendrá que ser sugerido por la
comisión especial, en coordinación con otras autoridades. Sin perjuicio de ello, consultó si ya
existe alguna idea sobre la ubicación más adecuada para concretar esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15297-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que autoriza construir un monumento en homenaje a la
primera mujer minera BOLETÍN N° 15.297-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 26 de agosto de 2024 con la asistencia de
los  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi  (Presidente),  señora  Alejandra  Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; y 14 de
octubre  de  2024,  con  la  asistencia  de  los  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Rodrigo Galilea Vial.
El Senador señor Galilea hizo un llamado a los representantes del Ministerio del ramo para que
orienten a la comisión especial encargada de ejecutar la ley, de manera que se elija la mejor
ubicación para erigir el monumento y se asegure su visibilidad, opinión que fue compartida por la
Senadora señora Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 144 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea, se mostró partidario de la redacción alternativa
propuesta por la Honorable Senadores señora Ebensperger, por cuanto salva el inconveniente de
diferencia de trato según sea el tipo de persona que requiere la información. Así las cosas, la
atención “adecuada” que debe darse a todos, deberá ser además “expedita” en el caso de los
intervinientes en el proceso penal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea indicó que la palabra “adecuado” puede
entenderse que contiene e incorpora la expresión “expedito”, “respetuoso” y “deferente”. Es
decir, la institución cumple, en la letra, con el mandato legal, y en consecuencia considera que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 145 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
está bien resuelto y no daría lugar a la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Galilea, citando a su antecesora en el uso de la
palabra, señaló que muchas causas terminan de manera muy distinta a cómo la fiscalía pretendía
que concluyeran, por eventuales fallas en la forma o rigurosidad de la investigación.
A este respecto, señaló que el corazón del problema se encuentra precisamente en lo señalado
precedentemente por los académicos de la Universidad de Chile. En la conclusión número dos de
su trabajo del año 2019, titulado: “Primer estudio de evaluación del sistema de análisis criminal y
focos investigativos del Ministerio Público, año 2018” señalan: “la evidencia muestra que los
logros obtenidos por el sistema se dan en un contexto donde la organización del SACFI, a nivel de
las Fiscalías Regionales, es variopinta, no habiendo evidencia de métodos, prácticas ni estándares
para el desarrollo de las actividades que puedan ser evaluadas con metas que sean comunes para
todas las Fiscalías Regionales del país.
Añadió que es cierto que el Fiscal Nacional es un cargo importante, pero no se puede pretender
que el jefe del servicio tenga capacidades sobrenaturales para resolver toda clase de dificultades o
problemas. Sostuvo que una institución de esta complejidad debe tener una estructura, un rigor y
una manera de trabajar absolutamente orgánica, rigurosa, metódica, con responsabilidades claras
y con seguimiento de los procesos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 146 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En tal sentido, afirmó que lo más importante de la discusión es el artículo 92 del proyecto de ley.
En dicha norma, se encuentra el meollo de todo lo que puede hacerse hacia adelante, a saber: “el
sistema de supervisión de la persecución penal”, mecanismo encargado de velar por el
cumplimiento de las instrucciones generales que dicte el Fiscal Nacional y por la calidad y
oportunidad de la persecución penal, el cual será ejercido por la Unidad de Supervisión
dependiente de la División de Planificación, Control de la Gestión y Supervisión.”.
Precisó, que le gustaría dicho artículo 92 tuviese un poco más de densidad para aclarar, qué es lo
que se puede y no se puede hacer. En tal sentido, pidió a la Fiscalía y al Ministerio de Justicia
hacerse cargo de la precisión de dicho sistema, pues es ahí donde se define una política de buena
o mala utilización de los recursos humanos.
Agregó que, si bien las auditorías externas son bienvenidas y aunque emitan un informe que se
discuta, cada cuatro años, la clave es lograr que exista una orgánica que defina criterios y
estándares exhaustivos de actuación y de decisiones en materia procesal penal. Eso es lo que se
tiene que lograr a través de este proyecto, y si no se logra, todo este esfuerzo va a dar resultados
mínimos, que no serán valorados por la ciudadanía, ni por los incumbentes en esta materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
A renglón seguido, el Honorable Senador señor Galilea manifestó que la indicación afecta la
estructura misma de la institución, por cuanto entrega al Fiscal Nacional, quién es el responsable
político de la marcha del servicio, una atribución para dictar órdenes y diligencias en casos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 147 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
específicos a lo largo del territorio del país. Lo anterior, explicó, puede generar un efecto inverso,
entendiéndose por tal el surgimiento de serie de problemas y responsabilidades vinculadas a la
toma de decisiones en causas abiertas respecto de las cuales el Fiscal Nacional no tenga una
cercanía. En síntesis, se manifestó en principio contrario a aprobar la indicación, porque tanto en
los resultados como en los hechos, puede derivar en una mayor cantidad de problemas que
beneficios para la institución.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16374-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público. BOLETÍN N° 16.374-07
Acordado en sesiones celebradas los días 15 y 31 de mayo; 12 y 19 de junio; 3, 23, 24, 30 y 31
de julio; 6, 7, 13, 14, 27 y 28 de agosto; 3, 4, 10, 24 y 25 de septiembre, 2 de octubre y 4 de
noviembre de 2024, todas del año 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton (Presidente) (Senador señor José Luis Castro
González) y Rodrigo Galilea Vial (Senador Kenneth Pugh Olavarría) (Senador José García
Ruminot). En la última sesión que celebró la Comisión, el Honorable Senador señor Galilea fue
reemplazado por la Honorable Senadora señora Paulina Núñez Urrutia.
Por su parte, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, señaló que el
debate sobre esta indicación es ideal circunscribirlo a la complejidad de la instalación de las
fiscalías regionales y de la Fiscalía Supraterritorial más que a tal o cual facultad que Fiscal
Nacional pueda poseer. Sabemos bien que el Fiscal Nacional se encarga del impulso procesal
general que el Ministerio Público debe realizar en cada uno de los lugares donde se realizan
investigaciones de carácter penal y, para ello, dicta instrucciones. Y en cambio, son los fiscales
quienes realizan investigaciones específicas a partir de hechos que revistan caracteres de delito.
Advirtió, que resulta de una especial falta de sintonía con la ciudadanía el que determinados
hechos delictivos, que revisten especial gravedad para la sociedad, sean mal investigados o
tengan defectos evidentes en la pesquisa realizada por el persecutor, lo cual puede hacer
necesario que la cabeza de la institución tenga algún tipo de facultad para guiar investigaciones
en ese sentido.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 148 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo anterior, consultó al Fiscal Nacional cómo puede hacerse cargo hoy el jefe del servicio de
una causa cuya connotación pública sea relevante y en la que exista además una mala pesquisa y
una omisión en la dictación de diligencias, como ha ocurrido en investigaciones actuales que
desarrollan en Los Ángeles, Rancagua y en Puerto Natales, en las cuales incluso podrían existir
conductas altamente impropias de parte de los fiscales a cargo de las investigaciones. De la
misma forma, consultó acerca de las herramientas de las que dispone hoy el Fiscal Nacional para
reasignar, cambiar fiscales o instruir toda clase de sumarios frente a situaciones en las que existen
hechos objetivos que dan que causan conmoción, tanto por su naturaleza como por el eventual
actuar anodino de algún fiscal. Deben existir criterios, subrayó, para la actuación de la Fiscalía
Nacional en casos como esos y, en tal sentido, hizo presente la necesidad de buscar un equilibrio
entre las facultades que tiene hoy en la ley y lo que debe realmente existir.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16850-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N°
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros
cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales. BOLETÍN N° 16.850-07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 9 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidente Accidental), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 5 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial puede
disponer que los funcionarios estén en cualquier parte del territorio nacional, adscritos a dicha
Fiscalía. De esta forma, se rigidiza una figura que originalmente sería flexible. Asimismo, sugirió
incorporar alguna norma de relacionamiento entre Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial y los
fiscales regionales.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 149 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que si bien se entiende cuál es la discrepancia
surgida entre ambas Cámaras, de acogerse la propuesta de la Cámara de Diputados podría darse
la situación de infinitud de solicitudes que el MOP no podrá abordar, puesto que los caminos
vecinales, son algunos respecto de los cuales el MOP se excusa de intervenir porque no están
enrolados o porque no cumplen con la norma, entre otras razones y son miles.
Relevó que debiera hacerse lo mismo que se planteó respecto del agua potable rural (APR) en que
se estableció un orden (concentrados, semi concentrados, etc.) de modo que no se torne en una
demanda  monumental.  Hizo  hincapié  en  que  debiera  fijarse  un  marco  de  criterios  de
concentración, de densidad poblacional.
El Honorable Diputado señor Donoso añadió que estas situaciones se dan mucho respecto de
aquellos terrenos traspasados por la Corporación de la Reforma Agraria (CORA) que señaló
caminos y luego no los transfirió a nadie, sino que los dejó reflejados en los planos. Sostuvo que
traspasar eso al MOP resulta casi imposible puesto que nadie reconoce la propiedad, de modo que
se debe acudir a un proceso de regularización y por su parte la ley los presume públicos, situación
que no es suficiente para el MOP hoy en día en términos de ejercer el derecho de propiedad y
pavimentarlos.
Subrayó la importancia de no tornar el proceso tan engorroso y manifestó sus dudas acerca de
establecer en la ley una priorización, considerando que ello tendría vigencia de un año atendido
que se trata de incorporar ello en la Ley de Presupuestos y, además, porque el MOP siempre
tendrá que priorizar de acuerdo a la cantidad de recursos de que disponga para pavimentar, la
cantidad de personas que resultarán afectadas, etc.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 150 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
Luego, el señor Ministro puntualizó que para lo ocurrido con SERCOTEC, proponen reponer los
recursos, pero agregando una glosa que permita regular un apoyo a las micro, pequeñas y
medianas empresas que hubiesen sido afectadas en el estallido social, con recursos disponibles de
hasta $1.000 millones.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó si se considerará la obligación de informar sobre el
seguimiento de este programa.
El señor Ministro respondió que lo agregarían en la proposición.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 151 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Senador señor Galilea, preguntó si en materia de comunidades indígenas existe una
legislación especial o bien se les aplica el procedimiento general de regularización de bienes
raíces.
Acotó que eventualmente esta diferenciación de legislación aplicable podría haber explicado las
razones que se tuvieron en su oportunidad para su rechazo en segundo trámite constitucional.
El señor Ministro señaló, en primer término, que se enmarca dentro de un programa más amplio
de regularización de títulos de propiedad, sin que se observen mayores diferencias en relación a
otros bienes raíces. Con todo, hizo presente que respecto a las comunidades indígenas se observa
una propiedad comunitaria, lo que justifica un tratamiento diferenciado en algunas materias.
El Honorable Senador señor Galilea replicó que hay regularizaciones que se pueden entender más
fácilmente, como si se tratara, a modo de ejemplo, de un terreno que pudo haber estado a nombre
de una persona que después fallece y cuya sucesión se puede llegar a complejizar. Sin perjuicio de
aquello, advirtió que la misma normativa, según entiende, daría el espacio para que una persona
llegue a asentarse en un predio con el ánimo de hacerlo suyo que, cumpliendo ciertas exigentes
publicitarias, puede lograr que se inscriba a su nombre.
La Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez precisó que el programa se enmarca dentro
de una regulación más general, donde el marco regulatorio es el decreto ley N° 2.695, del
Ministerio de Tierras y Colonización, del año 1979, que fija normas para regularizar la posesión de
la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.
Hizo presente que el programa indígena partió el año 2016, agregando que el año 2019 se le hizo
un seguimiento especial como programa público separado, pero insistiendo en el punto que se
enmarca dentro del programa general de regularización.
El señor Ministro mencionó que en estricto rigor el referido programa indígena existe incluso desde
hace más tiempo, sin perjuicio que con el correr de los años se fue profesionalizando y
estructurando.
El Honorable Diputado señor Naranjo  expresó no entender la inquietud del Senador Galilea,
considerando que el citado decreto ley N° 2.695 existe desde el año 1979 y se está aplicando
desde hace tiempo.
El Honorable Senador señor Kast contestó que, según entiende, la duda del Senador Galilea decía
relación con saber si el tratamiento indígena se subsumía o no dentro de esa regulación más
general.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 152 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En lo que respecta a la Secretaría de Comunicaciones en la Partida 20, Ministerio Secretaría
General  de  Gobierno,  el  señor  Ministro  mencionó  que  se  redujeron  los  recursos  en
aproximadamente 50%, dejándolos en $250 millones, y que corresponden a la asignación 314 del
ítem 09 del subtítulo 24, dentro del Programa 01 del Capítulo 01 de la Partida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10634-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas deportivas profesionales, en materia de fiscalización, de
conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas BOLETÍN N° 10.634-29
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 2 de diciembre de 2024 con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros y Matías Walker Prieto.
Posteriormente, el Senador señor Galilea advirtió que la participación de los hinchas en instancias
como los directorios importa múltiples complejidades, en las cuales se podrá profundizar más
adelante, durante el debate en particular.
A su parecer, lo más relevante son las disposiciones que tienden a aclarar quién es el beneficiario
final de las sociedades anónimas deportivas profesionales. El cruce de intereses -que la mayoría
de las veces se producirá indirectamente, para evitar sanciones- y las complejidades relacionadas
con el financiamiento son los elementos clave en este ámbito, reflexionó. En tal sentido, enunció
que hay sujetos que por medio de empresas de factoring son dueños indirectos de diversos clubes
o representantes de jugadores. Constató que a ello cabe sumar el tema de las apuestas y los
auspicios vinculados a ellas. En definitiva, y teniendo presente que el mundo del fútbol involucra
elevados recursos, estimó que el foco debe estar puesto, entonces, en los beneficiarios últimos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10634-29.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 153 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas deportivas profesionales, en materia de fiscalización, de
conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas BOLETÍN N° 10.634-29
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 2 de diciembre de 2024 con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros y Matías Walker Prieto.
En tanto, el Senador señor Galilea reiteró que el tema central a tratar durante las siguientes
etapas de discusión debería ser el beneficiario final de las sociedades anónimas deportivas
profesionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 154 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 155 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 156 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke coincidió en la necesidad de regulación de las comisiones. Por ello,
consultó acerca del efecto de las licitaciones rotativas para alcanzar menores tasas de comisiones.
El  Senador  señor  Saavedra  propuso  considerar,  además  del  nivel  de  comisiones  a  nivel
comparado, las tasas de reemplazo en dichos sistemas.
La Senadora señora Sepúlveda  valoró la propuesta relativa al ajuste del proceso de cobro de
comisiones y de licitaciones de antiguos afiliados. Luego, consultó acerca del destino de los
recursos que provengan de una rebaja de las comisiones, por ejemplo, mediante su destinación a
cuentas voluntarias.
El Senador señor Galilea consultó acerca de las medidas necesarias para incentivar la rentabilidad
de los fondos de pensiones.
El académico de la Universidad Adolfo Ibáñez y doctor en economía, señor Salvador Valdés Prieto,
afirmó que, en general, las licitaciones rotativas en principio no resultan fácilmente conciliables
con una administradora estatal, de modo que es necesario implementar una regulación con la
robustez necesaria que impida la participación de una entidad de esa índole.
En cuanto al efecto de aplicar licitaciones rotativas, afirmó que permitiría reducir a la mitad el
promedio de las comisiones.
En materia de inversión, expresó que las licitaciones rotativas de afiliados antiguos resultan
compatibles con medidas tales como fondos generacionales y la simplificación de la red de límites
de inversión. Con todo, sostuvo que el verdadero objetivo de dicho mecanismo consiste en prohibir
los cambios de fondos por parte de los afiliados, para reducir los errores en su elección y aumentar
la fracción invertida en activos ilíquidos.
Acerca de las tasas de reemplazo en otros países, afirmó que en general depende de las tasas de
cotización, de los años cotizados, de la edad de inicio y término de la cotización, entre otros
factores. En cuanto a la incorporación de la rebaja de comisiones en cuentas adicionales, propuso
establecer que cada cotizante decida el destino de tales fondos.
Respecto de las medidas necesarias para incentivar la rentabilidad de los fondos de pensiones,
señaló que se requiere considerar la competencia acerca de la rentabilidad que adicione cada
prestador al fondo de pensiones, considerando que el sistema de pensiones cuenta con
particularidades,  tales  como  la  imposibilidad  de  predecir  la  rentabilidad  futura  y  la  baja
sensibilidad de los afiliados a las diferencias de rentabilidad entre las administradoras. Con todo,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 157 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
advirtió que se puede pactar una escala de premios y multas ante la gestión y la rentabilidad
obtenida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 158 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 159 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Saavedra consultó acerca del plazo de gradualidad necesario para el aumento de
la cotización previsional.
La Senadora señora Sepúlveda consultó acerca del seguro social que contempla el proyecto en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 160 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
razón de los años cotizados
El Senador señor Moreira consultó respecto de la propuesta relativa al beneficio de cuidados de
personas no valentes tras sólo dos cotizaciones, lo que exige considerar si se trata de un beneficio
contributivo o solidario.
El Senador señor Galilea consultó acerca de las medidas necesarias en el caso de los trabajadores
independientes que requieren una autorización para desempeñar una actividad, particularmente
en relación a la oportunidad de la normativa que disponga su incorporación al sistema de
pensiones.
El doctor en Derecho y director de la Organización Iberoamericana de Seguridad Social, señor
Hugo Cifuentes Lillo, en relación al aumento del porcentaje de cotización, sostuvo que, en
cualquier caso, se su entrada en vigencia conforme a un criterio de gradualidad. Con todo, sostuvo
que el plazo de ocho años puede resultar excesivo.
En relación al seguro social, afirmó que en nuestro país existe experiencia de mecanismos de
similar naturaleza, tales como el seguro de accidentes del trabajo y de cesantía. En general,
estimó adecuado destinar una parte de la cotización adicional para introducir criterios de
solidaridad al sistema de pensiones.
Acerca de los seguros en materia de cuidados, explicó que a nivel comparado se han
implementado instrumentos que apuntan a contar con un apoyo en dinero, vinculado al
acompañamiento de una persona adulta mayor.
En relación a la oportunidad para la incorporación de trabajadores independientes, afirmó que
actualmente no existen las condiciones adecuadas para ello, sin perjuicio de la necesidad de
implementar dicha medida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 161 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 162 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 163 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea afirmó que, en principio, los incentivos para un mayor ahorro previsional
resultan de compleja aplicación, lo que se explica atendido el largo plazo que requieren tales
instrumentos. En ese contexto, consultó acerca del impacto de la pensión garantizada universal
respecto del momento de jubilación.
Asimismo, puntualizó que la postergación de la edad de jubilación, en relación a la expectativa de
vida, constituye un factor relevante.
El Senador señor Kuschel afirmó que la eliminación del denominado “impuesto implícito” en la
pensión garantizada universal se vincula con los estímulos que podrían implementarse para
mantener la cotización y el desempeño de actividades remuneradas.
El presidente del Consejo Consultivo Previsional, señor Guillermo Larraín, explicó que uno de los
aspectos a tener en consideración en la reforma consiste en la inelasticidad de los patrones de
comportamiento de los cotizantes. Con todo, manifestó que garantizar un monto de pensión, como
hace la pensión garantizada universal, facilita la aplicación de la normativa previsional.
Sobre la postergación de la edad de jubilación, explicó que en la práctica la decisión racional
consiste en postergarla, salvo que pueda acordarse una situación especial con el empleador.
En cuanto a la transformación del “impuesto implícito” en un incentivo, precisó que se trata de
uno de los aspectos fundamentales del proyecto.
Finalmente, acerca de los beneficios para la clase media, afirmó que si la pensión supera la línea
de la pobreza se habrá alcanzado un objetivo relevante, pero el impacto de dicha medida en la
clase media, en relación a su tasa de reemplazo, es reducido, lo que exige implementar
mecanismos distintos a la pensión garantizada universal.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 164 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 165 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 166 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea consultó respecto de la eventual gradualidad de la aplicación del
aumento del tope imponible.
Enseguida, coincidió en establecer los objetivos de la reforma antes de analizar los instrumentos
necesarios para ello, lo que exige, por ejemplo, determinar la tasa de reemplazo que constituirá el
objetivo del sistema propuesto.
En materia de trabajadores independientes, propuso analizar incentivos para su incorporación al
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 167 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sistema de pensiones, o establecer medidas de fiscalización sobre la materia.
El Senador señor Moreira  consultó el parecer general del expositor relativo a la iniciativa en
discusión. Asimismo, consultó acerca de una tasa de remplazo razonable y las medidas necesarias
para su incremento en la clase media.
El Senador señor Cruz-Coke consultó acerca de las medidas para favorecer el ahorro previsional
voluntario colectivo y elevar la edad de jubilación de forma equilibrada. Acerca de la tasa de
reemplazo,  consultó  el  objetivo  que  debería  constituir  un  objetivo  a  alcanzar,  incluyendo
mecanismos de apoyo a los grupos que presentan una menor tasa de reemplazo.
El director del Centro UC de Encuestas y Estudios Longitudinales, señor David Bravo, explicó que,
en general, la regulación del tope imponible afecta a las personas que reciben un ingreso
relativamente alto, de modo que las medidas deben enfocarse en las personas que pueden
experimentar una afectación en los niveles de empleo.
Acerca del contenido general del proyecto, valoró la voluntad de alcanzar un acuerdo. Con todo,
propuso considerar los objetivos de la reforma, lo que requiere definir claramente las metas,
considerar el aspecto inter-temporal entre actuales y futuros pensionados, incorporar variables de
género, recuperar los fondos perdidos por los retiros previsionales y evitar un impacto en el
mercado laboral.
En cuanto al ahorro previsional colectivo, sugirió contemplar mecanismos de incentivo a partir de
estudios que expliquen sus bajos índices de utilización, en el supuesto que el principal elemento
consiste en incrementar el ahorro previsional.
Respecto a la edad de jubilación, propuso avanzar en dicha medida, considerando su impacto en
el mercado laboral.
Acerca de medidas institucionales, propuso crear una entidad autónoma encargada de velar por
los ahorros previsionales de largo plazo.
En  relación  a  las  tasas  de  reemplazo,  propuso  definir  la  metodología  que  permita  su
determinación, lo que permitirá determinar los objetivos a alcanzar.
En materia de formalidad laboral, indicó que se requieren medidas que incluyan una mejor
institucionalidad, con un mayor estándar de incentivo para los independientes, incluyendo
medidas que faciliten el pago de cotizaciones por medios electrónicos, entre otras medidas.
Respecto a las tasas de reemplazo, reiteró la necesidad de definir dicho indicador, en el supuesto
que un indicador en torno al 65% se acerca al índice de los países de la OCDE. Con todo, sostuvo
que se deben considerar los años de cotización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 168 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 169 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 170 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La Ministra del Trabajo, señora Jeannette Jara, agregó que la propuesta establece la obligación de
realizar estudios que aseguren la sustentabilidad del fondo en el tiempo, pues sus proyecciones
deben hacerse mirando 75 años de la sociedad chilena. Además, debe cumplir con la elaboración
de estudios técnicos que s se estén reportando al Poder Ejecutivo y al Poder Legislativo.
La Senadora señora Sepúlveda propuso establecer una obligación de información respecto del
fondo ante el Senado, junto a los informes que deberán remitirse a las respectivas Comisiones.
El Senador señor Galilea afirmó que el fondo propuesto contará con un consejo directivo imparcial
y especializado, y contará con recursos totalmente separado al tratarse de un órgano autónomo,
sujeto, en cualquier caso, a diversos controles y obligaciones de información.
El Senador señor Cruz-Coke , en el mismo sentido, describió que el fondo se encuentra
debidamente protegido, de modo que sus condiciones de administración e inversión se encuentran
absolutamente desvinculadas de consideraciones coyunturales.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 171 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Senador señor Coloma agregó que la institucionalidad propuesta otorga garantías suficientes, al
operar mediante institucionalidad autónoma y otorgar garantías de administración e inversión,
ante los desafíos derivados de los cambios demográficos que enfrenta el país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 172 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 173 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea consultó los índices de sustentabilidad del fondo durante la emergencia
sanitaria. Asimismo, consultó acerca de la existencia de eventuales cambios al seguro ante la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 174 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
suficiencia de los recursos acumulados.
El Senador señor Cruz-Coke propuso implementar medidas para la incorporación de trabajadores
independientes al sistema de pensiones.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, explicó que durante la emergencia
sanitaria se destinaron más de cuatro mil millones de dólares para el pago de beneficios mediante
fondos acumulados por el seguro de cesantía, lo que implicó un uso relevante de tales recursos,
pero no afectó su sustentabilidad.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, en materia de lagunas previsionales, hizo presente la
necesidad de abordar dicha problemática, la que ha sido postergada en diversas iniciativas
relativas al sistema previsional. Además, afirmó que se deben adoptar medidas adicionales para
mejorar la densidad de las cotizaciones y de los fondos previsionales, tales como una regulación
aplicable a las sociedades de profesionales.
En relación a la suficiencia del fondo y cambios regulatorios, explicó que tal sustentabilidad ha
sido determinada periódicamente, cada vez que se proponen reformas legales. En tales estudios
se debe considerar su comportamiento en períodos de inestabilidad, los que no han afectado dicha
sustentabilidad.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, reiteró que el seguro de cesantía
ha sido un instrumento que ha sido de gran utilidad para trabajadores y empleadores, y opera
actualmente con un criterio de igualdad entre distintas figuras contractuales, con la salvedad de
las trabajadoras de casa particular, lo que requiere abordar dicha situación. Con todo, sostuvo que
se deben evaluar los beneficios que otorga el seguro, incluyendo medidas tales como las
contenidas en la propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 175 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 176 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 177 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Coloma consultó acerca de las estadísticas relativas a la densidad de
cotizaciones según la edad de las cotizantes, y advirtió acerca del efecto del retiro de fondos
previsionales en las estadísticas presentadas a la Comisión.
Asimismo, consultó acerca de las diferencias en las pensiones que reciben los cotizantes a los
casos a la misma edad y con el mismo ahorro, diferenciado por sexo.
La jefa de estudios de la Superintendencia de Pensiones, señora Ximena Quintanilla, explicó que,
en el caso de pensionados a los 60 años de edad, sin beneficiarios, la pensión de las mujeres de
10,6% menor que la de los hombres, y a los 65 años es de 12,4%.
La Senadora señora Sepúlveda  consultó acerca de dicho indicador en aquellos casos en que
existiera un beneficiario del cotizante, incluyendo los quintiles más bajo, y propuso analizar el
efecto de la rentabilidad y del ahorro en los supuestos presentados ante la Comisión.
El Senador señor Sandoval sostuvo que, además, del efecto de los retiros de fondos previsionales,
se debe considerar la baja densidad de ahorros y las lagunas previsionales.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, afirmó que, para el cierre de brechas de género, se
requieren medidas en el ámbito del mercado del trabajo y la división social del trabajo. En ese
contexto, el sistema previsional debería asegurar contra riesgos que las personas no pueden
controlar, tales como la expectativa de vida, que puede ser abordada mediante un esquema de
seguros.
El Senador señor Galilea  consultó acerca del esquema de funcionamiento del mecanismo de
seguro propuesto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 178 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 179 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 180 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea comentó que la regulación relativa a la licitación de cuentas podría ser
establecida con carácter voluntario, lo que evitaría algunas de las observaciones relativas a dicha
propuesta. Acerca de la inercia de los cotizantes, afirmó que el factor relativo a las comisiones no
parece ser un hecho relevante para la capacidad de inversión de los fondos.
En relación al sistema de comisiones por saldo, consultó acerca del efecto de esa propuesta para
los afiliados que no cotizan, quienes se verían afectados por dicha medida.
El Senador señor Edwards solicitó información acerca de las ineficiencias derivadas de los cambios
a la industria, los efectos en la competencia de la licitación y las medidas relativas al cobro de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 181 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comisiones y su disminución. En materia de inversiones, consultó acerca de los costos de
administración y las medidas para mejorar la rentabilidad.
La Senadora señora Sepúlveda  sostuvo que en el actual sistema de pensiones no existe una
supuesta libertad de elección, incluyendo lo relativo a las inversiones de fondos. En materia de
licitaciones, propuso crear mecanismos de revisión de su funcionamiento y su impacto en las
comisiones.
Agregó que existen empresas y entidades públicas que operan eficientemente, lo que debe ser
considerado al diseñar la industria.
Para mejorar las pensiones que actualmente reciben los jubilados, propuso disponer medidas
relativas a la formalidad al empleo y el fortalecimiento del pilar contributivo. Entre ellas, sostuvo
que un seguro social puede contribuir a alcanzar ese objetivo, sobre todo en sectores medios y en
trabajadoras.
Finalmente, en materia de rentabilidad de fondos, consultó acerca de la rentabilidad real de las
administradoras.
El Senador señor Saavedra consultó acerca de las medidas necesarias que se requiere generar a
las personas que cuentan con menos de 30 millones de pesos con menos de cinco años de plazo
para alcanzar la edad de jubilación.
El Senador señor Cruz-Coke consultó acerca de las economías de escala en relación a los cambios
propuestos para la industria. Consultó luego sobre los márgenes de ganancia de la industria y las
medidas requeridas para mejora la legitimidad del sistema. Asimismo, consultó acerca del impacto
en PREVIRED de la reforma en estudio.
El investigador asociado de CIIES-UDD, socio y gerente general de Gerens Consultores, señor
Patricio Arrau, en relación a la comisión por saldo, sostuvo que se requiere realizar estudios que
faciliten la transición a un nuevo sistema. En cuanto al proceso de licitación, afirmó que no
necesariamente se garantizará libertad de elección de productos eficientes, de modo que el
sistema llevaría a reducir la sofisticación de los instrumentos de inversión, lo que requiere
constituir equipos especializados que resultan caros, comisiones no parece ser un hecho relevante
para la capacidad de inversión de los fondos. En ese contexto, sostuvo que el sistema de licitación
afectaría los atributos de inversión de las administradoras.
Respecto de las ineficiencias derivadas de los cambios a la industria, afirmó, a partir de la
literatura sobre la materia, la AP tendría un tamaño muy grande en los términos explicados. En
cuanto a la inversión y liquidez de los instrumentos, explicó que la liquidación anual de fondos
requiere una mayor liquidez de las inversiones, lo que podría afectar la rentabilidad de los fondos.
En materia de competencia de precios, afirmó que se favorece mediante competencia entre los
actores, incluyendo los nuevos actores del sistema.
En cuanto al retorno a un sistema de reparto, afirmó que resulta técnicamente imposible, pues
requiere el aporte al sistema de forma previa a la jubilación. Agregó que a nivel comparado los
países han optado a sistemas distintos, de capitalización individual, que en el caso chileno
requiere reformas, por ejemplo, acerca de los montos de capitalización y la edad de jubilación. Sin
embargo, sostuvo que no resulta adecuado un sistema de reparto ni de impuesto al trabajo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 182 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En materia de rentabilidad de fondos, afirmó que alcanza a un porcentaje relevante de los montos
acumulados en las cuentas de los afiliados. Asimismo, afirmó que introducir límites en la inversión
puede generar un portafolio de menor rentabilidad a largo plazo.
Acerca de las comisiones y su disminución, afirmó que puede ocurrir cuando inversionistas
institucionales participan del mercado, a diferencia del sistema chileno, lo que se vería afectado al
establecer un mecanismo de licitaciones.
Respecto del impacto en PREVIRED de la reforma en estudio, explicó que tales entidades deberían
cerrar si el AP concilia y los AP reciben las cuentas, sin perjuicio de la eficacia de dicha institución.
Finalmente, reiteró que las rentabilidades dependen de la existencia de equipos sofisticados,
mientras que las licitaciones de stock se acercan a operaciones estándares de menor rentabilidad.
Asimismo, sostuvo que no resulta adecuado que las medidas que se dispongan en materia
previsional se financien con cargo a un aporte que en la práctica constituye un impuesto al
trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 183 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 184 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 185 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea opinó que la propuesta limita a vehículos de inversión que inviertan más
de un 10% de los instrumentos señalados en una serie de hipótesis, lo que exige especificar y
evaluar una modificación a dicho porcentaje o extenderlo al 25%, atendida la práctica de
inversiones y la necesidad de ampliar las posibilidades de desarrollo de pequeñas y medianas
empresas.
La Senadora señora Sepúlveda consultó acerca del efecto de las reformas propuestas en materia
de comisiones indirectas y en la rentabilidad final de los fondos previsionales. Además, propuso
mejorar los estándares de transparencia del sistema.
El Senador señor Coloma consultó acerca del alcance de la regulación propuesta a los mutuos
hipotecarios endosables.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, explicó que las comisiones indirectas que
se pagan mediante vehículos de inversión equivalen a 480 millones de dólares al año, lo que
genera la necesidad de una regulación específica. Agregó que en el mercado chileno hay títulos en
que no hay justificación que se adquieran mediante vehículos de inversión. En ese contexto,
describió que, respecto del límite de 10%, se pretende evitar que un fondo tenga muchos
vehículos de inversión con empresas pequeñas y medianas, en cuyo caso podría ser razonable
contar con un 10% de empresas grandes también, por lo que al elevar dicho indicador se anularía
el efecto de la medida.
Acerca de los mutuos hipotecarios endosables, explicó que se trata de activos alternativos.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, explicó que las comisiones
indirectas se descuentan del saldo del fondo previsional. Por tanto, para tener mejores pensiones
se debe precaver que el fondo sea más rentable y no tenga fugas, por ejemplo, por el lado de
comisiones indirectas, considerando que en el segundo trimestre del 2024 se pagaron 129,7
millones de dólares en comisiones indirectas, equivalente al 0,29% del valor de los fondos.
Enseguida, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, agregó que el Banco Central, juntando
reservas y fondos soberanos, maneja un portafolio de 55.000 millones de dólares de inversión en
el exterior, y sólo recurre a agentes externos para asignar una fracción de la cartera que después
sirve de benchmark para comparar con la gestión hecha con su propio equipo. Por ello, la
regulación debe considerar aspectos de rentabilidad, diversificación y riesgo, en cuyo caso resulta
desproporcionado acudir a intermediarios para inversión y a otras instituciones para invertir en el
mercado local.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 186 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 187 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 188 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea propuso considerar que en el caso de activos extranjeros de oferta
pública no rijan comisiones indirectas, considerando que se trata de valores conocidos por la
generalidad de los inversores.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, describió que tales instrumentos resultan
de bajo costo según el mercado de que se trate, lo que es abordado al distinguir distintas
categorías de activos.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, agregó que el Consejo Técnico de
Inversiones podrá aplicar criterios para el límite global de inversiones, lo que se vincula con lo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 189 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señalado respecto de la aplicación de comisiones a instrumentos de baja complejidad.
En relación al Consejo Técnico de Inversiones, el Senador señor Coloma consultó la evaluación
respecto del funcionamiento de dicho organismo, bajo el supuesto que una reforma a su
integración deriva de una mala evaluación.
En el mismo sentido, el Senador señor Cruz-Coke consultó acerca de la integración del organismo,
considerando que el régimen de inhabilidades propuesto impediría una composición de carácter
técnico, lo que requiere revisar la legislación comparada sobre la materia.
El Senador señor Saavedra, en sentido contrario, afirmó que la propuesta del Ejecutivo apunta a
introducir estándares de transparencia e imparcialidad en la toma de decisiones relativas al
régimen de inversiones.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, explicó que el Consejo Técnico de
Inversiones surgió el año 2008, con el objetivo de mejorar la regulación del sistema previsional y
permitir la participación de expertos, además del rol de la Superintendencia de Pensiones y del
Banco Central. En ese contexto, advirtió que la propuesta apunta a mejorar el funcionamiento de
un organismo que ha operado correctamente.
En materia de inhabilidades, advirtió que los fondos de pensiones manejan cerca de 200 mil
millones de dólares, y las decisiones del Consejo influyen en éstos, de modo que se requiere
prevenir  conflictos  de  intereses,  a  diferencia  de  la  normativa  vigente,  que  no  regula
adecuadamente dicha circunstancia.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, añadió que el Presidente de la
República nombra sólo a un integrante del Consejo, que proviene de un listado acotado de
personas, atendida la regulación vigente. Asimismo, comentó que existe un conflicto de intereses
respecto de la integración de un representante de las administradoras de fondos de pensiones,
atendido su carácter “incumbente” en el sistema de pensiones, en el caso de quienes
simultáneamente al Consejo Técnico de Inversiones se desempeñen en instituciones financieras.
La Senadora señora Sepúlveda coincidió con la propuesta del Ejecutivo, que permitiría mejorar la
regulación vigente y aplicar estándares de transparencia más elevados.
El Senador señor Galilea afirmó que, en principio, la propuesta resulta razonable, toda vez aplica
un criterio general en materia de regulación, consistente en que un ente “regulado” no debe tener
participación ni intervención en el órgano regulador.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 190 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 191 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 192 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea solicitó información acerca del vínculo entre la rentabilidad de los fondos
y las pensiones de los cotizantes, incluyendo el efecto derivado de las comisiones que reciben las
administradoras de fondos de pensiones.
Asimismo, solicitó información relativa a la rentabilidad de los fondos de pensiones según el
promedio ponderado de dicho indicador, es decir, considerando el total de fondos acumulados en
el sistema.
La Senadora señora Sepúlveda consultó acerca de las medidas que han adoptado los países que
cuentan con mayores índices de rentabilidad que Chile.
El Senador señor Cruz-Coke consultó acerca de la posibilidad de conciliar una licitación de stock y
fondos generacionales.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, en relación a la necesidad de
evitar el cambio de fondos a cotizantes con determinado nivel de riesgo, explicó que, en julio de
2024, cerca de cuarenta mil personas se cambiaron de fondo. En estos casos, de quienes se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 193 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cambiaron del fondo E, lo hizo 40% al fondo A, y de quienes estaban en el fondo A, el 48% del
total-7.518 personas- se cambiaron al fondo E. Por ello, advirtió que la racionalidad de tal decisión
debe ser corregida mediante los fondos generacionales, cuas reglas de inversión van cambiando
conforme el paso del tiempo para el cotizante.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, explicó que dos de los países con mayor
rentabilidad –Canadá y Australia- cuentan con fondos generacionales y métricas de riesgo
combinado con límites, en línea con las propuestas contenidas en la reforma del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 194 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 195 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 196 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Senadora señora Sepúlveda solicitó información respecto del financiamiento de la reducción a
los 60 años de mujeres que accedan a la pensión garantizada universal. Asimismo, consultó acerca
de los instrumentos de licitación de fondos de actuales cotizantes.
El Senador señor Galilea, consultó acerca del fortalecimiento del pilar contributivo mediante la
solidaridad intrageneracional, lo que resulta más eficiente que otros mecanismos propuestos.
El Senador señor Moreira  consultó acerca la destinación de los fondos recaudados que no se
destinan al pago de pensiones bajo el esquema propuesto.
En relación al aumento de la PGU, consultó por el monto adicional de gasto fiscal que requiere
dicha medida, junto al efecto que ello podría producir en el pago de cotizaciones y la formalidad
laboral.
Asimismo, consultó acerca del efecto de financiar las pensiones del sistema antiguo de pensiones
y de las fuerzas armadas y de orden.
Finalmente, consultó acerca del financiamiento de un seguro social ante la alta informalidad en el
país.
El economista e Investigador de Fundación Sol, señor Marco Kremerman, manifestó que, conforme
a estimaciones de dicha organización, el costo fiscal de la reducción a los 60 años de mujeres que
accedan a la pensión garantizada universal ascendería al 0,5% del PIB, a raíz de la incorporación
de cerca de quinientas mil mujeres al beneficio.
Acerca del fortalecimiento del pilar contributivo mediante la solidaridad intrageneracional, sostuvo
que se trata de una materia consistente en uno de los temas centrales de los regímenes
previsionales, pues si se proyecta adecuadamente y se toman los resguardos de la capitalización
colectiva, puede funcionar adecuadamente para el pilar contributivo, a pesar de los cambios
demográficos. Con todo, sostuvo que subsisten observaciones críticas respecto del efecto a
mediano plazo en el fondo integrado de pensiones.
En relación a los instrumentos de licitación de fondos de actuales cotizantes y su efecto en las
comisiones, afirmó que se debe determinar preferentemente su efecto final en las pensiones, que
sería de menor entidad.
Respecto del aumento de la PGU, propuso considerar un aumento gradual, y que dicho
instrumento debe ser entendido en términos de suficiencia en el gasto de los adultos mayores. En
cuanto al aumento del PIB, equivaldría a 1,36 del PIB.
Respecto del financiamiento de un seguro social ante la alta informalidad en el país, sostuvo que
los flujos de pago que reciben las administradoras son muy grandes, y la garantía contributiva,
que deriva de los montos acumulados, es creciente, de modo que persiste el incentivo a cotizar.
En cualquier caso, sostuvo que la informalidad requiere adoptar medidas, por ejemplo, que
permita el acceso al crédito de pequeñas empresas, a diferencia de las empresas de gran tamaño,
que pueden recurrir a recursos para invertir a raíz de las inversiones que se realizan con los fondos
acumulados.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 197 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 198 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 199 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Edwards manifestó que, en el caso del ahorro obligatorio, se debe cautelar la
libertad de los afiliados para elegir la administración de sus fondos.
Acerca de las carteras de referencia, afirmó que no existen razones que permitan sostener que se
trata de una cartera más eficiente de una cartera definida por las administradoras, sin perjuicio de
las reformas que pudieran ser introducidas al funcionamiento del sistema.
El Senador señor Cruz-Coke solicitó información comparada respecto de la rentabilidad de fondos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 200 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
generacionales y multifondos.
El Senador señor Galilea, en consideración al carácter obligatorio del ahorro previsional, manifestó
que deben operar criterios de razonabilidad a las reglas que garantizan rentabilidad y seguridad
en la inversión previsional.
Enseguida, en materia de comisiones indirectas, consultó acerca de las semejanzas entre la
propuesta del Ejecutivo y aquella de la reforma previsional contenida en el Boletín N°12.212-13.
El Senador señor Sandoval hizo presente la importancia de la educación previsional para que cada
afiliado pueda ejercer adecuadamente el derecho de libertad a elegir entre distintas alternativas
de inversión de los fondos previsionales.
El Senador señor Saavedra coincidió en disponer fondos para mejorar los índices de educación
previsional entre los afiliados.
El Senador señor Coloma consultó acerca de los índices de rentabilidad de las administradoras de
fondos más nuevas, creadas con posterioridad al año 2011, desagregados por fondo.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, acerca de las semejanzas con la reforma
previsional contenida en el Boletín N°12.212-13, expuso que en ambas reformas se contienen
normas sobre transparencia en la gestión de fondos. Con todo no se contenía una regulación
global para el límite de la sumatoria de todas las comisiones que cobran las administradoras.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, explicó que, en general, la
propuesta regula lo que se conoce coloquialmente como las comisiones fantasmas, que son
aquellas distintas de la comisión que se cobra en el sueldo y que se cobran por saldo. Por ello, se
propone un límite global que se fije por el régimen de inversión. En cuanto a las inversiones
chilenas, la regulación propuesta se complementa con el fortalecimiento del Consejo Técnico de
Inversiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 201 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 202 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 203 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea consultó acerca del total de trabajadores a honorarios que efectúan
cotizaciones previsionales de forma constante.
La Senadora señora Sepúlveda consultó acerca del monto promedio de cotizaciones.
El Senador señor Sandoval  propuso establecer mecanismos simplificados para la cotización
previsional, tal como el mono tributo.
El Senador señor Coloma consultó acerca de los parámetros para determinar el monto mínimo de
cotización.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, explicó que el año 2019 no
cotizaron como dependientes ni voluntariamente el 42%, como dependiente el 52%, y como
voluntario independiente el 6%, por un monto promedio anual de $152.000.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, explicó que el monto mínimo será calculado en
atención al monto requerido y meses cotizados para calificar en el acceso a determinados
beneficios, sin perjuicio que el cotizante pueda cotizar por un monto mayor, sin requerir una
declaración de renta. En el escenario propuesto, explicó que tal decisión deberá adoptarla sólo
una vez, con el objetivo de simplificar el procedimiento, a diferencia de la situación actual, en que
debe realizarlo mensualmente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 204 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 205 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 206 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea propuso considerar mecanismos de cobranza según criterios territoriales.
Asimismo, propuso revisar las normas que establecen la responsabilidad de las administradoras de
fondos de pensiones ante las gestiones de cobranza realizadas por un tercero.
En relación a la responsabilidad por las gestiones de cobro, el Senador señor Coloma propuso
revisar las normas que establecen la responsabilidad de las entidades que operan en el sistema
ante negligencia de un tercero en el proceso de cobranza, atendidas las consecuencias jurídicas
que ello puede generar.
La Senadora señora Sepúlveda  consultó acerca del efecto en la deuda previsional a raíz del
cambio en la forma de cálculo de las cotizaciones adeudadas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 207 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, explicó que, aplicando la nueva
fórmula de cálculo, para 1 UF de deuda, generada en enero de 2019, actualizada a julio de 2024,
bajo el régimen actual se hubiera transformado en 5,8 UF. Aplicando la nueva fórmula, dicha
deuda sería de 2,1 UF si el cotizante hubiera estado en el fondo C, de 2,4 UF en el fondo B y 2,9 UF
en el fondo A. Así, en cualquier caso, el trabajador recibirá una rentabilidad mayor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 208 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 209 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 210 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Senador señor Cruz-Coke consultó acerca del cobro de comisiones por saldo en casos en que no
haya ingresos en las cuentas, la falta de efecto de la licitación de antiguos cotizantes, la necesidad
de reducir en encaje y la factibilidad de un seguro de longevidad.
El Senador señor Saavedra, en relación al seguro de longevidad, consultó acerca de la regulación
aplicable y coincidió en la necesidad de disminuir en encaje, como una medida para favorecer la
competencia. Asimismo, consultó acerca de la necesidad de crear una AFP estatal.
El Senador señor Galilea  consultó acerca de la oportunidad para implementar el seguro de
longevidad. Enseguida, considerando el carácter obligatorio del sistema previsional, consultó
acerca de la posibilidad de aplicar licitaciones colectivas de retiros programados o rentas vitalicias
al término de la vida laboral, lo que podría resolver las asimetrías de información que rigen al
momento de decidir el mecanismo de jubilación.
Acerca de las entidades de la industria, consultó acerca de la posibilidad de participación de
instituciones bancarias y del Estado en la propiedad de dichas instituciones.
El Senador señor Edwards  consultó acerca de la posibilidad de eliminar el encaje, mejorar la
competencia sin separar la industria, analizar el efecto en materia de economías de escala,
analizar la posibilidad de cotizar mediante el gasto en lugar de en base a la remuneración y
modificar las reglas sobre inversión pasiva.
La Senadora señora Sepúlveda  consultó acerca del impacto del seguro de longevidad en las
pensiones.
Acerca del porcentaje del total de recursos del sistema de capitalización, sostuvo que el 16% se
destina al pago de pensiones, mientras el 84% se destina al mercado de capitales. Por ello,
consultó acerca del punto de equilibrio que permitiría mejorar las pensiones, en un contexto en
que las administradoras perciben excesivas utilidades.
El profesor titular de la Facultad de Economía y Negocios de la Universidad de Chile, señor Claudio
Bonilla, acerca del cobro de comisiones sobre saldo, sostuvo que en el caso de personas que
carezcan de ingresos se cobrará por la mantención del saldo en sus cuentas, lo que resulta
razonable.
Acerca de una acción de clase por licitaciones, propuso establecer que cada afiliado pueda optar
por ser parte de la licitación.
En materia de seguro de longevidad, afirmó que se trata de un instrumento que puede ser
aplicado en el país, atendidas las características de los seguros.
En relación a la necesidad de crear una AFP estatal de carácter monopólico tras la separación de la
industria, sostuvo que se trata de una medida muy arriesgada, atendidas las falencias que se han
detectado en el funcionamiento de empresas públicas.
Respecto de licitación de instrumentos al término de la vida laboral, compartió dicha propuesta, la
que debe cautelar el derecho de los afiliados a acceder a ella u optar por otros mecanismos. En
cuanto al seguro de longevidad, afirmó que el mercado de seguros permite repartir el riesgo, lo
que podría ser aplicado al aspecto previsional.
En cuanto al encaje, afirmó que otorga cierta seguridad a los afiliados respecto de la inversión, de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 211 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
modo que no resulta razonable su supresión.
Para mejorar la competencia, propuso considerar que las personas siguen a las empresas más
rentables, lo que requiere enfatizar dicho indicador.
Acerca de una AFP estatal, explicó que podría operar con adecuadas reglas que permitan la
competencia entre los actores del sistema.
En relación a las utilidades de las administradoras, sostuvo que perciben buenas utilidades, pero
son menores a instituciones bancarias y menores que empresas en mercados regulados, como el
ámbito sanitario. Agregó que los recursos administrados y destinados al mercado de capitales son
de propiedad de los cotizantes, y constituye la mejor vía de inversión.
Respecto del impacto del seguro de longevidad, explicó que el aspecto central consiste en las
reglas de cobertura temporal. Por ello, se requiere calcular el impacto específico de dicha medida.
Acerca de la cotización vía gasto, y no vía ingreso, sostuvo que podría ser una buena alternativa,
pero en la práctica las personas igualmente intentarían optimizar el gasto y con ello la cotización.
En cuanto a la posibilidad de participación de instituciones bancarias y del Estado en la propiedad
de administradoras de fondos de pensiones, propuso contemplar mecanismos que incentiven la
competencia y resguarden los fondos acumulados en las cuentas individuales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 212 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 213 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 214 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Rodrigo Galilea Vial indicó que el acuerdo alcanzado significa ponerse al día en
una materia que se tenía despejada hace 20 años, pero que no hubo capacidad para lograrla, que
consiste en ahorrar más.
Destacó que ponerse de acuerdo en el 6% para un mayor ahorro, parece prudente y sustentable,
además de haber abordado el tema que hoy estamos denominando como seguro social, que es
más difícil de explicar, porque se vincula con financiamientos permanentes y financiamientos
transitorios, con una institucionalidad, un fondo autónomo, una correcta gobernanza, que es lo
que se puede hacer o no hacer. En cuanto a la industria, que ha sido siempre un tema algo
conflictuado, finalmente se hizo caso de lo que es la historia de las conversaciones y pareció más
razonable seguir el camino de las comisiones que habían estudiado y abordado este tema. La
comisión Marcel primero, la Comisión Bravo posteriormente, concluyéndose en la licitación de
stock, 10% cada dos años, materia que tiene desafíos, ya que el Superintendente o la
Superintendencia va a tener que resolver una serie de conflictos que no serán fáciles, pero se
establecerá en el mandato legal la forma de hacer para que estas licitaciones funcionen bien y que
no provoquen perjuicios al sistema, sino que provoquen en su conjunto beneficios.
Continuó explicando que lo mismo ocurre con los fondos generacionales, puesto que se está
terminando con la especulación, que no le hacía nada bien a nadie, de empezar a cambiar fondos
del A al D y del D al C y del C al A y del A, creyendo que se estaba haciendo un gran negocio. Los
fondos previsionales son para cuidarlos, son para invertirlos bien, con mirada a largo plazo y no
para estar especulando. Por ello, aseveró que los participantes en el acuerdo se formaron la total
convicción de que aquí se está dando un paso correcto y en el momento oportuno.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 215 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 216 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 217 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
En lo que concierne al bono establecido en el artículo 8, el Ministro de Hacienda, señor Mario
Marcel, explicó que la propuesta se refiere a la operación del mecanismo a través del cual el
aporte del empleador, que forma parte del 8,5% y del 6% que se describe en el artículo primero
del proyecto, el que se traspasa al Seguro Social y la forma en que éste se registra, se reajusta, se
capitaliza y se integra a los ahorros del trabajador al momento en que éste se jubila.
En consecuencia, afirmó que se contempla establecer un instrumento financiero que respalda este
mecanismo, mediante un bono que se emite para la fase activa del trabajador y otro que lo
reemplaza al momento de la jubilación, para que los fondos puedan ser incorporados a la pensión
del trabajador, el que contará con garantía del Estado.
La Senadora señora Sepúlveda afirmó que la propuesta contiene todos los resguardos necesarios
para la inversión y la devolución del bono, incluyendo una garantía estatal y su carácter heredable
y reajustable. Con todo, advirtió que resultaba más razonable destinar la totalidad de la cotización
adicional al financiamiento del seguro social.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 218 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Senador señor Galilea sostuvo que el mecanismo propuesto constituye la llave maestra que
permitió finalmente construir un consenso para la reforma previsional, pues permite ayudar al
Estado con parte de las cotizaciones previsionales para otorgar beneficios inmediatos para los
jubilados que cumplieron ciertas condiciones y para los que se van a jubilar en los próximos 30
años y para generar un mecanismo que compatibilice tales objetivos con la acumulación de la
mayor cantidad de recursos posibles con sus inversiones previsionales. Agregó que el préstamo es
sinónimo de cotización protegida y de rentabilidad protegida, y se encuentra documentada en un
bono que cuenta garantía explícita del Estado, se encuentra depositado en los depósitos de
valores y se va a exhibir en las cartolas individuales de cada cotizante, de modo que, desde el
punto de vista de la seguridad, se trata de un instrumento completamente idóneo.
El Senador señor Cruz-Coke coincidió en valorar el mecanismo propuesto, al contar con garantía
estatal y reajustabilidad, heredabilidad y ser depositado en el depósito central de valores, lo que
desarticula las observaciones erradas que ha recibido, relativas a las dificultades en el cobro del
instrumento. Asimismo, la iniciativa contempla el aumento de la tasa de cotización, lo que, en
definitiva, contribuirá a mejorar el monto de las pensiones de los futuros jubilados.
El Senador señor Coloma destacó el registro del aporte de cada trabajador en su cuenta individual
y el procedimiento de emisión y custodia del bono, que se irá acumulando en el tiempo y contará
con la garantía del Estado, lo que es muy relevante para asegurar su pago.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 219 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 220 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 221 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Coloma valoró la presentación del documento, que propone un procedimiento
para avanzar hacia una tramitación eficiente del proyecto de ley y abordar sus aspectos centrales,
relativos al mejoramiento del ahorro de los cotizantes, los parámetros objetivos para fijar la PGU,
mejorar la competencia, perfeccionar la gestión de fondos, reconocer el aporte de los cotizantes y
fortalecer la institucionalidad.
El Senador señor Galilea  hizo presente la complejidad del proyecto, lo que ha quedado de
manifiesto en iniciativas de reforma sobre la materia que no han conseguido avanzar. Por ello,
manifestó que el procedimiento propuesto resulta razonable, con el propósito de enfocarse en la
situación de personas que habiendo cotizado durante varios años reciben una baja pensión o las
diferencias de pensión entre hombres y mujeres, sin perjuicio de las diferencias que pueden surgir
durante el análisis de las normas de la iniciativa.
La Senadora señora Sepúlveda valoró el procedimiento propuesto, principalmente considerando
que contiene un plazo para el despacho del proyecto.
El Senador señor Cruz-Coke manifestó su conformidad con el protocolo de tratamiento legislativo
propuesto por el Ejecutivo, que incorpora las observaciones recibidas por la Comisión y el trabajo
de la Comisión Experta convocada por dicha instancia.
El Senador señor Saavedra manifestó su conformidad con el protocolo propuesto, con el objetivo
de avanzar en una reforma previsional que permita superar el sistema vigente aplicando criterios
de la seguridad social y mejorando sus niveles de legitimidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 222 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 223 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 224 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
Al inicio del análisis de la propuesta del Ejecutivo, la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora
Jeannette Jara, explicó que la propuesta regula lo que se ha denominado como licitación de los
actuales afiliados, con el objetivo de introducir un mayor grado de competencia entre las actuales
administradoras, a fin de promover una baja sustantiva en las comisiones. Al efecto, describió que
se trata de una propuesta que ha estado presente en el debate público desde el año 2008, y
considera, respecto de las experiencias que Chile ha tenido, que se han llevado adelante varias
solicitaciones de nuevos afiliados, de modo que nuestro país cuenta con una institucionalidad y
con resultados demostrados en torno a las bajas comisiones que este tipo de mecanismos
producen. Asimismo, sostuvo que esta medida va a contribuir a que puedan generarse en un
mercado de ahorro obligatorio -como el de las administradoras de fondos previsionales- mayores
eficiencias en los cobros que se realizan a los afiliados, toda vez que se ha detectado inercia frente
a los cambios de los afiliados, pues del grupo actual cerca del 70% se ha mantenido en las
administradoras más antiguas.
En el mismo sentido, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcelo, puntualizó que, por esta vía, y
considerando la aprobación de normas referidas a nuevos actores que pueden concurrir a la
formación de administradora y sobre subcontratación de la función de administración de cuentas,
se permitirá un cambio significativo en la industria en beneficio además de las y los afiliados.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 225 de 252
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Senador señor Galilea afirmó que la propuesta contiene un cambio trascendental en el empeño
por encontrar fórmulas que refleje un precio de mercado en el cobro de comisiones. Bajo el
esquema propuesto, sostuvo que una vez conocido el precio ofertado quedan inmediatamente
excluidos todos aquellos que están en AFP que cobran una comisión inferior a la que se ofertó, de
modo que no hay ningún riesgo de que con la licitación un cotizante termine pagando más caro de
lo que paga al momento de licitar.
La Senadora señora Sepúlveda añadió que la propuesta permite disminuir la comisión, mejorando
la remuneración del trabajador, y considera la falta de relación existente entre el monto de éstas y
las rentabilidades obtenidas por las administradoras.
El Senador señor Cruz-Coke  afirmó que las normas propuestas permiten mejorar los índices de
competencia de las administradoras.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 226 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16408-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de adoptar medidas para combatir el
sobreendeudamiento. BOLETÍN Nº 16.408-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Daniel Núñez Arancibia, y de 18 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente
accidental) y Daniel Núñez Arancibia.
Número 5
Agrega un artículo 5 quater, nuevo, que establece el deber del emisor de reportar a la Comisión
para el Mercado Financiero, en el tiempo y forma que ésta determine, aquellos casos en que
solicite al tribunal la suspensión de la cancelación de los cargos o a la restitución de los fondos,
adjuntando copia de la solicitud respectiva, y posteriormente la respectiva sentencia definitiva.”.
Respecto del artículo 5 quáter propuesto en el numeral 5, del artículo 4 se presentaron las
siguientes indicaciones:
La Indicación N° 35, del Honorable Senador Galilea, para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16408-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 227 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de adoptar medidas para combatir el
sobreendeudamiento. BOLETÍN Nº 16.408-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Daniel Núñez Arancibia, y de 18 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente
accidental) y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación N° 15, del Honorable Senador señor Galilea, sustituye el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5.- Los emisores deberán proceder a la cancelación de los cargos o a la restitución de los
fondos correspondientes a las operaciones reclamadas en virtud del artículo 4, dentro de diez días
hábiles contados desde la fecha del reclamo, salvo cuando el emisor tenga motivos fundados para
sospechar la existencia de fraude y comunique dichos motivos por escrito a la Comisión para el
Mercado Financiero, en la forma y con el contenido que ésta determine.
Corresponderá a la Comisión para el Mercado Financiero conocer los antecedentes presentados
por los emisores y resolver, dentro del plazo de diez días hábiles, si la operación reclamada
cumple con los estándares mínimos de seguridad, registro y autenticación definidos en la Norma
de Carácter General a que se refiere el inciso final del artículo anterior, en cuyo caso el emisor no
estará obligado a cancelar o restituir los montos correspondientes a las operaciones reclamadas.
El emisor deberá proceder a la cancelación de los cargos o a la restitución de los fondos
correspondientes a las operaciones reclamadas que no cumplan con los estándares definidos por
la Comisión para el Mercado Financiero, dentro de los tres días hábiles siguientes a la notificación
de la resolución de la referida Comisión, debidamente reajustado, aplicándose, para estos efectos,
el interés máximo convencional entre la fecha del reclamo y la cancelación o restitución
respectiva.
El emisor o el usuario, según corresponda, podrán ejercer ante el juez de policía local todas las
acciones que emanan de esta ley en contra de la resolución de la Comisión para el Mercado
Financiero, siendo competente aquel que corresponda al domicilio del usuario.
El procedimiento para ejercer esta acción será el establecido en el Párrafo 1° del Título IV de la ley
N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores.
La pérdida del monto de la operación reclamada corresponderá al emisor o usuario, según sea la
culpa que le sea imputable, sin perjuicio de las acciones que correspondan en contra de terceros.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 228 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Si el juez declarare por sentencia firme la responsabilidad del emisor, o si el procedimiento
termina anticipadamente por otra causa, el emisor deberá restituir y/o cancelar los cargos al
usuario dentro de los tres días hábiles siguientes a la notificación de la sentencia, debidamente
reajustado, aplicando para ello la tasa de interés máxima convencional, con costas. El usuario
podrá solicitar la indemnización de perjuicios dentro del mismo procedimiento.
Tratándose de un pago o transferencia electrónica iniciada a través de un proveedor de servicios
de iniciación de pagos, si el responsable de la operación no autorizada es el proveedor de servicios
de iniciación de pagos, éste deberá resarcir al emisor por las pérdidas sufridas o las sumas
abonadas para efectuar la devolución al usuario, incluido el monto de la operación no autorizada.
El emisor estará impedido de ofrecer a los usuarios la contratación de seguros cuya cobertura
corresponda a riesgos o siniestros que el emisor deba asumir en conformidad a esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16408-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de adoptar medidas para combatir el
sobreendeudamiento. BOLETÍN Nº 16.408-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Daniel Núñez Arancibia, y de 18 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente
accidental) y Daniel Núñez Arancibia.
Respecto del artículo 5 bis contenido en el numeral 3 se presentaron las siguientes indicaciones:
La indicación N° 21, del Honorable Senador señora Galilea, para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 229 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16408-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de adoptar medidas para combatir el
sobreendeudamiento. BOLETÍN Nº 16.408-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Daniel Núñez Arancibia, y de 18 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente
accidental) y Daniel Núñez Arancibia.
Respecto del artículo 5 ter contenido en el numeral 4 se presentaron las siguientes indicaciones:
La indicación N° 30, del Honorable Senador señor Galilea, lo suprime.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16408-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de adoptar medidas para combatir el
sobreendeudamiento. BOLETÍN Nº 16.408-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Daniel Núñez Arancibia, y de 18 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente
accidental) y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación N° 40, del Honorable Senador señor Galilea, incorpora, a continuación, el siguiente
número, nuevo:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 230 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“…. Agrégase el siguiente artículo 12, nuevo:
“Artículo 12.- Las disposiciones de esta ley serán aplicables únicamente respecto de los usuarios
que tengan el carácter de consumidores, ya sea por tratarse de personas naturales o de personas
jurídicas que correspondan al rol de consumidores conforme a lo previsto en el artículo noveno de
la ley N° 20.416, que fija normas especiales para las empresas de menor tamaño.”.”.
El Honorable Senador señor Nuñez preguntó qué podría entenderse por usuarios que no son
consumidores, toda vez que se ha señalado que varias de estas disposiciones se encuentran
dentro del parámetro del SERNAC, de modo que solicitó al Ejecutivo explicar la idnicación.
El Honorable Senador señor Lagos consultó si esta indicación fue conversada con el Senador
Galilea por parte del Ejecutivo.
El señor Ministro explicó que el sentido de esta indicación es excluir de esta iniciativa que reforma
la Ley de Fraudes a las empresas de mayor tamaño suponiendo que éstas tienen mecanismos
para prevenir los fraudes ligados a las tarjetas o a las transacciones electrónicas.
Observó que, en general, las empresas no funcionan con tarjetas de crédito para efectuar sus
pagos, no obstante, puede haber ciertas personas que manejan tarjetas de crédito, pero la forma
en que se efectúan los pagos a los proveedores, por ejemplo, por parte de las empresas es
distinta.
El Honorable Senador señor Lagos consultó si existe en alguna parte de la legislación nacional o en
la experiencia comparada la distinción que se plantea con esta indicación, a la hora de establecer
responsabilidades, riesgos, fraudes, etc., considerando el tipo de tarjetahabiente.
El señor Ministro respondió de manera negativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16408-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de adoptar medidas para combatir el
sobreendeudamiento. BOLETÍN Nº 16.408-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 231 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Daniel Núñez Arancibia, y de 18 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente
accidental) y Daniel Núñez Arancibia.
Inciso séptimo
Dispone que la Comisión para el Mercado Financiero, mediante Norma de Carácter General,
establecerá estándares mínimos de seguridad, registro y autenticación.”.
Respecto del inciso séptimo nuevo propuesto en el artículo 4 se presentó la indicación N° 11, del
Honorable Senador señor Galilea, para agregar las siguientes oraciones finales: “Para estos
efectos, se entenderá por autenticación, el procedimiento que permita al emisor comprobar la
identidad del usuario o la validez de la utilización de un medio de pago, incluida la utilización de
credenciales de seguridad personalizadas del usuario. Corresponde al emisor demostrar que la
operación reclamada fue autenticada, debiendo acompañar evidencia instrumental justificativa de
la autorización otorgada por parte del usuario del modo pactado por las partes. Asimismo, el
emisor deberá demostrar que la operación reclamada no se vio afectada por una falla técnica u
otra deficiencia correspondiente del servicio prestado.”.
El Honorable Senador señor Lagos fue de la opinión de rechazar la indicación propuesta por el
Senador Galilea considerando que ésta fue recogida por el Ejecutivo en la indicación siguiente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 232 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La indicación número 15, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, recae
en el Artículo 3, para suprimirlo.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, señaló que, tal como lo
habían trabajado en la mesa técnica y cumpliendo su compromiso, las indicaciones del Ejecutivo
también suprimían todo lo que tenía que ver con modificación permanente de los guarismos de
devolución, entendiendo que había un acuerdo y otra indicación posterior en que se regulara el
artículo 44 bis respecto a la rendición de cuenta, por lo que no procedería suprimir todo el artículo,
porque igual hay un artículo en que se modificaría de la ley de gasto electoral.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Ebensperger  dejó constancia que en esta
materia no existió un acuerdo unánime en la referida mesa técnica y que ella discrepa del mismo-
El Honorable Senador señor Ossandón retiró la indicación número 15, haciendo presente que el
propósito de sus autores era eliminar los tres números siguientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Número 6)
El numeral propone modificaciones al artículo transitorio de la ley, que establece un reembolso
adicional de los gastos electorales de las elecciones parlamentarias de 2017, 2021, 2025 y 2029.
Para este numeral se presentaron la indicación número 26, de la Honorable Senadora señora
Ebensperger y la indicación número 27, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y
Ossandón, para suprimirlo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 233 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Número 1)
Respecto de este número se presentó la indicación número 16, de la Honorable Senadora señora
Ebensperger, y la indicación número 17, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y
Ossandón, para suprimirlo
Puestas en votación, las indicaciones números 16 y 17 fueron aprobadas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Vodanovic y señores
Kuschel, Ossandón y Velásquez.
Número 2)
En relación a este numeral se presentaron la indicación número 18, de la Honorable Senadora
señora Ebensperger, y la indicación número 19, de los Honorables Senadores señores Galilea,
Kuschel y Ossandón, para suprimirlo.
Sometidas a votación, las indicaciones números 18 y 19 fueron aprobadas por la unanimidad de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Vodanovic y señores
Kuschel, Ossandón y Velásquez.
Número 3)
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 234 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En relación a este numeral se presentó la indicación número 20, de la Honorable Senadora señora
Ebensperger y la indicación número 21, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y
Ossandón, para suprimirlo.
En votación, las indicaciones números 20 y 21 fueron aprobadas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Vodanovic y señores
Kuschel, Ossandón y Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
4.- De los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel  y Ossandón , para sustituirla, por la
siguiente:
“a) Reemplázase, en el inciso primero, la oración “En la fecha que corresponda efectuar la
declaración de las candidaturas, todos los candidatos deberán realizar” por “Hasta el plazo
señalado en el inciso final del artículo 7, todos los candidatos declarados deberán realizar y
presentar”.”.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, manifestó que en este caso.
al igual que la indicación número 2, debería mantenerse el Dentro del número a aprobado en
general y no incorporar la expresión Hasta.
El Honorable Senador señor Ossandón señaló que la indicación era retirada.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 235 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Número 5
Propone modificar el artículo 9 de la ley, a fin de precisar que en las declaraciones de candidaturas
a Presidente de la República, junto a ella se debe presentar un programa de lo que desea hacer en
su gestión, dentro del plazo del inciso final del artículo 7.
En relación a este número no se presentaron indicaciones.
Número 6
Este numeral modifica el artículo 10 de la ley, que establece el contenido de las declaraciones de
candidaturas, y propone precisar que ello se realizará dentro del plazo del inciso final del artículo
7.
En relación a este numeral se presentó la indicación número 5, de los Honorables Senadores
señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para sustituirlo por el siguiente:
“6) Reemplázase el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- En las declaraciones de candidaturas se indicarán los nombres y las cédulas
nacionales de identidad de hasta tres personas y sus respectivos subrogantes que estarán a cargo
de los trabajos electorales y de los nombramientos de apoderados. Esta designación deberá
realizarse hasta el vencimiento del plazo señalado en el inciso final del artículo 7 y podrá ser
modificada hasta doce días antes de la elección. El Servicio Electoral comunicará la designación a
las juntas electorales respectivas dentro del quinto día de efectuadas o modificadas.
Asimismo, en las declaraciones se acompañará la copia de la cédula de identidad y se indicará el
nombre  completo,  el  rol  único  nacional  y  el  domicilio  del  administrador  electoral  y  del
administrador general electoral, en su caso y conforme al inciso final del artículo 7.”.”.
El Honorable Senador señor Ossandón señaló que la indicación tenía el mismo sentido procediendo
a retirarla.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, indicó que, en todo caso, en
el artículo 10, en 0que recae, era necesario corregir en su inciso primero y segundo la referencia a
las cédulas y a la cédula, pues lo que corresponde es referirlas a los números de la cédula de
identidad.
En atención a lo expuesto, el Honorable Senador señor Ossandón recabó la unanimidad de los
miembros de la Comisión para, en virtud del inciso final del artículo 121 del Reglamento del
Senado, introducir modificaciones en el inciso primero y segundo del artículo 10 referidas al
número de seguro de identidad, a fin de guardar armonía entre las disposiciones del proyecto y la
ley.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 236 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Vodanovic y señores Kuschel, Ossandón y Velásquez, acordó modificar el artículo 10, a fin de
hacer referencia al número de la cédula de identidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Respecto de la letra a) de este numeral se presentó la indicación número 7, del siguiente tenor:
“7.- De los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para sustituir la frase que
propone intercalar en su inciso primero por la siguiente: “por redes sociales, plataformas digitales
o canales concesionarios de televisión local o regional, cuando exista una contratación y un
respectivo pago”.”.
-Sometida a votación, la indicación número 7 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
la  Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Ebensperger  y  Vodanovic  y  señores  Kuschel,
Ossandón y Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 237 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Respecto de este número se presentó la indicación número 1, De los Honorables Senadores
señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para sustituirlo por el siguiente:
“2) Reemplázase, en el inciso sexto del artículo 4, la oración “en forma previa al vencimiento del
plazo y a las declaraciones de candidaturas”, por la siguiente: “hasta las cuarenta y ocho horas
anteriores al vencimiento del plazo para declarar candidaturas señalado en los incisos primero y
segundo del artículo 7”.”.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos expresó que la indicación
modifica en el inciso sexto del artículo cuarto para precisar que el plazo es hasta las 48 horas
previas al vencimiento del plazo para presentar candidaturas, y que existe acuerdo para sustituir
la expresión “dentro de las cuarenta y ocho horas anteriores” por “hasta las cuarenta y ocho horas
anteriores” como plazo para formalizar un pacto electoral,. Pero que la referencia al inciso
segundo del artículo 7 que contiene la indicación es erróneo, ya que tal disposición se refiere a la
declaración de candidaturas a Presidente de la República y no a los pactos electorales.
En consecuencia, sugirió aprobar la indicación reemplazando en la oración que se propone la
palabra “dentro” por “hasta”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 238 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La indicación número 2, De los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para
reemplazarlo por el siguiente:
“Hasta setenta y dos horas antes del plazo señalado en el inciso primero o segundo de este
artículo, según corresponda, los partidos políticos, los pactos electorales, los propios candidatos o
los cinco ciudadanos patrocinantes de una candidatura independiente, deberán presentar al
Servicio Electoral, en la plataforma electrónica, únicamente respecto de los candidatos contenidos
en la nómina señalada en el inciso tercero, cuya candidatura continuará vigente, la siguiente
documentación o antecedentes:
a) La declaración jurada del candidato que se señala en el inciso segundo del artículo 3.
b) La licencia de enseñanza media u otro documento que acredite el cumplimiento de dicho
requisito.
c) La autorización al Director del Servicio Electoral para abrir la cuenta bancaria que se señala en
el inciso quinto del artículo 3.
d) La declaración de patrimonio e intereses que se señala en el inciso primero del artículo 8.
e) El programa que se señala en el artículo 9 o en el inciso sexto del artículo 84 de la ley N°
19.175.
f) Los nombres y las cédulas nacionales de identidad de hasta tres personas y sus respectivos
subrogantes que estarán a cargo de los trabajos electorales y de los nombramientos de
apoderados que se señalan en el inciso primero del artículo 10.
g) Los nombres, la copia de la cédula de identidad y el domicilio del administrador electoral y del
administrador general electoral que se señala en el inciso segundo del artículo 10.”.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, manifestó que esta indicación
reemplaza en el inciso quinto la expresión “Dentro de” por “hasta” lo que no resulta pertinente en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 239 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
este caso, porque la modificación como está propuesta no va a permitir que sean hechos
consecutivos la declaración de los pactos y luego la entrega de los antecedentes, que es lo que se
desea hacer.
Agregó que en la letra b) el Ejecutivo entendía que se proponía modificarla en consideración a que
en la declaración jurada se acreditaban los otros requisitos, por lo que dicha letra debería referirse
sólo al requisito de enseñanza media, ya que la licencia media es lo que debiera acreditarse
mediante  documento  formal,  agregando  una  referencia  a  cuando  corresponda,  pues  hay
candidaturas como la de Presidente de la República que no tienen la enseñanza media como
requisito.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si se considera a licencia media laboral para
estos efectos.
La Honorable Senadora señora Vodanovic, solicitó dejar constancia para la historia de la ley si para
estos efectos puede existir otro antecedente que acrediten la licencia de enseñanza media que se
obtiene en el Ministerio de Educación, y que otro documento serviría para ello.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, manifestó que la licencia
media laboral es un documento apto para dar por cumplido el requisito, y que ello es posible
acreditarlo, por ejemplo, con la convalidación de estudios en el extranjero e incluso con la cédula
de identidad, cuando acredita una profesión que la requiere en forma previa, lo cual flexibiliza la
forma de acreditar el cumplimiento del requisito.
En consecuencia, propuso que mediante la indicación se reemplace el texto de la letra b) por el
siguiente: “Licencia de enseñanza media u otro documento que acredite el cumplimiento de dicho
requisito, cuando corresponda.”.
Enseguida el Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle, manifestó
que en la misma norma, en sus letras f y g, se hace referencia a las cédulas nacionales de
identidad y a la cédula de identidad, pero que la idea es que se proporcione el número de la
cédula de identidad.
Con tal propósito solicitó reemplazar en la letra f) “las cédulas” por “y los números de las
cédulas”, y en la letra g) “la copia de la cédula” por “el número de la cédula”.
El señor Presidente anunció que sometería a votación la indicación número 2, modificada para
reemplazar el texto de la letra b) y las letras f) y g) de la norma aprobada en general, en la forma
antes expuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 240 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La indicación número 39, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para
reemplazarlo por el siguiente:
“Para las elecciones del año 2024, la aplicación del feriado electoral contenida en el N° 7 del
artículo 38 del Código del Trabajo, así como lo establecido en el artículo 180 de la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, no aplicará.”.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle, manifestó que a
aprobación de la indicación número 32 hace que la disposición en que recae no tenga sentido.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, indicó que plantearon
insistentemente que el debate sobre el número siete del artículo 38 del Código del Trabajo, que
reconoce el feriado obligatorio para los que trabajan en el comercio con la misma razón social,
debía darse en el marco del otro proyecto, toda vez que además entiende que existe una
restricción jurídica en orden a que se había rechazado el tema en otro proyecto.
Sometida a votación la indicación número 39 fue aprobada por mayoría de votos. Votaron por su
aprobación los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Kuschel y Ossandón. Votaron
por su rechazo los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Velásquez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó dejar constancia del fundamento de su voto,
señalando que entiende que ya se aprobó en forma permanente la eliminación de tal restricción y
que esta disposición es transitoria, pero que ante la eventualidad que la Sala rechazare la anterior
y quedara vigente esta norma prefiere aprobar la indicación, en el entendido que de aprobarse la
indicación 32 en la Sala votaría en contra de esta indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 241 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La indicación número 41, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para
agregar, luego del punto final, que pasa a ser punto y seguido, lo siguiente: “Lo anterior, no
obstará el permiso de los trabajadores para sufragar, conforme a lo dispuesto en los artículos 165
y 166 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700 orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.”.
El Honorable Senador señor Ossandón expresó que tiene el propósito de validar la aplicación del
permiso de tres horas ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 242 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ARTÍCULO 5
Propone tres modificaciones al inciso quinto del artículo 40 de la ley N° 18.603 Orgánica
Constitucional de los Partidos Políticos, referidos al aporte anual que realiza el Estado, a través del
Servicio Electoral, a los partidos políticos.
Respecto del artículo, se presentó la indicación número 28, de los Honorables Senadores señores
Galilea, Kuschel y Ossandón, para suprimirlo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que existe acuerdo para regular la materia
en el proyecto que establece modificaciones de carácter permanente sobre la materia.
Sometida a votación, la indicación número 28 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
la  Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Ebensperger  y  Vodanovic  y  señores  Kuschel,
Ossandón y Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
En relación al artículo 44 bis, propuesto, se presentó la indicación número 23, de los Honorables
Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para reemplazarlo por el siguiente:
“Arturo 44 bis.- Los administradores electorales y los administradores generales electorales
deberán presentar al Subdirector de Control del Gasto y Financiamiento Electoral del Servicio
Electoral, antes del día de la elección, un informe que detalle los gastos contratados por concepto
de las letras c) y d) del artículo 2, que sobrepasen las 30 unidades de fomento por proveedor único
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 243 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en toda la campaña, señalando para cada uno de ellos la persona jurídica o natural contratada, su
rol único tributario, el monto del gasto y el motivo que dio origen al gasto.”.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle, expresó que se
presentan dos opciones. Una, la que propone la Senadora Ebensperger, que es suprimirlo, y la otra
es el texto que presentan los Senadores Galilea, Kuschel y Ossandón, en la indicación 23.
Agregó que esto dice relación con informar los gastos que se hacen antes de la elección, lo que en
la mesa técnica se acordó reducir a dos letras, que es la letra c) y d) del artículo 2, que son los
gastos de contratos de honorarios y los arriendos de bienes muebles e inmuebles y se limita a que
se informe lo que sobrepase 30 unidades de fomento, entonces se mantiene la información pero
restringida, lo cual simplifica la materia a los candidatos en montos menores, etc.
El Honorable Senador señor Ossandón manifestó que presentaron las indicaciones acordadas en la
mesa técnica y que aunque a los partícipes de un acuerdo a veces les gusta un aspecto del mismo
y otro no, aunque no está totalmente de acuerdo presentó las indicaciones a que se comprometió.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, señaló que efectivamente en
la mesa se alcanzó un acuerdo mayoritario pero no unánime, y que efectivamente la Senadora
Ebensperger en todo momento, con todo derecho, ha planteado nítidamente su discrepancia sobre
la materia.
La Honorable Senadora señora Vodanovic  solicitó precisar si lo que se debe informar es una
nómina o relación de los gastos que no requiere el respaldo de cada uno de ellos, ya que esa
operación se realiza en el plazo que determina la ley.
El Honorable Senador señor Ossandón expresó que ese es el propósito de la disposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 244 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La indicación número 25, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para
sustituirlo por el siguiente:
“Respecto de los gastos señalados en el artículo 44 bis, la cuenta general de ingresos y gastos
sólo podrá contener como gastos, aquellos que fueron informados a la Subdirección de Control del
Gasto y Financiamiento Electoral en los términos señalados en el artículo 44 bis, antes del día de
la elección. Cualquier gasto no informado dentro de la fecha señalada producirá su rechazo y no
podrá ser considerado en la cuenta.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  consultó cuál sería el tratamiento de los gastos
menores a 30 unidades de fomento a que se refiere el artículo 44 bis recién aprobado dado que en
la cuenta general sólo se podrá rendir los previamente informado.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, expresó que la idea es que
sean normas concordantes y primer el artículo 44 bis que limita lo que en esa esa se debe
informar a los gastos superiores a 30, unidades de fomento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Luego, con la indicación número 5) de los Honorables Senadores señores Galilea y Moreira, se
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 245 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
busca incorporar en el artículo 33 bis, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Con todo, en cuanto a la conformación del directorio del Comité Paralímpico, este deberá
integrarse por el mismo criterio señalado en el inciso tercero del artículo 40 de la presente ley.”.
Dicha indicación, tiene relación con la indicación número 7) de los mismos autores, cuya finalidad
es añadir en el inciso tercero del artículo 40 de la ley del Deporte, relativo a la forma de elección
del Directorio o Consejo Directivo, y de la Comisión de Auditoría o Revisora de Cuentas de las
organizaciones deportivas, a continuación del punto aparte que pasa ser punto seguido, una frase
del siguiente tenor:
“Con todo, en la elección integración de los Directorios de aquellas organizaciones señaladas los
literales f), g) e i) del artículo 32 de la presente ley, de la totalidad de cargos directivos a elegir en
las elecciones que contemplen sus estatutos, ningún sexo podrá superar el sesenta por ciento del
total respectivo. Cuando algún sexo supere dicha proporción, el sexo sobrerrepresentado cederá
en favor del subrepresentado.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Luego, la indicación número 6) de los Honorables Senadores señores Galilea y Moreira tiene por
finalidad suprimir el numeral 5) del proyecto de ley aprobado durante el trámite reglamentario de
primer informe, introducido como modificación al artículo 39 de la ley N° 19.712, y que apuntaba a
la observancia de criterios de equidad de género en los estatutos de las organizaciones deportivas
constituidas bajo dicho cuerpo normativo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 246 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
En el mismo sentido, la indicación número 10) de los Honorables Senadores señores Galilea y
Moreira ,  pretende  suprimir  el  numeral  9)  de  la  iniciativa  legal  aprobada  en  el  trámite
reglamentario de primer informe, la cual buscaba modificar el artículo 70 de la ley N° 19.712
referido a la conformación del Consejo Superior de la Comisión Nacional de Control de Dopaje.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 247 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Enseguida, las indicaciones números 8) y 9), de los Honorables Senadores señores Galilea y
Moreira tienen por finalidad suprimir los numerales 7) y 8) del proyecto de ley aprobado en el
trámite reglamentario de primer informe, ambos referidos a incorporar normas sobre equidad de
género en los estatutos de las Federaciones Deportivas Nacionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Por último, las indicaciones números 11), 12), 13) y 14), de los Honorables Senadores señores
Galilea y Moreira, tienen por objeto eliminar los numerales 10), 11), 12) y 13) del proyecto de ley
aprobado en el trámite reglamentario de primer informe, respectivamente, los que pretendían
incorporar criterios paritarios en la integración del Panel de Expertos en Dopaje, establecido en el
artículo 71 de la ley N° 19.712, y en cada una de las salas que lo conforman, reguladas en los
artículos 72, 72 bis, y 72 ter, y que corresponden a la Sala de Audiencias, Sala de Autorizaciones
de Uso Terapéutico y Sala Revisora, respectivamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 248 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Finalmente, la indicación número 15) de los Honorables Senadores señores Galilea y Moreira busca
agregar la siguiente disposición transitoria, cuyo texto es similar al que fuera aprobado durante el
trámite reglamentario de primer informe, como inciso segundo:
“Artículo transitorio.- Las normas sobre equidad de género previstas en esta ley para la
integración de los directorios de las organizaciones a que esta se refiere, se aplicarán a partir del
término del respectivo período de cada uno de sus integrantes.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
En particular, las indicaciones 1), 2) y 4) formuladas por los Honorables Senadores señores Galilea
y Moreira, persiguen eliminar los numerales 1), 2) y 3) del proyecto de ley aprobado en el trámite
reglamentario de primer informe, respectivamente, los cuales consultaban incorporar criterios de
equidad en la conformación de las organizaciones deportivas.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 249 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En tal sentido, el numeral 1) pretendía modificar el artículo 25 de la ley, que trata sobre la
integración de los Consejos Consultivos Regionales; el numeral 2), en tanto, buscaba modificar su
artículo 32 que enlista las entidades que se consideran organizaciones deportivas para dicha ley, y
finalmente, el numeral 3), en cuanto se refiere a la conformación del Comité Olímpico de Chile
establecida en el artículo 33.
De esta manera, al suprimir tales numerales, Sus Señorías persiguen que la equidad de género en
la integración de las organizaciones deportivas quede establecida solamente a las cuatro de
mayor entidad, esto es, la Federación Deportiva, la Federación Deportiva Nacional, el Comité
Olímpico y el Comité Paralímpico de Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 250 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Galilea:
Artículo 37. (1029)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 251 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 252 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Galilea:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría General de Gobierno). (1174)
Para sustituir la Glosa 09, el punto final por un texto siguiente tenor:
“En caso de que se efectúe una modificación presupuestaria a la presente partida, la Secretaría
General de Gobierno deberá informar dentro de los cinco días siguientes de haberse decretado
ésta, a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional, sobre los estudios de
opinión pública o encuestas realizadas por cualquier organismo público financiado con cargo a
dicha  modificación  presupuestaria,  sus  características,  objetivos  y  montos  de  recursos
comprometidos.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81132/1/4633_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Rodrigo Galilea Vial
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  47 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  49 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  50 .................................................................................................................... 
Incidentes  60 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  60 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  61 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  62 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  62 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  79 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 3 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9119-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece una reforma integral al sistema de
adopción en Chile. BOLETÍN Nº 9.119-18.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 8 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 8 de octubre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental), señoras Luz
Ebensperger Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 12 de noviembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta
Accidental), señora Paulina Núñez Urrutia, y señor Rodrigo Galilea Vial (Luz Ebensperger
Orrego); 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau; 6 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 15 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 27 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  y  señoras  Luz
Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero y Juan Castro
Prieto (Paulina Núñez Urrutia); 3 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 10 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y
señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y 11 de marzo
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 4 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Guerrero y Manuel José Ossandón Irarrázabal (Paulina Núñez Urrutia).
El Honorable Senador señor Galilea preguntó qué ocurre con un niño que se encuentra en un lugar
de acogida y fracasa el proceso de adopción. Al efecto, sostuvo que debería evitarse que, de una
familia de acogida, se retorne a una residencia. El proyecto de ley prevé una solución para ese
caso en particular.
En la misma línea, aseveró que si todas las familias de acogida fueran parte de aquellas que
pretenden adoptar no sucedería la situación anteriormente planteada. Al efecto, enfatizó que debe
ser extremadamente difícil para un menor, que viene de una familia de acogida, volver a un hogar
residencial. De esta forma, propuso contemplar en la ley que la situación señalada no pueda
ocurrir.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, Legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
En este tema quizá voy a reiterar muchas de las cosas que han dicho otros senadores que me han
antecedido en el uso de la palabra, pero respecto de la privacidad y del cuidado de ciertos bienes
que se deben entender privados y que pertenecen a la intimidad de las personas, hay que tener
mucho mucho cuidado, valga la redundancia.
En muchos países se debe pasar por una autorización judicial. Esa es la costumbre. Además, en
Chile la hemos simplificado.
A través de la Ley de Delitos Económicos, que fue una legislación que trabajamos en la Comisión
de Constitución, endurecimos y establecimos normas muy muy severas contra quienes hagan mal
uso del dinero o utilicen dineros ilícitos, así como también comisos que se pueden usar.
Los senadores Walker, De Urresti y muchos otros parlamentarios que trabajaron en esa comisión
endurecieron las penas de manera muy sensible para quienes hicieran mal uso de información.
Muchos de los países que algunos senadores han citado, diciendo: "Oye, no es necesario pasar por
el Poder Judicial", tienen una larga trayectoria y una cultura institucional, y nadie guarda temores
de que la política perturbe la protección de la intimidad y la privacidad, pero sí la gran mayoría de
ellos han establecido controles internos dentro de sus propios organismos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 5 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por ejemplo, muchos de los países citados (creo recordar Nueva Zelanda y Australia) exigen que
para intervenir una cuenta corriente tiene que haber una resolución fundada del director del
servicio. Y ese fundamento tiene que ser capaz de pasar por una revisión judicial, llegado sea el
caso.
Por lo tanto, esto es bastante más complejo de lo que muchos quisieran plantear.
En Chile Vamos, en Renovación Nacional, no tenemos duda alguna de que se debe contar con
todas las herramientas necesarias para cuando haya sospechas respecto del origen de ciertos
dineros y poder perseguirlos.
Pero eso no puede pasar por encima de las orientaciones de nuestra cultura, nuestra historia,
nuestra forma de justicia, que iluminan nuestra legislación en materia económica.
Vuelvo a decirlo: las modificaciones al Código Penal, todo lo que tiene que ver con el
endurecimiento de penas y una mejor tipificación de los delitos económicos son una muestra de
que nosotros estamos totalmente comprometidos con esta materia.
Pero creo que dar pasos que van más allá de lo prudente no es necesario. Existen normas, existe
una manera muy rápida de acudir a un juez para que él autorice.
De hecho, tengo entendido que siempre que se piden este tipo de autorizaciones los jueces las
otorgan. Y, por lo tanto, no hay ahí ningún obstáculo para la correcta investigación de este tipo de
delitos económicos.
Por eso, Presidente, creo que no se debe avanzar hacia la posibilidad de que solo por la vía
administrativa y sin previa autorización judicial se puedan mirar las cuentas corrientes de las
personas.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el decreto ley N° 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, para
establecer  un  régimen  tributario  especial  para  comerciantes  de  ferias  libres,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 17.040-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 6 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.040-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un impuesto sustitutivo del impuesto a las
ventas y servicios para los comerciantes de ferias libres; asimismo, regularizar y fijar las
condiciones para la utilización del pago electrónico en ferias libres atendida la disminución en
la utilización de dinero en efectivo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, en sesión del 16 de abril del presente año, la Sala
autorizó a dicha instancia para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe; asimismo, propone que en la sala sea considerada
de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea,
Insulza, Lagos y Macaya. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y la
votación, también unánime, que se registra en su respectivo informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que este proyecto apunta en la dirección correcta, incluso entendiendo las aprensiones
que ha señalado el senador Felipe Kast.
Creo que hay que remontarse un poco en el tiempo en el tema de las ferias libres.
Muchos recordarán que, para la pandemia del COVID, hubo un programa especial de ayuda para
los feriantes. Gracias a ello, por primera vez se pudo tener un catastro bastante completo y real
sobre cuántas personas eran las que se dedicaban a esta actividad y vivían de ella. Son del orden
de cien mil personas las que ejercen de feriantes en las distintas comunas del país. Y la realidad es
que prácticamente todos ellas no pagan impuestos.
El feriante, en general, tiene una actividad bastante informal: algunos usan y venden en dinero
efectivo; otros usan maquinitas, las llamadas "POS", que no están registradas en el Servicio de
Impuestos Internos ni en ningún lugar. Por lo tanto, se hace muy difícil fiscalizar el cumplimiento
de algún tipo de obligación tributaria en esta actividad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 7 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este proyecto me parece a mí -y así lo vimos en la Comisión de Hacienda- que va en el sentido
correcto. ¿Por qué? Porque formaliza de una manera fácil una actividad que, en general, realizan
personas que no tienen la habilidad o los conocimientos para estar facturando, para hacer las
declaraciones de créditos y débitos, facturas de compra, facturas de venta; en general compran
sin factura.
Entonces, ¿cómo se hace?
Al igual que como se procedió con los cambios de retenedor de IVA, por ejemplo, se propone
establecer un sistema simplificado, para que estas personas, que en su gran mayoría no pagan
nada de impuestos, sí lo hagan bajo un sistema extremadamente simple.
¿Y qué plantea, básicamente, esta iniciativa?
Lo primero es tener inicio de actividades.
En segundo lugar, solo vender a través de los dispositivos POS -las maquinitas- que estén
autorizados por el Servicio de Impuestos Internos, cosa de que se sepa con claridad cuánto vendió
cada feriante y cuánto tiene que pagar cada mes de venta en el año.
¿Qué significa eso?
Si una persona ejerce actividades en las que comercializa con IVA -que están fuera de la feria
libre-, esa persona no va a tener este sistema simplificado. ¡Simplemente eso! Esto solo opera
para quienes son única y exclusivamente del giro "feria", en lo que al impuesto al valor agregado
se refiere.
Si hay una persona que es jardinero, por ejemplo, bueno, se trata de impuestos de distinto tipo y
andan por carriles diferentes; por lo tanto, no existe objeción en que se ejerzan simultáneamente.
Vuelvo a decir que lo que se ha buscado acá es encontrar una manera para que un sector que es
razonablemente  importante,  del  orden  de  cien  mil  personas,  efectivamente  empiece  a
formalizarse y a contribuir de alguna forma.
Si alguien quiere aprovechar esto para salirse del mall e irse de feriante, bueno, la verdad es que
será objeto de fiscalizaciones por parte del Servicio de Impuestos Internos y tendrá que hacer una
iniciación de actividades como feriante, que es su giro único. En fin, habrá una serie de factores
que, pienso yo, hará muy difícil que efectivamente ocurra la aprensión que ha señalado el senador
Kast .
Por eso yo soy un firme partidario de aprobar este proyecto como está. Creo que esta es una
buena manera de recaudar donde no se recauda nada y de formalizar donde hoy día hay
extremadamente poca formalización.
Por lo tanto, Impuestos Internos, a través de los dispositivos POS que estén expresamente
autorizados, va a poder controlar toda la cadena: desde las autorizaciones municipales hasta lo
que se vende en la feria y el pago del 1,5 por ciento; que no es el IVA, sino un sustitutivo de todos
los teóricos IVA de compra o de venta que debieron haber declarado estas personas, quienes no
tienen la preparación ni las condiciones para hacerlo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 8 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por eso creo que este es un buen proyecto, Presidente, y llamo a aprobarlo tal como está.
Muchas gracias.
(Aplausos en las tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FACILITACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE TRANQUES DE USO AGRÍCOLA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas con el objeto de facilitar la construcción de tranques de uso
agrícola, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.193-01.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.193-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta propuesta legislativa fue analizada por la Comisión de Agricultura y luego por la Comisión
de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
La Comisión de Agricultura informa que el objetivo de este proyecto de ley es modificar el
Código de Aguas para facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, elevando la
capacidad de las infraestructuras que no requieren de la aprobación de la Dirección General de
Aguas.
Asimismo, la Comisión hace presente que en sesión de 8 de enero de 2025 fue autorizada, por
la Sala del Senado, para discutir la iniciativa en general y en particular, con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe, y propone que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia también de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señoras Aravena y Sepúlveda y
señores Durana, Latorre y Prohens; y en particular sancionó la iniciativa con las modificaciones
y las votaciones que consigna en su informe, conforme a las cuales el texto del proyecto quedó
compuesto por un artículo único, modificatorio del artículo 294 del Código de Aguas, y una
disposición transitoria relativa a su vigencia.
Posteriormente, y de conformidad a los acuerdos adoptados por los comités parlamentarios, el
proyecto de ley fue remitido a la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía para
ser informado por dicha instancia.
Dicha Comisión señala que el propósito de la iniciativa es modificar el Código de Aguas para
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 9 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola.
Asimismo, hace presente que, en conformidad a lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió en general y en particular la iniciativa legal por tratarse de un
proyecto de artículo único, según el texto despachado por su antecesora. De igual forma,
consigna que aprobó el proyecto de ley en general por tres votos a favor de los honorables
senadores señores Castro Prieto, Gahona y Kuschel, y un voto en contra de la honorable
senadora señora Provoste; en particular sancionó sus normas con las modificaciones y las
votaciones que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 17 y 18 del informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Considero que este proyecto, que es sencillo y simple, efectivamente trae una mejora relevante en
nuestra arquitectura y en nuestro sistema de riego en el país.
Aumentar la posibilidad de que, de manera rápida y expedita, simplemente con una declaración
jurada y después mandando los planos a la DGA, los agricultores puedan pasar de tranques de 50
mil a 150 mil metros cúbicos, va en la estrategia correcta de cómo podemos tener una
infraestructura más coherente.
En general, siempre se pone la esperanza de riego, la seguridad hídrica, en los megaembalses que
se pueden construir en el país: en un Ralco, en un Colbún, en una laguna del Maule, en fin. En ese
tipo de infraestructuras muy muy grandes.
Pero lo que dicta una correcta estrategia es que no solamente debemos tener ese tipo de
megaembalses, sino que el país debe contar con una amplia red de tranques medianos y tranques
pequeños. Eso es lo que efectivamente va haciendo que los agricultores pequeños, medianos y
grandes cuenten con una efectiva seguridad hídrica; que el agua, que en invierno suele ser
bastante abundante, vaya quedando embalsada; que en las noches, en horas de acuerdo a los
turnos que corresponda, pueda guardarse y cada regante tenga la seguridad total, dependiendo
de la extensión de sus predios, de que va a disponer de agua.
Así es que agradezco a los mocionantes, agradezco a las Comisiones de Agricultura y de Recursos
Hídricos que trabajaron en este proyecto. Creo que va muy bien encaminado en apuntar a esta
arquitectura de riego que se necesita en el país.
El senador Prohens ha hecho mención a este artículo transitorio respecto del reglamento.
La ley es clara: ella inicia su vigencia el primer día del séptimo mes después de publicada. Y lo que
hace esta referencia al reglamento es señalar que este se debe adecuar y establecer las
condiciones que requieren estos tranques. Yo espero que la problemática que plantea el senador
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 10 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Prohens no llegue a ser tal, y que el Ministerio de Obras Públicas, la DGA en este caso,
efectivamente tenga todo muy claro.
Hoy día existe la forma y está establecido cómo se deben construir tranques de 50.000 metros
cúbicos. Bueno, no veo ninguna complicación en que esto se adecue a los 150.000, y que no vaya
a ser objeto de demora un reglamento para algo tan necesario como cubrir nuestro territorio de
estos tranques más grandes.
Vuelvo a decir, esto es clave, efectivamente, en la estrategia de riego del país, en la seguridad
hídrica. Y, por lo tanto, voto a favor con gusto, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver la divergencia suscitada entre la Cámara de Diputados y el Senado
durante la tramitación del proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica en materia
de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica, correspondiente al boletín
N° 17.322-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto de veinticinco artículos permanentes y dos disposiciones transitorias, modificatorio
de diversos cuerpos legales con la finalidad de remover ciertos obstáculos que afectan a
distintos sectores de la economía nacional y, de esta forma, contribuir a un marco regulatorio
más claro, eficiente y ajustado a los desafíos actuales.
Posteriormente,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  el  Senado  introdujo  diversas
modificaciones a la iniciativa, las que fueron aprobadas por la cámara de origen, con excepción
de una de ellas, que contiene la incorporación del artículo 32, nuevo, para modificar la ley N°
21.681, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y establece otras medidas
para la reconstrucción, enmienda que fue rechazada, dando lugar a la formación de la
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 11 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas
cámaras y con la votación unánime que registra en su informe, propone respecto del citado
artículo 32 lo siguiente: sustituir su numeral 1 por otro que, en los términos que la Comisión
consigna en su informe, reemplaza el inciso segundo del artículo 1 de la ley, estableciendo que
los recursos del Fondo de Emergencia Transitorio se destinarán exclusivamente a financiar, en
la región de Valparaíso, las iniciativas que detallan en sus once numerales; mantener el
numeral 2 aprobado por el Senado, en el segundo trámite constitucional.
Finalmente, cabe señalar que, en sesión de hoy, la Cámara de Diputados, que es la Cámara de
origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta. Corresponde,
por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la referida
comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben la enmienda
introducida por el Senado en el segundo trámite constitucional y que fuera rechazada por la
Cámara de origen en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta, y el texto que
quedaría en dicha parte de aprobarse la mencionada propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Muchas gracias, Presidente.
Con relación al proyecto que fue a comisión mixta (boletín N° 17.322-03), puedo informar lo
siguiente.
Esta iniciativa, de carácter estructural, forma parte de una agenda más amplia que busca
destrabar inversiones, reducir burocracia innecesaria, mejorar la eficiencia del aparato estatal,
particularmente en lo que respecta a la llamada "permisología", coordinación entre organismos
públicos y ejecución de proyectos.
La comisión mixta fue convocada a raíz del rechazo por parte de la Cámara de Diputados del
artículo 32 del proyecto aprobado por el Senado en segundo trámite.
El  mencionado  artículo  fue  incorporado  por  esta  corporación  para  corregir  problemas  de
interpretación de la ley N° 21.681, que creó el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios para
la reconstrucción en Valparaíso.
La Cámara consideró que el artículo podía resultar innecesario o incluso generar duplicidad
normativa, lo que dio lugar a una discrepancia formal que exigía ser resuelta mediante una
comisión mixta.
Dicha comisión se constituyó formalmente el 6 de mayo del 2025, quedando compuesta por
senadores y diputados de distintas bancadas y presidida por la senadora Ximena Rincón.
A esta sesión concurrieron también representantes del Ministerio de Hacienda, de la Dirección de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 12 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Presupuestos y del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Durante ella se identificaron los siguientes puntos de preocupación:
-Ambigüedad en la ley vigente.
La redacción original señalaba que los recursos del fondo se destinaban "exclusivamente a los
fines previstos en esta ley", pero no detallaba explícitamente cuáles eran dichos fines, generando
incertidumbre jurídica para su ejecución presupuestaria.
-Temor a ampliar el gasto más allá de la reconstrucción (era el segundo problema).
Algunos parlamentarios plantearon la necesidad de precisar acotadamente el alcance de los
recursos, de forma que no se desvirtuara el objetivo inicial del fondo.
-Preocupaciones por la trazabilidad del gasto.
Se debatió sobre cómo garantizar que los recursos no fueran redestinados hacia otras necesidades
del Ejecutivo, especialmente en un contexto de estrechez fiscal.
Ante ello se propuso, y aprobó por unanimidad, una redacción intermedia planteada por el
Ejecutivo (por la subsecretaria Heidi Berner , quien asistió a todas las sesiones) y consensuada en
la Comisión, que logra:
-Reincorporar la expresión "exclusivamente", reafirmando el carácter restringido de los fondos.
-Enumerar con precisión once usos autorizados, entre ellos: reparación y reconstrucción de
viviendas; planificación urbana; compra de terrenos; demoliciones; reposición de infraestructura
pública; subsidios laborales y productivos; asistencia psicosocial a los damnificados.
-Ratificar que todas las acciones financiadas por el fondo deberán canalizarse a través de
programas  presupuestarios  regulares  del  Estado,  lo  que  garantiza  trazabilidad,  control  y
transparencia.
Adicionalmente, se mantuvo el segundo numeral del artículo 32, que establece que no serán
exigibles ciertos requisitos procedimentales o normativos contenidos en leyes presupuestarias,
siempre que se mantenga la temporalidad del fondo.
El trabajo realizado por la comisión mixta permitió despejar dudas interpretativas, corregir una
redacción que podía generar obstáculos administrativos y, al mismo tiempo, reforzar los controles
sobre el uso de los recursos públicos.
Se dejó constancia, además, de que los recursos del fondo están debidamente indicados en el
Tesoro Público, y su ejecución se rige por normas presupuestarias que permiten su fiscalización
por parte del Congreso Nacional, de la Contraloría General de la República y del propio Ministerio
de Hacienda.
En definitiva, la comisión mixta propone a la Sala aprobar el texto que se aprobó en su seno y que
resuelve la controversia con la Cámara de Diputadas y Diputados.
Es cuanto puedo informar, Presidente .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 13 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y OTRAS MEDIDAS
LEGISLATIVAS DEL MISMO TENOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el
subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica, iniciativa correspondiente al boletín
N° 17.508-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.508-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objeto de esta iniciativa legal es reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, así como de
la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar; asimismo, establecer un subsidio
temporal de carácter mensual a los empleadores para el caso de que la variación en el monto
del salario mínimo, a partir de enero del 2026, sea superior a la inflación efectiva del año 2025.
Además, busca incrementar los recursos del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo a
fin de estabilizar el precio del kerosene doméstico.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general la iniciativa por la unanimidad
de sus integrantes, honorables senadores señora Rincón y señores Coloma, Galilea, Insulza y
Lagos. En particular fue sancionada con las modificaciones y votaciones que registra en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 60 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado dos indicaciones al texto de la iniciativa: la
primera es para incorporar un artículo 12, y la segunda, para incorporar un artículo primero
transitorio. Ambas indicaciones se darán a conocer y se someterán a la consideración de la
Sala, para su respectiva votación, en su oportunidad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 14 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
El tema del salario mínimo es siempre un desafío relevante para los países. Están en juego
muchos aspectos. En primer lugar, naturalmente, las condiciones mínimas que ojalá cada
trabajador debiera tener, el dinero que debiera ganar para sustentarse con decencia en su vida.
Pero también, por el otro lado de la medalla, está lo que buenamente pueden pagar las empresas,
particularmente las más pequeñas. Y esa es la dificultad. La inmensa mayoría de quienes ganan el
salario mínimo trabajan en empresas pequeñas y no en las grandes. Hoy día veíamos en la
Comisión de Hacienda -creo recordar- que cerca del 8 o 9 por ciento de los trabajadores de
empresas grandes reciben el sueldo mínimo, todos los demás están bastante por arriba de esa
cantidad. En cambio, ese número se empina por alrededor del 40 por ciento en las empresas de
menor tamaño.
Y naturalmente que el alza de la remuneración obligada por ley, más las gratificaciones legales
que están asociadas en su inmensa mayoría también a sueldos mínimos, nos llevan a ser
extraordinariamente prudentes a la hora de generar estos acuerdos e imponer esta política. Las
condiciones de la economía en un país deben ser miradas con particular cuidado al momento de
tomar estas decisiones. Es distinto tomar una decisión cuando la economía está creciendo
fuertemente que cuando está pasando por un momento difícil. Eso es parte de todos los
elementos que hay que mirar. La productividad también es algo que se debe observar. Quizá no
una productividad en general, sino por sector.
En fin, se trata de ser sabio y prudente a la hora de fijar este número, que tiene consecuencias
para los trabajadores, pero, vuelvo a decir, también para las empresas, en particular las de menor
tamaño.
Quiero señalar también, Presidente , que en la discusión hubo solicitudes de votación separada,
básicamente en dos aspectos, y la comisión optó por rechazar parte del proyecto del Ejecutivo.
Uno de esos aspectos tenía que ver con el observatorio laboral, y el otro decía relación con los
fondos de perfeccionamiento sindical en el país.
En el caso del observatorio, las objeciones se debieron a que nosotros consideramos que existía la
institucionalidad para hacer eso -de hecho, estimamos que lo hacía-, y no veíamos la razón para
seguir complejizando la orgánica del Ministerio y de todos sus colaboradores a la hora de definir
este tipo de estudios.
Y respecto de los fondos de perfeccionamiento sindical, recordemos que existen hoy solo dos
resguardos en la ley. Uno, que el 40 por ciento de estos dineros deben destinarse a proyectos de
capacitación y mejoramiento sindical en las regiones del país, es decir, fuera de la Región
Metropolitana, y dos, que el 20 por ciento debe ir destinado a empresas de menor tamaño.
Bueno, el Ejecutivo consideró que, por ley, además, el 40 por ciento de los fondos, que pueden
estar radicados dentro del 40 o del 20 por ciento antes señalado, debían destinarse a cierto tipo
de proyectos para determinados sindicatos que tuvieran dirigentes con determinadas condiciones,
experiencia y preparación.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 15 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A juicio de la comisión, esto no era necesario, y creemos que es un error hacerlo a nivel de ley,
dado que el Consejo Superior Laboral tiene todas las atribuciones para, si se quiere, con estos
fondos,  hacer  programas  especiales  para  dirigentes  sindicales  que  cumplan  determinadas
características, por lo que no parece razonable amarrarse con un número además, tan importante,
como es el 40 por ciento de estos fondos, en algo que reglamentariamente lo puede resolver el
propio Consejo Superior Laboral.
Esos son los únicos temas en que manifestamos nuestra disconformidad con el proyecto del
Gobierno. Bueno, en la comisión se votó en contra, es decir, por no incorporar ambas materias.
Entiendo que el Gobierno ha insistido en ellas en esta votación, y yo espero, naturalmente, que la
Sala siga el consejo de la comisión en ambos casos.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Hemos escuchado distintas intervenciones, algunas muy críticas con relación a este proyecto.
Pero como su mocionante, quiero hacer ver, en primer lugar, que este proyecto no busca
beneficiar a nadie en particular, a ningún partido político en particular, a ningún sector político en
particular.
Lo que hemos buscado es generar cambios de conducta en quienes participan en el debate y en
las elecciones democráticas de nuestro país para efectivamente consolidar partidos políticos más
fuertes y más representativos a fin de que puedan interactuar de mejor manera de lo que hoy día
lo hacen.
Eso es, en palabras muy sencillas, lo que estamos buscando.
En esto hay experiencias comparadas.
Países de primer nivel, con democracias muy fuertes, cuentan con normas parecidas a esta. Otros
han logrado tener partidos políticos fuertes de una forma distinta, por ejemplo, a través de
distritos uninominales, que consiguen finalmente el mismo efecto.
Es decir, uno puede ir por un camino o por otro, pero lo que buscan las mejores democracias en
los países es tener partidos más sólidos, más grandes, más representativos, que permitan el
debate de ideas, tanto al interior de ellos como dentro del Parlamento, en un clima que llame a la
responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 16 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Todos vimos lo que significó la primera Convención Constitucional, que fue como el epítome de los
independientes, de listas de independientes, etcétera.
Ese fue -y lo vivimos hace tan poco tiempo- un ejemplo de mal ejercicio democrático. En vez de
darse una discusión creativa y virtuosa, terminó convirtiéndose finalmente en ruido y en
propuestas  que  no  hablaban  entre  sí,  que  no  fueron  coordinadas  y  que  finalmente  no
representaban lo que Chile en su conjunto quería.
Por lo tanto, este tipo de cosas debemos enfrentarlas y resolverlas. ¿Un partido político es lo más
popular en el país? No, no lo es. Pero ello no significa que renunciemos a algo obvio y básico: que
una buena democracia requiere de buenos partidos políticos y que buenos partidos políticos
requieren de buenos políticos, que tengan la disciplina de discutir y proponer cuestiones al interior
de sus partidos y no de provocar divisiones, divisiones y más divisiones que finalmente solo
generan dispersión y poca calidad democrática.
Este proyecto de reforma, que será aprobado -y así se perfila- aquí, en el Senado, creo que es una
muy buena noticia. Ojalá que en la Cámara de Diputados ocurra lo mismo.
Además, me parece que el Ejecutivo también debiera aprovechar la oportunidad -el Presidente de
la República de alguna manera lo esbozó en su discurso del 1° de junio- para realizar algunas
modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, que
podrían orientarse en el mismo sentido y así consolidar más nuestra democracia.
La democracia es de proyectos colectivos.
La democracia es de partidos que efectivamente logren representar proyectos colectivos que
identifiquen a la mayoría de nuestro país. Si nos llenamos de puros grupos identitarios, le haremos
un flaco favor a nuestra democracia.
Así que, Presidente, felicito a todos los senadores que han apoyado estas iniciativas. Creo -vuelvo
a decir- que estamos dando un paso relevante. Y a quienes por distintas razones no las han
querido aprobar, ojalá que sigan reflexionando sobre este tema.
Reitero: esto no va en favor de alguien y tampoco va en contra de alguien. Lo único que tiene a la
vista es lograr una mejor calidad de democracia para nuestro país, una mejor toma de decisiones
y ser más eficientes a la hora final de resolver los problemas de la ciudadanía.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 17 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en
cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16.566-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.566-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de esta iniciativa de ley son los siguientes.
Primero, sancionar la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales con la finalidad de proporcionar
un  marco  general  que  vele  por  su  cumplimiento,  estandarice  y  coordine  las  formas
establecidas para la válida actuación de los órganos de la Administración del Estado con
competencia para habilitar proyectos o actividades sometidas a limitaciones regulatorias, y
otorgar mayor certeza a los titulares y personas que desarrollen dichas actividades, así como a
la ciudadanía en general.
Segundo, promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión, a través de la
creación de mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria, para el progresivo tránsito
hacia una regulación estandarizada y simplificada respecto de la habilitación de proyectos o
actividades que resguarden adecuadamente los derechos de las personas solicitantes por
medio de normas que definan el proceder de los órganos de la Administración del Estado para
su actuación válida y pronta, la que tendrá en consideración los riesgos asociados, dará mayor
certeza jurídica y aumentará la transparencia de los procedimientos.
Tercero, crear el Sistema de Regulación y Evaluación Sectorial, integrado por el conjunto de
políticas institucionales y normas destinadas a velar por la correcta tramitación de las
autorizaciones  sectoriales  y  técnicas  habilitantes  alternativas  aplicables  a  proyectos  o
actividades, y a optimizar y/o fortalecer la gestión institucional con el objeto de simplificar y
mejorar continuamente la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que
propicie el desarrollo productivo sostenible, facilite la inversión y resguarde los objetos de
protección propios de cada normativa.
En cuanto a la tramitación de esta iniciativa, cabe hacer presente que la Comisión de Economía
despachó su primer informe con fecha 7 de enero de 2025. La Sala del Senado, en sesión del 8
de enero de 2025, previo a pronunciarse respecto de la idea de legislar sobre la materia,
acordó remitir el proyecto a dicha comisión a fin de que emitiera un nuevo primer informe,
autorizándola para discutir la iniciativa en general y en particular.
En dicho contexto, la Comisión de Economía, en su primer informe, deja constancia de que
aprobó el proyecto de ley en general por la unanimidad de sus miembros, honorables
senadores señora Carvajal y señores Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza. Posteriormente, en
su nuevo primer informe ratificó su aprobación en general, en tanto que sancionó esta
iniciativa en particular con las modificaciones y las votaciones que consignan. Además,
propone que en la Sala del Senado se apruebe el proyecto en general y en particular.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
en los términos que estas fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 18 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
corresponde, y también se pronunció respecto de las indicaciones presentadas en dicha
instancia. Asimismo, consigna que introdujo enmiendas en los artículos 1, 4, 12, 26, 27, 38, 42,
52, 120 y 123 permanentes y en los artículos primero, tercero, vigésimo octavo y vigésimo
noveno transitorios del texto despachado por la Comisión de Economía en su nuevo primer
informe, y consultó un artículo trigésimo quinto transitorio, nuevo. Lo anterior, en virtud de las
votaciones que registra en su informe.
Por otro lado, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, las comisiones informantes coinciden en que las siguientes normas de la iniciativa
son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación:
El artículo 40 (ex artículo 41); el artículo 46; el inciso segundo del artículo 62; el artículo 67; el
artículo 74; el inciso tercero del artículo 43, contenido en el numeral 15, y el inciso primero del
artículo 43 bis, contenido en el numeral 16, ambos numerales del artículo 97 (ex artículo 92), y
el artículo 122 permanentes.
Por su parte, el artículo 45 (ex artículo 46) y el artículo 117 permanentes corresponden a
normas de quorum calificado, por lo que requieren para su aprobación de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 192 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que se han presentado las siguientes solicitudes de votación separada:
De la honorable senadora señora Provoste y del honorable senador señor De Urresti respecto
de diversas disposiciones, que son: el artículo 5, número 4 (página 22 del comparado); el
artículo 5, número 6 (página 23 del comparado); el artículo 5, número 8 (página 24); el artículo
5, número 18 (página 32); el artículo 6, letra c) (página 38); el artículo 6, letra d) (página 39);
los artículos 9 y 10 (páginas 51 y 53 del comparado, respectivamente); el artículo 19 (página
75); el artículo 24 (página 85); el artículo 27 (página 95); los artículos 29, 30, 31, 32, 33, 34,
35, 36, 37, 38 y 39 (páginas 104 a 122 del comparado); el artículo 61 (página 191); el artículo
74 (página 216), que es una norma de carácter orgánico constitucional; el artículo 82 (página
289); el artículo 85 (página 308); el artículo 89 (página 423); el artículo 104 (página 649); el
artículo 105 (página 656); el artículo 113 (página 743); el artículo 114 (página 760), y el
artículo 119 (página 774 del comparado).
También se presentó solicitud de votación separada por parte del senador señor Núñez
respecto de los artículos 9, 10 y 11, que están en las páginas 51, 53 y 56 del comparado,
respectivamente.
Además, se pidió votación separada del artículo 17, letra b) (página 71 de comparado), y del
artículo 76 (página 223 del comparado).
Por último, se recibió una solicitud de votación separada del honorable senador señor Prohens
en relación con el artículo 85, número 16, en su letra a) (página 342 del comparado).
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 19 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Muchas gracias, Presidente.
Este proyecto es muy bueno para nuestro país.
Quiero felicitar tanto al ministro de Economía , que se encuentra presente, como a los senadores
que han participado en la Comisión de Economía y en la Comisión de Hacienda, por los esfuerzos
en sacar adelante una iniciativa de esta importancia.
Hace no tantos años, probablemente, hubiera sido imposible un proyecto así. ¡Imposible! Y sacarlo
adelante es reflejo de una madurez de todos los sectores políticos para que efectivamente
podamos avanzar.
Recuerdo hace seis años, siete años, cuando respecto de un pequeño esfuerzo, relativo a las
pertinencias, ¡las pertinencias!, en las declaraciones de impacto ambiental o en los estudios de
impacto ambiental, fue imposible avanzar, ¡imposible de avanzar! ¿Por qué? Porque no existían
consensos, particularmente de quienes entonces eran oposición y ahora son Gobierno, de lo
relevante de este tema.
Por lo tanto, quiero partir haciendo ese reconocimiento de que por fin Chile encontró la madurez y
un punto de vista común, una evaluación común, de lo importante que es avanzar en eficiencia del
Estado. Le llamamos "permisología", pero en realidad estamos hablando de "eficiencia del
Estado".
Que hoy día vayamos a tener la Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión dependiente del
Ministerio de Economía, que velará por que el aparato estatal funcione, es un paso adelante; es
subir el estándar a los empeños de Gobiernos anteriores respecto de esto, pero que no tenían
rango legal. Ahora, pasan a ser de rango legal.
Aquí, y me hago eco de lo que señalaba el senador Edwards , no hay ninguna baja de estándar
regulatorio -¡ninguna baja de estándar regulatorio!-. El estándar regulatorio es exactamente el
mismo de siempre.
El que exista el valor del silencio administrativo, si no contesta un servicio, ¿es bajar el estándar
regulatorio? En ningún caso.
¿Qué se debe hacer cuando un servicio lisa y llanamente no contesta; se le vuelve a insistir y no
contesta? ¿Nos quedamos inmóviles? Lo lógico es que eso tenga un efecto jurídico. Y esto le da el
efecto jurídico que corresponde de acuerdo con la ley general.
Cuando se permiten trámites paralelos, ¿hay disminución de estándar regulatorio? No hay ninguna
baja de estándar regulatorio. Simplemente se ahorra tiempo y se permite que los titulares de
proyectos avancen simultáneamente en un montón de autorizaciones en las que demorarían años
y años.
Llegamos a un consenso respecto de que los jefes de servicio tengan responsabilidad y,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 20 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
eventualmente, sean sancionados con una parte de su remuneración -creo que hasta el 20 por
ciento- si no cumplen con los plazos establecidos en la ley. Esto también pone un estándar de
eficiencia muy distinto para el Estado.
Para todos quienes hoy día tratan de que se aprueben sus proyectos es demasiado notorio que al
funcionario público ni le va ni le viene que algo resulte o no, que se apruebe en tres meses o en
tres años. Y lo que busca esta iniciativa es lograr que haya una mínima coherencia, un mínimo de
empatía entre lo que hace el funcionario público y lo que trata de hacer el empresario, el
emprendedor, que pide autorizaciones al Estado.
Por eso, tengo gran expectativa, Presidente, de que este proyecto, junto al que modifica buenos
aspectos del trámite ambiental ante el Servicio de Evaluación Ambiental, cambie efectivamente
para bien lo que son las autorizaciones en Chile.
Un importante tema de encuentro entre este proyecto y el de tramitación ambiental se refiere a
que todos los PAS (permisos ambientales sectoriales) deberán estar establecidos al momento de
dictarse la resolución de calificación ambiental favorable.
Es un avance gigantesco que la resolución de calificación ambiental (RCA) de los permisos
ambientales contenga todos los permisos ambientales sectoriales y que no haya que, después de
todo el trámite ambiental, perseguir permisos que fueron ya evaluados ambientalmente, y, por
supuesto, la prohibición de pedir antecedentes adicionales.
Así es que...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa).
Presidente , treinta segundos, para terminar.
Solo quiero finalizar estas palabras ratificando lo que muchos han dicho: este es un paso muy muy
importante. Vale la pena este proyecto. No hay que mirar fantasmas donde no existen. Esto no
disminuye regulaciones ni estándares ambientales. Lo único que busca, en palabras muy simples,
es que haya un mínimo de empatía desde el sector público hacia el sector privado a la hora de
emprender.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROPUESTA PARA DESIGNAR CONSEJERA DEL CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO
A SEÑORA PAULA BENAVIDES SALAZAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
con el que solicita el acuerdo del Senado para designar a la señora Paula Benavides Salazar
consejera del Consejo Fiscal Autónomo, por un período de cinco años, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 3 de la ley N° 21.148, asunto correspondiente al boletín N° S 2.630-05 y que
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 21 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuenta con informe de la Comisión de Hacienda del Senado.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia en los términos del párrafo segundo del número 5)
del artículo 53 de la Carta Fundamental, conforme al cual, si el Senado no se pronunciare
dentro de treinta días después de pedida la urgencia, se tendrá por otorgado su asentimiento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.630-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Comisión de Hacienda consigna que a la sesión en
que dicha instancia consideró esta materia concurrieron, además de sus integrantes, el
ministro de Hacienda , señor Mario Marcel, y especialmente invitada la nominada señora Paula
Benavides Salazar, entre otros asistentes.
Asimismo, el informe de la Comisión explica que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3 de
la  ley  N°  21.148,  el  Consejo  Fiscal  Autónomo  estará  integrado  por  cinco  miembros,
denominados "consejeros", que serán designados por el Presidente de la República previo
acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión
especialmente convocada al efecto.
El mismo artículo indica que los consejeros durarán cinco años en sus cargos, podrán ser
reelegidos por un nuevo período consecutivo y se renovarán por parcialidades a razón de uno
por año.
Agrega la norma que los consejeros deberán ser expertos de reconocido prestigio profesional o
académico en materias fiscales y presupuestarias.
Tras el análisis correspondiente, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros
presentes, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea, Insulza y Macaya, informa
que en la designación de la consejera del Consejo Fiscal Autónomo en trámite se ha dado
cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Finalmente, cabe reiterar que el acuerdo del Senado en esta materia debe ser adoptado por los
dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, 32 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
La sugerencia de nombrar a Paula Benavides, que por supuesto desde Renovación Nacional vamos
a respaldar, se enmarca en una consolidación que felizmente se viene produciendo en el Consejo
Fiscal Autónomo.
Primero fue una estructura que se llamó "Consejo Fiscal Asesor" y desde el 2019 se convirtió en un
órgano dotado, como lo indica su propia definición, de autonomía, que debe contribuir al manejo
responsable de la política fiscal del país.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 22 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, desde nuestro punto de vista, lo que más miramos cuando se propone a un candidato
o una candidata al cargo de consejero es su compromiso con el cumplimiento de la regla fiscal.
Paula Benavides , quien ya en otra ocasión fue consejera de esta institución y quien además
participó, como se ha dicho, en la estructuración de la regla fiscal de nuestro país (de acuerdo a lo
conversado ayer en la Comisión de Hacienda, ella mantiene su total compromiso en cuanto a que
se  debe  confluir  hacia  un  balance  estructural  efectivamente  neutro,  lo  cual  ha  sido,
probablemente, de los desafíos más difíciles de cumplir en los últimos años), es la candidata que
nosotros apoyaremos.
Es absolutamente necesario llegar a niveles de confluencia; que el gasto fiscal sea compatible con
los ingresos del fisco, previsibles, y así llegar a esta confluencia, la cual, como acabo de decir, ha
sido rebelde y ha costado mucho lograr.
Quiero terminar mis palabras agradeciendo la labor de Jorge Rodríguez. Creo que en los últimos
dos años fue particularmente relevante la voz del Consejo Fiscal Autónomo, y en ello la mano de
su presidente , por supuesto, jugó un rol relevante.
Así es que, junto con agradecer a quien ya terminó sus funciones como presidente y consejero, le
damos la bienvenida a Paula Benavides al Consejo Fiscal Autónomo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  incorpora  la  Fiscalía  Supraterritorial  en  la  ley  Nº  19.640,  Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones
de los fiscales y de las fiscalías regionales, iniciativa correspondiente a boletín N° 16.850-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.850-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de noviembre de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la
que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes normas no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones: artículo 1, numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 23 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30; artículo 2; artículo 3, numerales 1, 2 (que pasó a ser 4), 3 (que
pasó a ser 5), 4 (que pasó a ser 6), 5 (que pasó a ser 7), 6 (que pasó a ser 8), 7 (que pasó a ser
9), 8 (que pasó a ser 10), 9 (que pasó a ser 11), 10 (que pasó a ser 12), 11 (que pasó a ser 13),
12 (que pasó a ser 17), 13 (que pasó a ser 18), 14 (que pasó a ser 19), 15 (que pasó a ser 20),
16 (que pasó a ser 21) y 17 (que pasó a ser 22); artículo 4, numeral 1; artículos 5, 6 y 7;
artículos primero y tercero transitorios.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre las mencionadas normas, los numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22, 23, 24, 25, 27, 28 y
30 del artículo 1; el numeral 1 del artículo 4, y el artículo 6 de la iniciativa requieren 26 votos
favorables para su aprobación por corresponder a normas orgánicas constitucionales.
Asimismo, procede dar por aprobados, del artículo 1, los numerales 2, 7, 11, 14, 17, 20 y 21,
así como el artículo segundo transitorio del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
las que resultaron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que deberán ser puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
De las normas con enmiendas unánimes, las siguientes requieren 26 votos favorables para su
aprobación por tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional: los numerales 1, 3,
4 y 5, con excepción de su letra a); los números 10 y 12; los artículos 37 bis a 37 terdecies
propuestos, con excepción del literal d) del artículo 37 septies; el numeral 13 y el artículo 37
quaterdecies que contiene, todos numerales del artículo 1, así como el numeral 2 del artículo
4.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas ellas en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Constitución en su segundo
informe, sancionando por unanimidad las disposiciones de su competencia.
Las  modificaciones  acordadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento son las siguientes:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 24 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el artículo 1, la sustitución de la letra a) del número 5 y la sustitución del literal d) del
artículo 37 septies, propuesto por el número 12. Ambas disposiciones requieren 26 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de carácter orgánico constitucional.
Cabe hacer presente que, además, se han presentado solicitudes de votación separada de las
honorables senadoras señoras Pascual y Vodanovic y de los honorables senadores señores
Latorre e Insulza respecto del numeral 2 del nuevo artículo 3, que agrega un artículo 76 bis en
el Código Procesal Penal. Esta disposición también requiere 26 votos favorables para su
aprobación por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto se enmarca dentro de un esfuerzo global de fortalecimiento y modernización del
Ministerio Público, tanto en lo que respecta a personal como a funcionalidades, y también en
orden a contar con una nueva institucionalidad, que corresponde a la Fiscalía Supraterritorial.
Ya se analizó y aprobamos en este Senado lo que era el fortalecimiento del Ministerio Público.
Ahora estamos en esta segunda etapa, que es la Fiscalía Supraterritorial, que se estableció como
una necesidad imperiosa para combatir -tal como lo han dicho antes que yo- la nueva modalidad
de crimen organizado, que es nacional pero también internacional y que cuenta con enormes
recursos.
Creo que era el senador Pedro Araya quien decía que, si se descubre al Tren de Aragua operando
en la comuna de Pozo Almonte, la verdad es que no hay ninguna posibilidad de que una correcta
investigación pueda ser dirigida desde dicho lugar, porque se necesitan condiciones de tecnología,
de  personal,  de  cobertura  completamente  distintas  para  hacerse  cargo  de  organizaciones
delictuales de esa magnitud.
Por lo tanto, estamos dando el paso de generar persecución delictual sin fronteras, tanto internas
como externas, pero por supuesto con todas las coordinaciones globales y respetando el derecho
internacional. Aquí tenemos la llave para ser mucho más eficientes en el combate del crimen
organizado.
La iniciativa también conlleva una mayor responsabilidad del fiscal nacional, y es bueno decirlo. En
el modelo tradicional del Ministerio Público, los fiscales regionales gozan de mucha autonomía. De
hecho, en el proyecto de fortalecimiento de esta institución se hicieron algunas modificaciones
para dar la posibilidad de impartir instrucciones generales que fueran efectivamente obligatorias
para los fiscales regionales.
Y respecto de la Fiscalía Supraterritorial, la posibilidad -por llamarla de algún modo- de
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 25 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
intervención del fiscal nacional es muchísimo más alta, es muchísimo más grande de lo que
tradicionalmente ha existido en nuestro país: va a poder impartir instrucciones para que las
investigaciones lleguen a buen fin.
El proyecto da alternativas y entrega nuevas herramientas, pero le genera al fiscal nacional un
nivel de responsabilidad muchísimo más alto que el que existe hoy día a la hora de responder por
la correcta y eficiente persecución del crimen organizado.
En definitiva, es un gran aporte este proyecto de ley, Presidente . Y, por supuesto, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el primer lugar del Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión en general el
proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.370, General de
Educación,  con  el  objeto  de  prohibir  y  regular  el  uso  de  dispositivos  digitales  en
establecimientos educacionales, iniciativa correspondiente a los boletines números 11.728-04,
12.885-04, 16.062-04, 16.520-04, 16.527-04, 16.574-04 y 16.575-04, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 11.728-04, 12.885-04, 16.062-04, 16.520-
04, 16.527-04, 16.574-04 y 16.575-04, refundidos) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa de ley es regular el uso de los medios tecnológicos de telefonía
móvil por parte de los estudiantes, promover la utilización responsable de tales herramientas y
precaver la interrupción del proceso de aprendizaje, a fin de contribuir eficazmente al
cumplimiento de los objetivos generales de la educación parvularia, básica y media.
La Comisión de Educación hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solo en general el proyecto de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Provoste
y señores Castro Prieto, Kast y Sanhueza.
Asimismo, consigna que los numerales 1, 3, 4, 5 y 6 del artículo único del proyecto tienen el
carácter de orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 26 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto, que viene a intentar educar mejor, más correctamente a los niños y adolescentes
en el uso del celular, es una necesidad evidente.
La ciencia ya lo ha demostrado. Pero, más que esta, son todos los testimonios de los profesores,
en distintos establecimientos educacionales y de diverso nivel social de nuestro país, los que
indican que el comportamiento de los niños pasa a ser completamente anómalo desde el punto de
vista cognitivo, desde el punto de vista de relaciones sociales, desde el punto de vista de
trastornos del sueño, en fin. Es decir, trae aparejadas una cantidad importante de alteraciones a lo
que entendemos como un comportamiento saludable de los niños.
Por lo tanto, al aprobar el proyecto estamos dando un paso que me parece completamente
necesario. Pero, claramente, no es suficiente.
Por ejemplo, se establece la prohibición total del uso de teléfonos celulares hasta sexto básico, y
comparto completamente esa prohibición absoluta. Pero de ahí en adelante se deja a la regulación
de  los  establecimientos  educacionales  el  cómo  podrán  ser  usados  por  los  alumnos  ya
adolescentes.
En tal sentido, ojalá que el Ministerio de Educación tenga la capacidad de generar guías sensatas
que ayuden a todos los establecimientos educacionales, y, con ello, a los niños y sus familias, en el
buen uso del teléfono.
Para todos aquellos que tienen niños y jóvenes todavía en edad estudiantil, es demasiado obvio el
problema conductual, el problema de desconcentración, el problema de sueño, el problema de
poca relación con sus compañeros y compañeras de curso presente en aquellos niños que
derechamente se empiezan a enviciar con el uso de los teléfonos celulares.
Por consiguiente, el paso que estamos dando como Congreso, como Senado, debe ir apoyado por
buenas indicaciones del Ministerio; y ojalá que las mejores prácticas de los colegios se puedan
compartir. Y espero que se ayude en esto no solo en el espacio y los horarios escolares, sino que
también existan buenas guías y buenas recomendaciones para los propios apoderados, pues el
problema que se suscita en los hogares es tan grande como el que se registra en el colegio.
En consecuencia, como sociedad, como grupo y entramado social entero, debemos esforzarnos
para que el uso del teléfono celular, que es totalmente necesario, se dé en un marco saludable
desde todo punto de vista.
Ese es el esfuerzo que debemos hacer como sociedad. Este proyecto es un puntapié inicial, que
esperamos tenga consecuencias muy positivas, pero solo aborda parte de la problemática de los
niños y jóvenes con la tecnología.
Esto nos debe llevar a profundizar -reitero- en el correcto manejo de las horas que se disponen
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 27 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para el uso de este tipo de aparatos tecnológicos, para que el comportamiento social, el aspecto
cognitivo, los horarios de sueño y de deporte sean los adecuados para el correcto desarrollo
personal de cada niño de nuestro país.
Aprobamos la iniciativa.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
MARCO NORMATIVO PARA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir estas palabras agradeciendo y recordando a todos los artesanos del Maule, que
desarrollan una labor que es un sello muy propio de nuestra región.
Solo quiero recordar, a modo de ejemplo, a las artesanas de Rari, que hacen sus piezas sobra la
base de la crin de caballo; las artesanías en greda de Vichuquén, tan propias de ese lugar; las
loceras de Pilén, cerca de Cauquenes. En fin, una actividad muy rica en toda la región del Maule y
que cuenta con cultores muy pero muy destacados. Algunos más famosos que otros, pero
finalmente todos con un amor hacia su oficio muy notable.
Este proyecto de ley pone en valor justamente lo que muchas veces vemos en ferias o cuando
visitamos algún lugar específico, y que nunca había tenido reconocimiento legal.
¿Qué es la artesanía? ¿Qué es un artesano? Son todas definiciones extremadamente importantes,
¡extremadamente importantes!
¿Qué es una feria artesanal? Quizá con el tiempo todos nos fuimos acostumbrando a que la feria
que se dice "artesanal" sea finalmente una mezcla de venta de ropa usada, de juguetes chinos, de
frutas y verduras, qué sé yo, pero no propiamente algo artesanal.
Por eso la definición de que artesanía es un oficio en el que prima la manualidad, y no son
producciones en serie, resulta muy importante.
¿Cuáles son los oficios propiamente de los artesanos? ¿Qué es un taller artesanal?
Vuelvo sobre las ferias artesanales y el hecho de que las que puedan llevar ese nombre tengan al
menos el 80 por ciento de exponentes con calificación de "artesano", validados en un registro
único nacional, en el que están especificados.
Además, se define una política nacional de artesanía. Y esto también es importante, hicimos
comentarios, teníamos aprensiones -que la ministra recogió bien- acerca de que no se trata de
burocratizar, sino de fomentar a los cultores, a las ferias, a los talleres, a los artesanos, al maestro
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 28 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y al aprendiz de oficios artesanales.
Y también quiero destacar los reconocimientos.
Todos podemos encontrar más o menos valioso a un artesano. Pero es distinto si existe el Sello de
Excelencia a la Artesanía y el premio Maestro Artesano Nacional, pue son estímulos que pueden
ser extremadamente importantes a la hora de cultivar y profundizar estos oficios, tan significativos
para preservar la cultura, el modo de ser de comunidades enteras.
A mí me encanta ver cómo ciertas artesanías no son propias de una persona o de un solo maestro,
sino de toda la gente que vive en determinado lugar.
Por eso, cuando uno piensa en Rari, en Pilén, en Vichuquén, es muy notable observar cómo son
conjuntos de personas que, generación tras generación, han aprendido un oficio y lo siguen
cultivando y mostrando a todos quienes visitan la zona.
Así que este es un esfuerzo que vale la pena hacer. Todas estas políticas nacionales -vuelvo a
decir- no tratan y no pueden nunca burocratizar el oficio de la artesanía, sino que, al contrario,
tienen que motivarlo, dar todas las facilidades. Y el fondo que se crea, aunque sea escaso, debe
aprovecharse correctamente para que, a través de estos reconocimientos, podamos preservar
algo tan importante como es el modo de ser de comunidades, de regiones y del país en su
conjunto.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
INFORME DE CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Agradezco la exposición de la presidenta del Banco Central.
Yo tengo una pregunta asociada al tema laboral, que ya han planteado algunos otros senadores.
Respecto de la debilidad en la creación de empleo, el Banco Central hace mención básicamente a
tres factores: uno, alza de costo, básicamente por el sueldo mínimo; dos, reducción de la jornada
laboral, y tres, establece que probablemente se está viviendo un recambio en el modo y en el tipo
de empleo en razón de los cambios tecnológicos que se están dando en el mundo.
Mi pregunta, Presidenta , es la siguiente.
El año pasado muchos senadores hicimos ver el impacto de aumentar el sueldo mínimo, y de
hecho nos abstuvimos con respecto al alza de 500 mil pesos, porque nos parecía algo excesivo.
Pero en el tema de las 40 horas -y ahí se orienta mi pregunta-, donde ustedes habrán visto el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 29 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
debate público que se ha generado, en el cual el economista Óscar Landerretche ha tenido una
participación activa, la jornada efectiva medida al momento de establecer esa rebaja ya era de
cuarenta y una horas coma algo. Ese era el dato de la jornada efectiva. Y en la actualidad, por los
cambios que establece la ley, recién estamos llegando a 43 horas.
Por lo tanto, desde ese punto de vista, no debiera haber un gran impacto con las 40 horas, a
menos -y ese es el dato que me gustaría saber si tiene el Banco Central- que esta jornada, que se
ha ido reduciendo paulatinamente a través de los años, esté afectando a cierto sector de la
economía respecto de otro, o más que sector, pymes versus empresas mayores.
Acá todos los datos que nosotros tenemos son agregados; por lo tanto, la jornada efectiva de 41,6
o 41,7 horas es un promedio. No sabemos exactamente dónde está radicada cada jornada efectiva
y, cuando vemos la tasa de desaceleración de creación de empleo, tampoco la tenemos por
segmento.
Entonces, me gustaría saber si el Banco Central nos podría informar dónde estaría afectando o
cómo se ha comportado la creación o destrucción de empleos por segmento de empresas, por
tamaño de empresas. Creo que sería sumamente útil para los legisladores, con miras a futuro, a
fin de eventualmente abrir la discusión sobre si deberían existir jornadas diferenciadas o cómo
podría comportarse un segmento u otro con medidas distintas.
Quisiera conocer el detalle y la segmentación de esa información respecto al empleo. Creo que
sería extremadamente positivo tener estos datos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
CREACIÓN DE CALIDAD JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN
FORZADA
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Exactamente por las razones inversas esgrimidas en las indicaciones anteriores, en este caso sí
estamos por rechazar lo que viene de la Comisión. Porque nos parece extremadamente delicado
que, por actos meramente administrativos, aunque tengan un procedimiento reglado, se dé la
calificación de desaparición forzada de una persona. Para nosotros es exigencia que eso pase por
una sentencia judicial firme, y no que simplemente se presente una querella al respecto.
Por eso consideramos que la letra g) del artículo 1 y los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo
3, que hacen referencia a este procedimiento, deben rechazarse.
Este tipo de cosas tan tan delicadas deben pasar por una investigación debidamente efectuada en
los tribunales de justicia y requieren una sentencia firme.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 30 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por tanto, somos partidarios de acoger las solicitudes de votación separada del senador Edwards y
del senador García y, en consecuencia, rechazar lo que viene desde la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
CREACIÓN DE CALIDAD JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN
FORZADA
El señor GALILEA.-
Solicito que se repita en qué normas recae la votación separada. Porque si está eliminando la letra
f) del artículo 1 y su referencia al inciso segundo del artículo 3, lo que acaba de decir el senador
Edwards no guarda relación con lo que está solicitando. Ambos preceptos disponen lo que el
colega quiere que ocurra, esto es, que en este registro solo se puedan incorporar a aquellas
personas para las cuales se establece que han sido objeto de desaparición forzada de acuerdo a
sentencias judiciales.
Entonces, encuentro incongruente la argumentación y lo que expresa el texto.
Pido esa aclaración, no sé si del ministro , pero entiendo que hay una incongruencia entre la
solicitud de votación separada y la argumentación que hemos oído, porque el texto dice
exactamente lo contrario de lo que está señalando el senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
CREACIÓN DE CALIDAD JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN
FORZADA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y crea un registro
especial, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.338-17.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.338-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 31 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El objetivo de este proyecto de ley es crear la calidad jurídica de persona ausente por
desaparición forzada a las víctimas de la dictadura cívico-militar correspondiente al período
comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
Para cumplir este propósito se crea un registro público y gratuito...
(Murmullos en la sala).
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Silencio, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
... a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación. La inclusión en dicho registro en caso
alguno podrá generar compensaciones económicas.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, hace presente que, en sesión
de 15 de abril de 2025, se autorizó a dicha instancia a discutir la iniciativa en general y en
particular y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que sea considerada del
mismo modo por la Sala.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular en los mismos términos en que fuera despachado por la honorable Cámara de
Diputados, por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores señora
Campillai y señor Chahuán; en tanto se abstuvo el honorable senador señor Edwards.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia:
los artículos 2; 4; 5; 6, inciso primero, segundo y tercero; 7, permanentes, y el artículo segundo
transitorio de la iniciativa de ley, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros, honorables senadora señora Rincón y
senadores señores Galilea, Insulza, Lagos y Macaya.
De otro lado, deja constancia del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y siguientes de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y en las páginas 15 y siguientes del informe de
la Comisión de Hacienda.
Cabe hacer presente a sus señorías que se han solicitado diversas votaciones separadas.
En primer lugar, el senador señor Edwards  pidió votación separada del artículo 1, inciso
segundo; el artículo 1, letra f); el artículo 3, inciso segundo; el artículo 1, letra g); el artículo 3,
incisos tercero, cuarto y quinto, y el artículo segundo transitorio, en su segunda frase.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 32 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por su parte, el senador señor García Ruminot  solicitó votar separadamente la letra g) del
inciso tercero del artículo 1; la expresión "los literales a) a g) del inciso tercero" del inciso
primero del artículo 3; el inciso tercero del artículo 3, y el inciso cuarto del artículo 3.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
En nombre de la Comisión de Hacienda, procedo a dar cuenta del informe recaído en el proyecto
de ley que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y crea un registro
especial.
Se trata de una iniciativa que establece un mecanismo de reconocimiento jurídico y de memoria
institucional.
El Estado, a través de la ley en proyecto, reconoce formalmente la calidad de persona ausente por
desaparición forzada en hechos ocurridos en el período comprendido entre el 11 de septiembre de
1973 y el 10 de marzo de 1990.
Al respecto, conviene recordar que esta iniciativa fue conocida y debatida previamente por la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, instancia en la cual se analizaron los
fundamentos de fondo vinculados al reconocimiento jurídico de la desaparición forzada y a la
creación del registro respectivo.
A la Comisión de Hacienda le correspondió intervenir en esta tramitación sobre todas aquellas
disposiciones que generen impacto presupuestario o que sean de naturaleza financiera.
Es importante dejar constancia de que el proyecto no contiene normas de quorum especial, ni
requirió consulta a la Excelentísima Corte Suprema, lo cual permitió concentrar el trabajo de la
Comisión en los aspectos de gasto fiscal, administración del registro y reglas de financiamiento.
Asimismo, corresponde destacar que el análisis de la Comisión de Hacienda contó con la
participación de las principales autoridades del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de la
Subsecretaría de Derechos Humanos y del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, además
de asesores parlamentarios y representantes de la sociedad civil.
El objetivo de la iniciativa es establecer la calidad de persona ausente por desaparición forzada.
Este reconocimiento tiene un carácter estrictamente jurídico y simbólico, ya que no genera
compensaciones económicas ni modifica los estados civiles actualmente vigentes en la ley. Para
cumplir con este objetivo, el proyecto crea un registro electrónico, público y gratuito, a cargo del
Servicio de Registro Civil de Identificación, en el cual se inscribirán las personas calificadas bajo
esta condición.
La información para dicho registro provendrá de informes oficiales ya existentes, como los de la
Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, la Corporación de Reparación y Reconciliación, la
Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, entre otros, al igual que de sentencias judiciales
firmes y de un mecanismo estandarizado supervisado por la Subsecretaría de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 33 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Comisión de Hacienda se pronunció sobre los artículos 2, 4, 5, 6 y 7 permanentes, así como del
artículo segundo transitorio.
La referida instancia, por los mismos artículos tratados, recibió y analizó el informe financiero
número 119, elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, con fecha 7
de mayo del 2024. Dicho informe establece que el proyecto genera un impacto fiscal acotado,
concentrado en el Servicio de Registro Civil e Identificación, organismo encargado de la
implementación y administración del registro.
Los gastos se derivan principalmente de dos factores: uno, de la recopilación de antecedentes
necesarios para la conformación de la nómina, y dos, del incremento permanente de dotación en
una persona destinada a la administración dinámica del registro, a su actualización periódica y a la
respuesta de requerimientos interinstitucionales.
Conforme a las estimaciones de la Diprés, el costo de la iniciativa asciende a 181.943.000 pesos
en el primer año de vigencia y a 11.959.000 pesos, en régimen, a partir de los años siguientes.
Para su financiamiento se dispuso que el primer año los recursos provendrán del presupuesto
vigente del Ministerio de Justicia, con posibilidad de ser suplementado, si fuera necesario, por el
Tesoro Público. A contar de los años posteriores, los gastos se cubrirán con cargo a las respectivas
leyes de Presupuestos del Sector Público .
En consecuencia, la Comisión dejó constancia de que este proyecto, aun cuando irroga gastos, no
compromete recursos significativos ni permanentes que alteren la sostenibilidad fiscal, resultando
plenamente financiable en el marco presupuestario vigente.
Tras el análisis de los antecedentes financieros y normativos, la Comisión de Hacienda procedió a
votar las disposiciones de su competencia. Todas ellas (artículos 2, 4, 5, 6, 7 y segundo transitorio)
fueron aprobadas por la unanimidad de sus integrantes.
Por lo tanto, la mencionada instancia recomienda al Senado aprobar el proyecto en los mismos
términos en que fue despachado.
Sin otro tema que tratar...
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
El señor GALILEA.-
Ese fue el informe.
Muchas gracias, Presidente .
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Como hay...
El señor GALILEA.-
Espero que se haya comprendido a cabalidad todo lo informado por la Comisión de Hacienda del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 34 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senado.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¡Hace mucho tiempo que no escuchábamos un informe tan claro...!
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
El señor GALILEA.-
Presidente, como las indicaciones son sobre temas delicados, si bien sé que no es el uso y
costumbre, creo que en este caso tendremos que aceptar que se le puedan hacer preguntas al
ministro cuando no quede clara alguna explicación.
Por ejemplo, en la indicación que estamos votando, yo entendería que la objeción fundamental del
ministro para rechazarla es que altera la definición de cabotaje porque incorpora mercaderías
internacionales, cuando es claro que este tipo de cargas nunca son parte de lo que se está
regulando.
(El señor ministro asiente con la cabeza)
Entonces, así como yo pido una aclaración de si entendí bien, en muchas otras indicaciones habrá
que hacer lo mismo, Presidente . Solicito que así se haga por lo delicado del tema.
Y si hubiese alguna contrarrespuesta, ministro , bueno, que la pudiéramos escuchar. Porque, si no,
vamos a estar votando un poco a ciegas en temas muy delicados.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Ministro , ¿va a explicar?
El señor MUÑOZ ( ministro de Transportes y Telecomunicaciones).-
No.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 35 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REGULACIÓN SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA DESALINIZACIÓN
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los exsenadores señoras Muñoz y Allende y señores
Guillier, Harboe y Pizarro, en primer trámite constitucional, sobre el uso de agua de mar para
desalinización, con segundo informe e informe complementario del segundo informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía; informe de la Comisión de Hacienda, y
nuevo segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
Discusión en particular. Es el boletín N° 11.608-09.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.608-09) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , honorable Sala, en mi calidad de integrante de la Comisión de Hacienda, vengo
a rendir cuenta del trabajo desarrollado por dicha instancia con relación al proyecto de ley sobre
uso de agua de mar para desalinización, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
las exsenadoras señoras Allende y Muñoz y de los exsenadores señores Guillier , Harboe y Pizarro ,
tramitado con urgencia calificada de "discusión inmediata".
La iniciativa fue previamente conocida por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía, la que emitió un segundo informe y un nuevo informe complementario, el cual fue
posteriormente remitido a nuestra comisión para su pronunciamiento en las materias de su
competencia.
Cabe dejar constancia de que el quorum proyecto contiene normas de especial.
En  el  marco  de  las  sesiones  participaron  tanto  los  integrantes  de  esta  comisión  como
parlamentarios invitados de otras instancias; representantes del Ejecutivo , del Ministerio de Obras
Públicas, de la Dirección General de Aguas y del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
además de asesores parlamentarios y representantes del equipo técnico de la Biblioteca del
Congreso Nacional, quienes aportaron antecedentes y análisis relevantes para la discusión.
El mayor gasto asociado al proyecto proviene de las nuevas funciones que se le asignan a la
Dirección General de Aguas, particularmente la creación de una unidad central especializada,
compuesta por un encargado grado 8, dos profesionales grado 10 y dos profesionales grado 12. A
contar del tercer año de vigencia, se incorporarán además cuatro administrativos grado 17 en
distintas regiones, destinados a labores de fiscalización.
Además, se consideran gastos operativos asociados al funcionamiento de oficinas y la realización
de estudios técnicos, tales como la zonificación de áreas aptas para la instalación de plantas
desaladoras y la revisión periódica de la Estrategia Nacional de Desalinización.
La estimación del gasto contenido en el informe financiero proyecta, a precios del año 2024, un
costo total en régimen del orden de 292.127 millones de pesos, que será financiado inicialmente
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 36 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con cargo al presupuesto del Ministerio de Obras Públicas y, en caso de ser necesario, con
recursos del Tesoro Público. En los años subsiguientes, el financiamiento se realizará a través de la
Ley de Presupuestos del Sector Público.
Cabe destacar que las disposiciones relativas a la empresa Econssa (Empresa Concesionaria de
Servicios Sanitarios) no generan impacto alguno en el presupuesto del Gobierno central.
La Comisión de Hacienda constata que las disposiciones sometidas a su competencia cuentan con
la cobertura presupuestaria correspondiente y advierte la necesidad de establecer un marco
regulatorio claro en materia de desalinización.
La institucionalidad propuesta, basada en una estrategia nacional, en el informe técnico vinculante
de la DGA, en el régimen de concesión o destinación especial y en el sistema de servidumbres,
constituye un paso necesario para fortalecer la seguridad hídrica, garantizando la prioridad del
consumo humano y sanitario, sin afectar el desarrollo de actividades productivas compatibles.
En mérito de lo anterior, la Comisión recomienda a la Sala aprobar el proyecto en los términos
acordados.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Tal como se indicó, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad
pública y prevención del delito.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.940-25 y 15.984-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley recién individualizado, el
cual fue aprobado en general en la sesión celebrada el 1 de julio del año 2025, y cuenta con un
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 37 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública y con informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las
siguientes normas de la iniciativa no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones:
De los artículos permanentes, los artículos 1; 6; 10; 13; 15; 23; 26; 28; 30; 34; 45; 48; 52; 57;
61; 62; 63; 69 (que pasó a ser 65); 70 (que pasó a ser 66), y 71 (que pasó a ser 67).
De las disposiciones transitorias, los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto,
octavo,  décimo,  undécimo,  duodécimo,  decimotercero,  decimocuarto,  decimoquinto  y
decimosexto.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, todos los artículos permanentes mencionados y los artículos transitorios
quinto, octavo, décimo, undécimo, decimotercero y decimocuarto requieren de 25 votos
favorables para su aprobación por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Asimismo, corresponde dar por aprobados los artículos 33 y 47 permanentes y el artículo
séptimo transitorio, con excepción de su letra a), del proyecto de ley, los cuales no fueron
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública. Estas
tres disposiciones también requieren de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de
normas orgánico constitucionales.
La Comisión de Seguridad Pública, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado
en general, gran parte de las cuales se aprobaron por unanimidad, en tanto que algunas de
ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación
en su oportunidad.
Entre las normas con enmiendas unánimes, todos los artículos permanentes de la iniciativa, así
como el artículo noveno transitorio, requieren de 25 votos favorables para su aprobación por
tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifestare su intención de impugnar la proposición
de la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas en los términos en que fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde.
Dicha  comisión  deja  constancia,  para  los  efectos  reglamentarios,  de  que  no  introdujo
enmiendas en el texto despachado por la Comisión de Seguridad Pública en su segundo
informe.  Consigna  también  que  sancionó  las  disposiciones  de  su  competencia  por  la
unanimidad de sus integrantes.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública, y
también las solicitudes de votación separada conforme al orden del articulado del proyecto,
requieren de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas orgánico
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 38 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucionales, y son las siguientes:
-La incorporación de un inciso segundo, nuevo, en el artículo 4, relativo a la información que
las municipalidades y asociaciones de municipalidades podrán proporcionar o recibir de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para el desarrollo de sus funciones.
-La incorporación de un inciso tercero, nuevo, en el artículo 8, sobre exención de requisitos
respecto de quienes hayan ejercido funciones por, a lo menos, veinticinco años como
integrantes de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública.
-La oración final que se agrega en el inciso segundo del artículo 16, sobre informar los
resultados positivos a la Contraloría General de la República, en materia de exámenes de
drogas, al director y a los inspectores de seguridad municipal.
-La incorporación de un inciso tercero, nuevo, en el artículo 20, disposición referida a la
definición de la expresión "tiempo inmediato".
-La supresión del inciso segundo del artículo 25, relativo a la grabación de imágenes y no de
sonidos, mediante los sistemas de televigilancia. Respecto de esta disposición, además, hay
una solicitud de votación separada, del honorable senador señor Insulza y de la honorable
senadora señora Pascual, sobre la eliminación del referido inciso.
-La eliminación de la oración final del inciso séptimo del artículo 32, referido a que no se
podrán grabar sonidos de ninguna naturaleza en la vía pública y a los efectos de su captación.
En cuanto a esta disposición también el senador señor Insulza y la senadora señora Pascual
solicitaron votar separadamente esta eliminación.
-Respecto del artículo 42, su reubicación como artículo 35, relativo al requerimiento de
identidad por parte de los inspectores de seguridad municipal.
-La sustitución, en el inciso tercero del mismo artículo 42, de la expresión "una hora" por
"cuatro horas", referida al tiempo de duración de los procedimientos descritos en la norma.
-La solicitud de votación separada, presentada por el senador señor Insulza y la senadora
señora Pascual en el inciso tercero del artículo 42, reubicado como artículo 35, de la sustitución
de "una hora" por "cuatro horas".
-La sustitución del inciso quinto del artículo 43, referido al reglamento sobre elementos
defensivos y de protección personal que podrán usar los inspectores de seguridad municipal.
-La eliminación del título IV y de los artículos 64 a 67 que lo integran, relativo a organizaciones
comunitarias funcionales, en materia de prevención del delito y seguridad pública o comités de
seguridad vecinal o rural. Respecto de esta norma, además, el senador señor Insulza y la
senadora señora Pascual pidieron votar separadamente esta eliminación.
-La incorporación de un artículo 68, nuevo, que modifica diversas disposiciones del Código
Procesal Penal. Con relación a esta disposición, además, el senador señor Insulza pidió votarla
separadamente.
-También hay una solicitud de votación separada, del senador señor Galilea, respecto de la
letra a) del artículo séptimo transitorio.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 39 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De otro lado, el senador Galilea y otros senadores presentaron una indicación para reemplazar,
en el artículo decimocuarto transitorio, la expresión "del artículo quinto transitorio" por la
siguiente: "del artículo séptimo transitorio".
Entiendo que se trata de un ajuste en la norma, y es una indicación nueva, por lo que se
requiere la unanimidad de la Sala para que sea admitida a tramitación.
El señor GALILEA.-
Presentamos esta indicación, Presidente , porque la referencia que hace el artículo decimocuarto
transitorio al artículo quinto transitorio no tiene ningún sentido. Por tanto, en la indicación
proponemos que la remisión se haga al artículo séptimo transitorio; pero es una hipótesis en el
sentido de que esa podría ser una buena referencia.
Así que sería bueno que la Secretaría de la Comisión pudiese revisar la referencia exacta; porque
lo que sí sabemos, a ciencia cierta, es que la referencia al inciso segundo del artículo quinto
transitorio que hace el artículo decimocuarto transitorio no tiene ningún sentido. De hecho, ni
siquiera existe el inciso segundo del quinto transitorio.
Eso estamos buscando resolver con la indicación que presentamos.
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
En este minuto no hay acuerdo para lo que usted está solicitando; pero sí hay disposición a ver
esto en un ratito más, una vez que entregue el informe el presidente de la Comisión , senador José
Miguel Durana .
La señora RINCÓN.-
Y la presidenta de la Comisión de Hacienda.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
¡Y la presidenta de la Comisión de Hacienda, por supuesto!
¿Senador Galilea?
El señor GALILEA.-
Independiente de que no exista unanimidad para presentar la indicación, debo decir que hay que
resolver el punto, por favor.
Ello, porque la referencia está mal hecha.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 40 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
A propósito de la pregunta que formula retóricamente el senador Lagos y lo que ha dicho el
ministro de Hacienda , y según las personas a las que les tocó conversar estos temas,
efectivamente se llegó a un acuerdo.
El texto de ese acuerdo lo envió la ministra -que está de cumpleaños el día de hoy- hace poco
rato. Una parte de él se refiere a la recalendarización de los SLEP, o sea, de las instituciones que
pasan a SLEP, dependiendo de una priorización que debe hacer el Ministerio de Educación,
tomando en cuenta las condiciones financieras, educativas, en fin, de las municipalidades que
estarían involucradas en el asunto. Y, además, en otra cosa que era importante para nosotros, se
van a crear diez liceos bicentenario más, asignando una cantidad de dinero de mil millones de
pesos.
Ese es el acuerdo al que se llegó y que nosotros pensamos que debiera ser ratificado por la Sala.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE SEGURIDAD PERIMETRAL DE RECINTOS PENALES
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Siguiendo con el Orden del Día, pasamos al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que amplía la penalización dispuesta en el artículo 304 bis del Código Penal, para fortalecer la
seguridad perimetral de los recintos penales, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento (proyecto de artículo único correspondiente a los boletines
Nos 16.569-25 y 16.984-25, refundidos) y urgencia calificada de "simple".
Señor Secretario .
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.569-25 y 16.984-25, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto recién individualizado, para el cual el
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 41 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
El objetivo de este proyecto de ley es ampliar la penalización establecida en el artículo 304 bis
del Código Penal a todos los supuestos en que se ingrese, se favorezca el ingreso o se intente
el ingreso de objetos que pudiesen representar un riesgo para las personas o condiciones de
seguridad al interior de los recintos penitenciarios. Además, se agrega una presunción de
peligrosidad respecto de los objetos que se hayan introducido o intentado introducir mediante
su lanzamiento desde el exterior del recinto penitenciario.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento, inciso primero, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de aquellas de artículo único, y
propone que en la sala sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida comisión deja constancia de que aprobó en general la propuesta legal por
la unanimidad de sus miembros, senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores
Araya y Cruz-Coke, y la sancionó en particular con una modificación que acordó con la votación
unánime que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero abundar en lo planteado por el senador Coloma y la senadora Rincón respecto a este
tipo penal.
Lo que todos queremos es que -y debió haber sido así de manera pura y simple- lanzar objetos
hacia el interior de los recintos penitenciarios fuera un delito en sí mismo, ¡fuera un delito en sí
mismo! Porque, si no, nos vamos a topar con un problema probatorio gigante.
Usted, ministro , puede decir "tiene que haber sido una sustancia peligrosa, un celular, algún
objeto prohibido". Pero si no es un delito en sí mismo lanzar cosas, va a tener a no sé cuántas
personas tirando pelotazos. Vaya usted a descubrir que la pelota que tenía el celular, droga o un
mensaje entre bandas era de fulano o zutano, que estaban afuera de la cárcel. Nos encontramos
frente a una situación absolutamente improbable de demostración de responsabilidad penal.
Entonces, a mi juicio, ministro y Presidente , este asunto está mal resuelto: el delito debiera ser
simplemente lanzar objetos desde afuera hacia adentro de las cárceles. Nada más. Porque, si no,
nos vamos a encontrar con un tema probatorio imposible de resolver, ¡imposible de resolver!
Todos queremos avanzar en esto.
Me voy a abstener, porque encuentro que está demasiado mal resuelto el tipo penal.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 42 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acá lo que hay que erradicar es la conducta de que se instalen uno, dos, tres, cinco personas.
¡Imagínense si se ponen de acuerdo: tres lanzan dulces adentro de la cárcel y dos lanzan celulares
y drogas! ¿Cómo va a descubrir cuál tiró los dulces y cuál la droga? No tiene cómo hacerlo.
Por lo tanto, hecha la norma, aquí más fácil que nunca, hecha la trampa.
Y en este tema tan delicado no podemos fallar.
Es casi para pedir un segundo informe a la Comisión, a fin de que esto se resuelva de mejor
manera, pero sé que ya se abrió la votación y que es imposible. Nos enfrentamos a un tema
probatorio insoluble, ministro . Por lo tanto, si no lo pueden corregir acá, que lo corrijan en la
Cámara.
Me voy a abstener porque me parece una muy mala solución, que va a llevar a un problema
probatorio, como dije, insoluble.
Basta poner tres personas afuera, ¡dos!: uno lanza dulces y el otro, el objeto prohibido, y no habrá
cómo probar quién fue el que envió qué cosa.
Yo pediría una corrección, lo antes y de la mejor manera posible, a este tipo penal.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Señoras senadoras y señores senadores, corresponde en esta sesión especial proceder a la
votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional.
El acuerdo es abrir la votación al principio y cada señora senadora y cada señor senador
tendrán hasta seis minutos para fundamentar su voto, ya sea de los tres capítulos en conjunto
o del que quieran por separado. El tiempo máximo es de seis minutos, y se realizará una
votación por cada capítulo.
Eso habíamos acordado, y espero que la Sala lo respalde.
¿Estamos de acuerdo?
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 43 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo señalado por el señor Presidente , corresponde en esta sesión especial proceder
a la votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional, los que se votarán
electrónicamente y por separado.
Como se ha indicado, cada señora senadora y cada señor senador disponen de hasta seis
minutos en total para fundamentar su voto respecto de los tres capítulos de la acusación
constitucional, pudiendo usar todo el tiempo o bien repartirlo en cada uno de ellos.
El primer capítulo de la acusación constitucional dice relación con la responsabilidad que le
cabe al ministro acusado, señor Diego Simpertigue Limare, por haber faltado de manera
notable al deber de probidad, abstención e imparcialidad en la causa Belaz-Movitec.
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Creo que es imposible no recordar la acusación que en octubre de 2024 se veía en esta misma
sala respecto de los exministros de la Corte Suprema Sergio Muñoz y Ángela Vivanco , por lo que
hoy día es el capítulo tercero de esta acusación constitucional.
En esa acusación se daba cuenta de un modus operandi, de un mecanismo que realmente
resultaba repulsivo para todos quienes observamos el comportamiento de la justicia chilena, en
especial de la Tercera Sala de la Corte Suprema.
En el caso del megaproyecto Eco Egaña Sustentable, de inmobiliaria Fundamenta, en el que el
Senado dio curso a la acusación contra ambos magistrados, se veía claramente que se hacían
integraciones, se decretaban fallos, había gente que tenía información, los wasaps de la hija del
ministro Muñoz daban cuenta de eso, y al final se favorecían situaciones bajo circunstancias poco
claras.
El ministro Simpertigue era parte de esa Tercera Sala en el caso Fundamenta y no sabíamos en
ese momento que, después de estos fallos, efectivamente había viajes en crucero con los
abogados de la parte que había logrado éxito en la gestión ante la Tercera Sala de la Corte
Suprema.
Lo mismo ocurre en el caso Muñeca Bielorrusa. Por una vía absolutamente poco usual -vamos a
ocupar esa expresión-, con un recurso de protección se logra una sentencia declarativa, que no es
propia de esa posibilidad procesal.
En eso, es verdad, no participó el juez Simpertigue. Pero en dos minutos esa sala volvió a sesionar,
y ahí sí que la integró el ministro Simpertigue. A través de un recurso de queja, se enmendó y se
profundizó una sentencia del todo inusual, que era la que se había dictado pocas semanas antes
respecto de dar un vuelco en el caso Codelco-Consorcio CBM, y además profundizar las
indemnizaciones que Codelco tenía que darle a esta empresa.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 44 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Y nuevamente nos encontramos con que, al poco tiempo, había viajes en cruceros con los mismos
abogados del otro caso. Bueno, una situación que realmente transgrede cualquier principio de
probidad, de prudencia, de imparcialidad y de independencia que debe tener un juez.
Creo que era el senador Huenchumilla el que decía hace pocos minutos que mientras más alta es
la jerarquía de una persona, mientras más alta es la responsabilidad de un ministro , bueno, mayor
es la exigencia que se le pide a su comportamiento.
Y por más que la defensa intente decir "es que no sabía que tal abogado era socio", "es que yo
no... mire, los aviones...", es obvio que esa conducta es absolutamente reprochable, que ningún
ciudadano de a pie, ni el sentido común del chileno, considerará aceptable que un ministro de la
Corte Suprema vaya invitado en un crucero después de haber fallado en favor de los abogados
que lo invitaron. ¡Eso no es posible!
No tiene ninguna explicación sensata, tomando en cuenta los deberes que se le piden a un
ministro de la Corte Suprema. ¡No es sensato!
Y les pido a todos que se revisen a sí mismos. ¿Cómo va a ser presentable esto? ¿Quién puede
creer que se falló con imparcialidad, con prudencia, con probidad, bajo esas circunstancias?
Absolutamente nadie.
Por eso cuando en el libelo se plantea la acusación por notable abandono de deberes, y tomando
en cuenta todo lo que el profesor Alejandro Silva Bascuñán siempre ha enseñado en esta materia,
no me queda ninguna duda de que el Senado, y yo en particular, la debemos aprobar.
Este comportamiento no es coherente con lo que se le pide a un miembro de la Corte Suprema ni
de las cortes de apelaciones, y la verdad es que tampoco a ningún magistrado de nuestro país.
Pero este mecanismo especial de acusaciones constitucionales, que solo opera con los ministros
de los tribunales superiores de justicia, se hace cargo de situaciones tan graves como las
planteadas y como las que hemos conocido durante estas semanas.
Presidente, voto a favor de la acusación constitucional en sus tres capítulos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GALILEA.-
Gracias, Presidente.
Considero de la mayor importancia, aprovechando la discusión del artículo 8, en que se habla de
imputaciones al subtítulo 21, de reasignaciones presupuestarias y del Tesoro Público, que el
ministro de Hacienda se haga cargo y le explique al Senado la situación en que nos encontramos
desde el punto de vista de la partida fiscal para el año 2026, en la cual la ley de reajuste va a
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 45 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
influir muchísimo.
Cuando se discutió y se aprobó en este Congreso la Ley de Presupuestos, se estimaba -fueron los
datos que tuvimos al tercer trimestre del año 2025- que el déficit de nuestro país iba a rondar más
o menos en 2,2 puntos del PIB.
Eso era lo que este Congreso tuvo a la vista.
Y cuando se construye, además, el proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2026, lo que se
trabajó y proyectó decía relación con tener -y seguir haciendo un esfuerzo para confluir en el
gasto- un déficit de 1,1 por ciento.
Pues bien, en los últimos días diversos analistas han señalado que la meta para el 2025 se habría
incumplido de una manera más o menos severa; esto es, en vez de estar con un déficit de 2,2, nos
hallaríamos con uno de 3 por ciento o incluso algo superior. Ello significa un diferencial de déficit
de entre 3.000 y 3.500 millones de dólares.
A eso debemos sumar, además, que es bien probable que este problema se haya generado por los
mucho menores ingresos que los previstos.
Contamos con los datos de octubre y de noviembre, en que efectivamente los ingresos estuvieron
severamente caídos. Básicamente por la ley sobre cumplimiento tributario, tenemos que desde el
inicio del ejercicio del año 2026 nos estamos enfrentando a condiciones macro, a condiciones de
desequilibrios en los presupuestos del país muchísimo más relevantes que las que consideramos
desde el primer momento.
Por tanto, Presidente , por una cuestión de responsabilidad, el ministro de Hacienda debiera
explicarle a este Senado, con la información que tiene (debe presentar el 30 de enero los datos
finales del ejercicio presupuestario 2025), dónde estamos parados, porque es imposible discutir el
proyecto de ley de reajuste del sector público sin tener una mediana aproximación con respecto a
lo que efectivamente ocurrió.
Así que, por la seriedad de esta discusión, más allá de la posibilidad de reasignar, de recurrir al
Tesoro Público, creo que no sacamos nada si el desequilibrio es de las magnitudes que estamos
hablando. Ya el 2023, el 2024 y el 2025, si hacemos un promedio, probablemente tuvimos un
déficit del orden de tres puntos del PIB. Esto significa que todos los años estamos gastando cerca
de 10 mil millones de dólares más de lo presupuestado.
Ese camino, inexorablemente, lleva a un problema fiscal severo.
Por ello, Presidente , tomé la posibilidad de hablar, a propósito de la votación del artículo 8, para
pedirle al ministro de Hacienda una explicación razonada y fundada sobre dónde estamos parados.
Espero que la dé.
Ayer voté en contra de este artículo porque justamente tengo estas dudas, estas discrepancias y
estos temores severos acerca de la marcha de nuestras finanzas públicas.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 46 de 81
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 47 de 81
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Flores, Galilea,
Keitel y Moreira, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, para combatir la delincuencia rural y resguardar
la producción agrícola y ganadera (Boletín 17.418-07).
Ver texto Moción
Senadores señora Rincón, y señores Flores, Galilea, Keitel y Moreira
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señores García, Coloma, Galilea, Pugh y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que regula el contenido que
las plataformas de servicios digitales entregan a niños, niñas y
adolescentes, y busca prevenir su adicción a las redes sociales (Boletín N°
17.624-19).
Ver texto moción
Senadores señores García, Coloma, Galilea, Pugh y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Gahona y Galilea, señoras
Rincón y Vodanovic, y señor Coloma, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el artículo 3 de la ley N° 21.368, que regula la entrega de
plásticos de un solo uso y las botellas plásticas, y modifica los cuerpos
legales que indica, para permitir la entrega de productos biodegradables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 48 de 81
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de un solo uso, en las condiciones que señala (Boletín N° 17.443-12).
Ver texto Moción
Senadores señores Gahona y Galilea, señoras Rincón y Vodanovic, y señor Coloma
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor García, señoras Rincón y Vodanovic, y
señores Coloma y Galilea, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, en
materia de requisitos de afiliación a un partido político (Boletín N° 17.973-
06).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señor García , señoras Rincón  y Vodanovic , y señores Coloma  y
Galilea
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 49 de 81
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La última indicación es del senador señor Galilea respecto del inciso primero del artículo
decimocuarto transitorio, que está en la página 151 del comparado.
Acá el senador Galilea pide sustituir la referencia al artículo quinto transitorio por otra al artículo
séptimo transitorio, esto es, sobre las orientaciones técnicas en las que debe basarse dicho
ministerio.
En el fondo, solo es una corrección de referencia: en vez de referirse al artículo quinto se va a
entender referido al artículo séptimo transitorio.
Es un ajuste formal.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 50 de 81
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Vodanovic,
Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro González,
Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice el otorgamiento de pensiones de gracia a las familias de los
pescadores desaparecidos en el naufragio de la embarcación ´´Bruma´´,
ocurrido el día 30 de marzo de 2025 (Boletín N° S 2.613-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Vodanovic, Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Gatica, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
expresan su condena a la intensificación de los ataques ejecutados por la
Federación de Rusia contra Ucrania, reiteran su solidaridad con el pueblo
ucraniano, y solicitan el cese inmediato de las hostilidades, la protección
de la población civil y la solución pacífica de las controversias en el marco
del respeto del derecho internacional (Boletín N° S 2.633-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 51 de 81
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señor Edwards , señoras Gatica, Órdenes , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  Durana ,  Espinoza ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kuschel , Lagos, Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval y
Van Rysselberghe, señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas pertinentes para dotar a la Contraloría General de la
República de los recursos humanos, financieros y tecnológicos suficientes
para fortalecer su capacidad de fiscalización, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.635-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Van Rysselberghe , señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y
Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Galilea,
García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens , Quintana , Saavedra , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la
posibilidad de modificar la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, con el objeto que no limite o entorpezca la
implementación en edificios de medidas que garanticen la vida y
seguridad de las personas, y apoye la tramitación de mociones
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 52 de 81
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parlamentarias presentadas sobre la materia (Boletín N° S 2.638-12)
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval , señoras Aravena , Carvajal , Núñez , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , De Urresti , Durana, Edwards , Espinoza , Flores,
Gahona ,  Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, reconozca
la iniciativa denominada ´´Paso Centauro´´ como un proyecto de interés
nacional, y disponga una serie de medidas con el objeto de fortalecer la
integración y la cooperación estratégica entre Chile y Argentina, así como
facilitar el comercio y el desarrollo binacional(Boletín N° S 2.645-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena , Carvajal ,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores , Galilea , García , Huenchumilla , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos,
Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 53 de 81
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la elaboración y promoción de iniciativas orientadas a
garantizar y fortalecer el aprendizaje lector en los primeros niveles del
sistema escolar, en los términos que indican (Boletín N° S 2.656-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Coloma, De Rementería, Durana, Espinoza,
Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Latorre, Núñez, Ossandón,
Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa de ley que modifique el Código Orgánico de Tribunales, con
el objeto de establecer una sexta sala en la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Valparaíso (Boletín N° S 2.663-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal , Ebensperger,  Gatica , Órdenes ,
Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, De
Rementería , Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Keitel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 54 de 81
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Núñez, Provoste y Sepúlveda, y señores Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga por medio de las autoridades
correspondientes, el uso del mecanismo de subsidio aéreo establecido en
el artículo 2 de la ley N° 20.378 y del complemento adicional contemplado
en la referida norma, respecto de las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.665-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Provoste y
Sepúlveda, y señores Castro González,  Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea,
García , Huenchumilla , Insulza , Keitel , Kusanovic,  Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que califican al denominado
´´Cartel de los Soles´´ como una Organización Terrorista Internacional, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, efectúe una declaración en el mismo sentido, y adopte medidas de
investigación, prevención y cooperación, con los fines que señalan (Boletín
N° S 2.666-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 55 de 81
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Coloma, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que expresan
su rechazo a las declaraciones del candidato presidencial boliviano señor
Rodrigo Paz, relativas a la conveniencia de regularizar vehículos sin
registro oficial, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de las República
que, si lo tiene a bien, gestione por medio de las autoridades
correspondientes, la comunicación del rechazo de nuestro país a la
referida declaración, y adopte las medidas que indican (Boletín N° S.
2.664-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y
señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma,  Edwards , Gahona , Galilea , García ,
Insulza,  Kast,  Kusanovic,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,
Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte medidas destinadas a promover el fomento de la marina
mercante nacional, y analice la presentación de una iniciativa legal que
contemple incentivos en favor del desarrollo de ese sector (Boletín N° S
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 56 de 81
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2.668-12).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, considere, durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para el financiamiento de las actividades de la Asociación de
Guías y Scouts de Chile, en los términos que indican (Boletín N° S 2.675-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Núñez, Órdenes , Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti ,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 57 de 81
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a la
señora Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales que, si lo tiene
a bien, realice las gestiones pertinentes para obtener la declaración de
monumento histórico del Palacio Larraín, ubicado en la ciudad de Santiago
(Boletín N° S 2.677-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez, Pascual, Provoste , Rincón y Vodanovic , y
señores Araya, Bianchi , Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana ,
Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira, Saavedra, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, considere durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para financiar un programa de reconstrucción mamaria post
mastectomía para mujeres, como parte del tratamiento integral del cáncer
de mama en la red pública (Boletín N° S 2.680-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic ,
Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 58 de 81
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Núñez,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Flores, Galilea, García, Kuschel, Lagos, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la elaboración
y difusión de un mapa oficial de Chile que refleje la tricontinentalidad de
su territorio y la efectiva proporción del Territorio Antártico Chileno, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.683-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena , Núñez, Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards, Flores, Galilea,
García, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
De Rementería, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las medidas
que correspondan para que los procedimientos de abdominoplastía
financiados con recursos públicos se puedan realizar en clínicas y centros
hospitalarios privados, cuando no sea posible su ejecución en
establecimientos públicos de salud, en las condiciones que indican (Boletín
N° S 2.693-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 59 de 81
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Rementería , Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza ,  Keitel ,  Kuschel ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Pugh,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 60 de 81
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
PRIORIDAD PARA ARREGLO DE SOCAVÓN EN RUTA COLBÚN-COLBÚN ALTO,
INTERRUMPIDA DESDE EL AÑO 2023. OFICIO
El señor GALILEA.-
Señor Presidente , solicito que se envíe un oficio al director nacional de Vialidad , Horacio Pfeiffer ,
para que tome especial atención a una situación que se arrastra ya demasiado tiempo.
La ruta L-355, que va de Colbún a Colbún Alto, es una carretera turística muy importante y es
usada por comunidades que viven en la precordillera maulina, en el lado sur del lago Colbún. Sin
embargo, desde el invierno del año 2023 un sector del camino está interrumpido a raíz de un
socavón que se produjo en esa época, por lo que los vecinos de Los Boldos, Pehuenche, El Melado
simplemente no cuentan con un acceso normal y tienen severos problemas para llegar a sus
viviendas y comunidades. Ya han pasado dos años.
Nosotros entendemos que el problema se produjo por lluvias fuertes y absolutamente inusuales,
pero es demasiado el tiempo que esas comunidades han tenido que esperar para ver una solución
definitiva.
Sé que ha ido personal de Vialidad, sé que se ha establecido que el problema es severo, sé que
también hay deslizamientos de cerro en esa zona, pero aun así esto ha demorado demasiado
tiempo en ser solucionado.
Así es que, Presidente, reitero el oficio al director nacional de Vialidad para que a este tema se le
dé prioridad.
Muchas gracias.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
A usted, senador.
--Se anuncia el envío del oficio requerido, en nombre del señor senador, conformidad al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 61 de 81
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor GALILEA.
Para: ministra de Obras Públicas y director nacional de Vialidad.
Asunto: solicitud de reparación y mantención de camino público rol L-355, Colbún-Colbún Alto, en
región del Maule.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN y señores MACAYA y GALILEA.
Para: contralora general de la República.
Asunto: auditoría por eventuales irregularidades en reavalúo fiscal, contribuciones territoriales y
cobros complementarios realizados por Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señoras RINCÓN y VODANOVIC y señores CASTRO PRIETO, GALILEA y COLOMA.
Para: Presidente de la República y fiscal nacional del Ministerio Público.
Asunto: solicitud de medidas urgentes ante desaparición de concejala María Ignacia González
Torres, de la comuna de Villa Alegre, región del Maule.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 62 de 81
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 14 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del ex Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETIN N° 14.532-15
Acordado en sesión celebrada el día 5 de marzo de 2025, con asistencia de la Senadora señora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz- Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía y en
sesión celebrada el día 12 de marzo de 2025, con asistencia de la Senadora señora Alejandra
Sepúlveda  Órbenes  y  de  los  Senadores  señores  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Iván Moreira Barros
(Presidente) y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea consultó acerca de la normativa comparada relativa al cabotaje,
particularmente respecto de las restricciones para su ejercicio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9119-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece una reforma integral al sistema de
adopción en Chile. BOLETÍN Nº 9.119-18.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 8 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 63 de 81
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 8 de octubre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental), señoras Luz
Ebensperger Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 12 de noviembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta
Accidental), señora Paulina Núñez Urrutia, y señor Rodrigo Galilea Vial (Luz Ebensperger
Orrego); 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau; 6 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 15 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 27 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  y  señoras  Luz
Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero y Juan Castro
Prieto (Paulina Núñez Urrutia); 3 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 10 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y
señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y 11 de marzo
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Manuel José Ossandón Irarrázabal (Paulina Núñez Urrutia).
Ante la pregunta del Honorable Senador señor Galilea acerca de si la audiencia de juicio, en la
práctica, es procedimentalmente lo mismo que la audiencia preparatoria, la Secretaria de Estado
señaló que son distintos tipos de audiencia de acuerdo a las medidas que se pueden adoptar.
Por su parte, el asesor legislativo del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señor Carvallo,
expresó que la separación se puede dictar como medida cautelar y en la audiencia de juicio es
donde se ratifica esa medida de protección.
El Honorable Senador señor Galilea observó que para dictar una medida de protección el juez no
tiene un plazo. En tanto, en la etapa de fortalecimiento y revinculación familiar no puede durar
más allá de doce meses, a pesar de incluir audiencia informativa y de revisiones.
Luego, consultó si una vez declarada la susceptibilidad de la adopción se observan grandes
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 64 de 81
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dificultades en el procedimiento a seguir.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9119-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece una reforma integral al sistema de
adopción en Chile. BOLETÍN Nº 9.119-18.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 8 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 8 de octubre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental), señoras Luz
Ebensperger Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 12 de noviembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta
Accidental), señora Paulina Núñez Urrutia, y señor Rodrigo Galilea Vial (Luz Ebensperger
Orrego); 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau; 6 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 15 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 27 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  y  señoras  Luz
Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero y Juan Castro
Prieto (Paulina Núñez Urrutia); 3 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 10 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y
señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y 11 de marzo
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 65 de 81
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Guerrero y Manuel José Ossandón Irarrázabal (Paulina Núñez Urrutia).
Ante la pregunta del Honorable Senador señor Galilea, acerca de si la transitoriedad en el cuidado
personal en una familia extensa o adulto significativo tiene algún plazo, la señora Subsecretaria de
la Niñez señaló que, si nuevamente se debe separar al niño de esa familia, son seis meses de
plazo para todo el proceso. En el fondo, existe una temporalidad en la toma de decisión, por lo
cual a los doce meses se les deben sumar los otros seis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9119-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece una reforma integral al sistema de
adopción en Chile. BOLETÍN Nº 9.119-18.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 8 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 8 de octubre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental), señoras Luz
Ebensperger Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 12 de noviembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta
Accidental), señora Paulina Núñez Urrutia, y señor Rodrigo Galilea Vial (Luz Ebensperger
Orrego); 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau; 6 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 15 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 27 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  y  señoras  Luz
Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero y Juan Castro
Prieto (Paulina Núñez Urrutia); 3 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 66 de 81
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 10 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y
señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y 11 de marzo
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Manuel José Ossandón Irarrázabal (Paulina Núñez Urrutia).
En la misma línea, señaló que la etapa de fortalecimiento se aplica siempre que exista una medida
de separación, el objetivo es propiciar el más pronto egreso y trabajar la permanencia del NNA en
su medio familiar con la participación de progenitores, la familia de origen u otros adultos
significativos. El tiempo de intervención, añadió, se va determinando según las recomendaciones
de los organismos técnicos, con un máximo de doce meses. Con todo, indicó que las vías de
egreso son cuatro, a saber:
a) Término de medida de separación. El NNA vuelve a su familia de origen.
b) Término de medida de separación mediante sentencia definitiva, que otorgue el cuidado
personal en una familia extensa o adulto significativo.
c) Medida de cuidado proteccional en una familia extensa.
d) Adoptabilidad.
El Honorable Senador señor Galilea observó que la tercera opción no es técnicamente un egreso,
por lo cual se debería volver a la etapa de audiencias para una forma diversa de egreso. Luego,
preguntó que ocurre después de concretarse la tercera hipótesis de egreso.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que cuando se llega a la vía de
egreso significa que el niño fue separado de su familia de origen. Al efecto, consultó cuál es la
diferencia entre las medidas de egreso de las letras b) y c).
Al contestar las inquietudes surgidas en el seno de la Comisión, la señora Ministra explicó que la
etapa de revinculación familiar y el plazo máximo de doce meses se producen cuando existe una
medida de separación, es decir, cuando existe un cuidado alternativo en una residencia o familia
de acogida externa. Un procedimiento de protección, advirtió, pueden haberse dictado otros tipos
de medidas como la derivación a un programa, seguimiento por parte del Servicio, etc.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 67 de 81
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16763-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al proceso de
admisión escolar. BOLETINES Nº 16.763-04 Y N° 16.766-04, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Galilea, junto con resaltar el avance hacia criterios voluntarios por
parte del establecimiento educacional, consultó sobre cómo operarán estos criterios en la práctica,
de acuerdo al listado que proporcione la ley. Asimismo, preguntó si el Ministerio de Educación está
en condiciones de objetar el uso de alguno de estos criterios por parte de los sostenedores.
El señor Ministro respondió que no. Agregó que además el establecimiento tiene la posibilidad de
proponer otros criterios voluntarios a los señalados en la ley.
El Honorable Senador señor Galilea citó el caso de un establecimiento educacional ubicado en
Talca que tradicionalmente hacía una discriminación positiva en el proceso de selección de
estudiantes, ya que esperaba que al menos un 30% de las matrículas tuviesen relación con
alumnos provenientes de zonas rurales de la Región del Maule.
Refirió que un criterio voluntario recogido en la presentación del señor Ministro es que los alumnos
provengan de otras regiones, pero que la situación antes descrita, al tratarse más bien de
estudiantes de origen rural, podría no quedar suficientemente clara en el texto de la ley, razón por
la cual se mostró interesado en saber qué solución considera la iniciativa legal para recoger el
caso en cuestión. Estimó que la relación ruralidad versus ciudad podría ser un buen criterio a
utilizar por parte de los sostenedores.
El señor Ministro hizo presente, en primer lugar, que los supuestos con los que se puede construir
un listado de criterios voluntarios puede llegar a ser infinito. Por lo anterior, explicó que, sin
perjuicio de haber hecho un catálogo de criterios voluntarios, también se consideró la posibilidad
que los sostenedores propongan criterios voluntarios propios, lo que permite recoger la inquietud
del señor Senador, debiendo contar con la aprobación del Ministerio de Educación, siempre que los
criterios sugeridos no sean discriminatorios. Agregó que, de aprobarse, entrarán a aplicarse al
régimen de admisión del año siguiente del establecimiento educacional en cuestión.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si después de los criterios obligatorios es el propio
sostenedor el que prioriza los criterios voluntarios.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 68 de 81
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Ministro respondió afirmativamente, recordando que está la posibilidad de que proponga
nuevos criterios voluntarios, con un máximo de dos criterios que puedan entrar a operar en el
proceso de admisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16763-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al proceso de
admisión escolar. BOLETINES Nº 16.763-04 Y N° 16.766-04, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó al señor Ministro qué representa, en términos
porcentuales, esta mayoría.
El señor Ministro contestó que de acuerdo a lo consignado en la misma lámina, en el Sistema de
Admisión Escolar (SAE) 2025 el 63% de los postulantes fueron asignados directamente, mientras
que el 37% fue asignado por algoritmo de aceptación diferida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16763-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al proceso de
admisión escolar. BOLETINES Nº 16.763-04 Y N° 16.766-04, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 69 de 81
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea, durante la exhibición de la lámina número 13, titulada
“Establecimientos de alta exigencia”, observó que, si bien se entiende que, al no haber
sobredemanda, no habría selección, expresó que la norma que regula esta materia contiene una
exigencia mayor a la razonable.
Explicó lo anterior señalando que la norma establece que la sobredemanda sea del 70% en 5 de
los últimos 10 años, por lo que cabe preguntarse cuál es el motivo de especificar un porcentaje.
Añadió que si un colegio tiene vocación de llegar a ser un establecimiento de alta exigencia tal vez
pueda ir de a poco logrando ese objetivo. En razón de ello estimó que no es positivo contar con un
criterio tan exigente como es que las postulaciones deban exceder en un 70% las vacantes
ofrecidas en al menos 5 de los últimos 10 años.
Observó que podría ocurrir que un colegio cuente todos los años con una sobredemanda del 10% y
con ello ir construyendo la condición de ser de alta exigencia. Debido a ello preguntó por qué
resulta tan severa la exigencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16763-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al proceso de
admisión escolar. BOLETINES Nº 16.763-04 Y N° 16.766-04, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que, si bien se propone un cambio de criterio que
flexibiliza el actualmente existente, no es completamente correcto usar el contrafactual que
propone el señor Ministro, puesto que es una mejora de lo que existe hoy en día.
Preguntó cuál sería la objeción del Ministerio de Educación de que haya innumerables colegios de
alta exigencia y que todos los colegios busquen conseguirlo sin que necesiten cumplir con el
criterio de que las postulaciones deben exceder en un 70% las vacantes ofrecidas en al menos 5
de los últimos 10 años, sino que puedan ir construyendo esa capacidad de a poco, lo que a su
juicio sería algo positivo puesto que se abriría la posibilidad de seleccionar por rendimiento lo que
sería una especie de presión positiva.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 70 de 81
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16763-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al proceso de
admisión escolar. BOLETINES Nº 16.763-04 Y N° 16.766-04, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Galilea llamó a tener presente que esta herramienta sólo debe ser
utilizada por razones de fuerza mayor o de caso fortuito, no debiendo olvidar las justificaciones
pedagógicas para no sobrepasar cursos con más de 45 alumnos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16763-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al proceso de
admisión escolar. BOLETINES Nº 16.763-04 Y N° 16.766-04, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El  Honorable  Senador  señor  Galilea  preguntó  sobre  cómo  está  operando  actualmente  la
postulación de los cupos por sistema. Pidió conformar que se acabó en aquellos colegios con alta
demanda los casos en que las familias debían alojar fuera de los colegios para asegurar un cupo, y
que más bien todos los cupos están siendo canalizados vía sistema.
El señor Ministro respondió afirmativamente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 71 de 81
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16763-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al proceso de
admisión escolar. BOLETINES Nº 16.763-04 Y N° 16.766-04, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
Luego, durante la exhibición de la lámina número 12, titulada “Criterios de priorización:
obligatorios y voluntarios”, específicamente cuando el señor Ministro dio cuenta de cuáles son bajo
la ley vigente los cuatro criterios obligatorios, el Honorable Senador señor Galilea consultó si el
cambio de domicilio alguna vez fue considerado dentro de dichos criterios
El  señor  Ministro  contestó  que  nunca  lo  ha  sido,  precisando  que,  de  acuerdo  a  las
recomendaciones técnicas, dada la alta desigualdad territorial del país, se generarían “guetos
educativos”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 72 de 81
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que el informe financiero señala que el mayor
gasto fiscal que represente la aplicación de la iniciativa durante el primer año presupuestario de
su entrada en vigencia, se financiará con cargo a la partida presupuestaria Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio y, en lo que falte, con recursos provenientes de la partida
presupuestaria Tesoro Público.
La Honorable Senadora señora Rincón reiteró nuevamente su parecer de votar en contra de dicha
definición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Galilea recalcó que si para que una feria pueda ocupar la
denominación de artesanía deberá contar con la participación de un 80% de artesanos,
adquiriendo la calidad de tales a través de la inscripción en el Registro, no costaría nada decidir no
ocupar la denominación de feria de artesanía y disponer en su lugar la realización de una feria
costumbrista, por ejemplo, con el fin de saltarse el Registro y otros requisitos.
Debido a lo anterior estimó negativo el establecimiento de sobre regulaciones, puesto que de ese
modo no se logrará el objetivo que se persigue.
Puso de relieve que es de su interés que el sistema que se propone no coarte la posibilidad de que
personas nuevas puedan participar en una feria de artesanía, como ocurre en el caso del
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 73 de 81
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
municipio antes mencionado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
En sesión posterior, el Honorable Senador señor Galilea señaló que la indicación dice relación con
requisitos para participar en ferias de artesanía o de artesanas y artesanos.
Sobre este punto, comunicó que sostuvo conversaciones con la señora Ministra a quien le expresó
que su opinión es que hay que evitar más regulaciones que las estrictamente necesarias,
particularmente para un sector como el artesanal.
Debido a lo anterior, consideró que imponer restricciones para participar en ferias de artesanía,
basadas en registros que tiene el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, o en
requisitos que un municipio, organizador de una feria artesanal también establezca, generan una
regulación que no resulta necesaria para un sector que es bastante fluido y menos dado a las
formalidades.
Mencionó que la señora Ministra le señaló que hay una municipalidad que impide participar en
ferias de artesanía a quienes no sean integrantes del sindicato de artesanos de ese municipio, que
por lo demás es uno solo.
Estimó que la situación descrita es muy negativa y debe evitarse que ocurra y al respecto señaló
que, si para evitar que ello ocurra se pudiera señalar en la disposición que se discute que nadie
podrá imponer ninguna otra carga distinta a la de estar inscrito en el Registro Nacional de
Artesanía para poder participar en ferias de artesanía y que, además, ningún municipio podrá
discriminar a los y las artesanas por pertenecer a una institucionalidad, sería bueno incorporarlo.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 74 de 81
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Precisó que lo anterior sería conveniente a fin de complementar la disposición y evitar que ocurran
situaciones como el caso del municipio descrito precedentemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Galilea reiteró su inquietud en orden a evitar que se impongan
mayores cargas o requisitos que la inscripción en el Registro Nacional de Artesanía para poder
participar en una feria de artesanas y artesanos.
La señora Ministra sugirió incorporar una frase que señale que en ningún caso se exigirá un
requisito adicional para poder participar dentro de una feria de artesanía al establecido en el
párrafo anterior del número 3 del artículo 3.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 75 de 81
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Galilea refirió que en acuerdo con el Ejecutivo se propone agregar, a
continuación del párrafo primero, que no se podrán exigir requisitos adicionales a los establecidos
en el párrafo anterior para decretar la calidad de artesano y participar en dichas ferias.
En concordancia con ello se sugirió también una modificación de concordancia en la redacción del
párrafo segundo, que pasó a ser tercero, tercero del número 3.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La indicación número 6H, del Honorable Senador señor Galilea, agrega el siguiente inciso final,
nuevo:
“En ningún caso la inscripción en el Registro podrá exigirse como requisito para restringir la
participación de artesanos no inscritos en actividades de promoción, exhibición o comercialización
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 76 de 81
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vinculadas a la artesanía, ni en aquellas derivadas de la Política o el Plan Nacional de Artesanía.”.
El Honorable Senador señor Lagos observó que esta indicación es coherente con la indicación 1H
del Senador Galilea, que eliminaba el requisito que establecía un mínimo de 80% de artesanos
inscritos en el Registro Nacional de Artesanía en las ferias artesanales, indicación que quedó
pendiente de votación atendido el doble empate.
Agregó que la presente indicación estable que aquellas personas que no se encuentran inscritas
en el Registro podrán igualmente participar en las actividades que señala.
Debido a lo anterior sugirió dejar pendiente también la votación de esta indicación en tanto se
encuentre pendiente la votación de la indicación 1H.
En sesión posterior el Honorable Senador señor Galilea  hizo presente que si bien el Ejecutivo
considera que el hecho de estar inscrito en el Registro Nacional de Artesanía favorecerá el
concurso a los Fondos, estima que no debiera ser en la ley sino que en uso de la potestad
reglamentaria que debiera definirse a qué tipo de artesanos o artesanas se quiere llegar.
Sin perjuicio de lo anterior, expresó su voluntad de retirar la indicación presentada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17642-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece una bonificación por retiro
anticipado a los funcionarios pertenecientes a la planta II de Suboficiales y
Gendarmes de Gendarmería de Chile. BOLETÍN Nº 17.642-05
Acordado en sesión celebrada el día 1 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber.
Un vez finalizada la presentación, el Honorable Senador señor Galilea se refirió a la mención al
menor gasto fiscal o ahorro del señor Ministro en su exposición y expresó que, atendida la crisis
carcelaria que atraviesa el país, resulta razonable pensar en aumentar plazas carcelarias lo que
necesariamente implica incrementos de dotación en Gendarmería de Chile y no ahorros.
Debido a lo anterior solicitó al señor Ministro aclarar el punto referido al ahorro, considerando que
habrá 500 gendarmes menos y deberá contratarse personal nuevo y preparado para que
Gendarmería de Chile cumpla sus funciones de buena manera.
Hizo hincapié en que Gendarmería de Chile debe fortalecerse atendidos los desafíos que hay en
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 77 de 81
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
materia carcelaria.
El señor Ministro puntualizó que el proyecto de ley que se discute es independiente del Plan
Maestro de infraestructura que considera el aumento de plazas penitenciarias y el aumento de
dotación.
Explicó que los ahorros se generan en esta iniciativa legal porque las personas que se ubican entre
los 25 y los 28 años de servicio se encuentran en el tope de sus carreras y al estar en el tope se
retiran y se les entrega la bonificación que es un costo para el Estado, pero las personas que
ingresan lo hacen en el escalafón inferior, de modo que se van generando ahorros al comparar
fotografías de dotación.
Subrayó que lo anterior no significa que no se aumente la dotación con lo que se tiene
contemplado, pero, en términos presupuestarios, el informe financiero da cuenta de un menor
gasto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17547-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.368 para
autorizar la entrega de productos de un solo uso elaborados con
materiales reciclables o reutilizables. BOLETÍN Nº 17.547-12
Acordado en sesión celebrada el día 5 de noviembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, Javier
Macaya Danus y Gastón Saavedra Chandía.
En sesión de 5 de noviembre de 2025, el Honorable Senador señor Galilea hizo presente que la
iniciativa legal objeto de estudio es una moción parlamentaria originada en la Cámara de
Diputados, que a su vez recoge una idea ya impulsada por algunos señores Senadores, que se
hace cargo de una problemática inadvertida al momento de tramitar la ley N° 21.368, que regula
la entrega de plásticos de un solo uso y las botellas plásticas y modifica los cuerpos legales que
indica.
Apuntó que la prohibición ahí contenida quedó extensiva a cualquier producto de un solo uso y
observó que, a propósito de los productos de madera, por ejemplo, que por lo demás son
biodegradables, no tiene ningún sentido aplicarles dicha prohibición.
Finalizó señalando que, sin perjuicio del consenso existente respecto al esfuerzo que se está
haciendo a nivel nacional sobre el uso de plásticos, debe contemplarse la posibilidad de que
algunos artículos de uso único que cumplan con el hecho de ser biodegradables se puedan usar
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 78 de 81
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
efectivamente.
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 79 de 81
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
2) La indicación número 8H, del Honorable Senador señor Galilea, para suprimir la frase “, a
artesanas o artesanos inscritos en el Registro Nacional de Artesanía, y de acuerdo a los criterios
de focalización y priorización establecidos en el reglamento señalado en el artículo 37”.
-- Puesta en votación la indicación número 7H, fue aprobada con enmiendas, por tres votos a favor
de los Honorables Senadores señores Insulza, Lagos y Macaya y con la abstención del Honorable
Senador señor Kuschel. Con idéntica votación resultó aprobado el resto del artículo 35.
-- La indicación número 8H fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 80 de 81
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
“Artículo 37.- Un reglamento expedido por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y
suscrito además por el Ministerio de Hacienda, fijará los requisitos y procedimientos para acceder
a los recursos del Fondo e igualmente establecer los mecanismos de control y evaluación que
regularán la ejecución de las iniciativas como, asimismo, las acciones que aseguren el correcto
empleo de dichos recursos. Dentro de los requisitos para acceder al Fondo, dicho reglamento
establecerá como criterios de focalización, al menos, variables socioeconómicas, de género y de
descentralización. Asimismo, establecerá criterios de priorización que serán aprobados por el
Consejo Nacional de Artesanía, tales como, trayectoria en el oficio artesanal, experiencia en la
transmisión de saberes, ejercicio de la actividad, y técnica del oficio, entre otros.
En el artículo 37 recayeron las siguientes indicaciones:
1)La indicación número 10H, del Honorable Senador señor Galilea, para eliminarlo.
El Honorable Senador señor Insulza manifestó estar en contra de la indicación presentada por el
Senador Galilea.
El Honorable Senador señor Macaya consultó de qué manera podría una variable de género aplicar
para el correcto empleo de los recursos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Rodrigo Galilea Vial Página 81 de 81
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La indicación número 6H, del Honorable Senador señor Galilea, agrega el siguiente inciso final,
nuevo:
“En ningún caso la inscripción en el Registro podrá exigirse como requisito para restringir la
participación de artesanos no inscritos en actividades de promoción, exhibición o comercialización
vinculadas a la artesanía, ni en aquellas derivadas de la Política o el Plan Nacional de Artesanía.”.
El Honorable Senador señor Lagos observó que esta indicación es coherente con la indicación 1H
del Senador Galilea, que eliminaba el requisito que establecía un mínimo de 80% de artesanos
inscritos en el Registro Nacional de Artesanía en las ferias artesanales, indicación que quedó
pendiente de votación atendido el doble empate.
Agregó que la presente indicación estable que aquellas personas que no se encuentran inscritas
en el Registro podrán igualmente participar en las actividades que señala.
Debido a lo anterior sugirió dejar pendiente también la votación de esta indicación en tanto se
encuentre pendiente la votación de la indicación 1H.
En sesión posterior el Honorable Senador señor Galilea  hizo presente que si bien el Ejecutivo
considera que el hecho de estar inscrito en el Registro Nacional de Artesanía favorecerá el
concurso a los Fondos, estima que no debiera ser en la ley sino que en uso de la potestad
reglamentaria que debiera definirse a qué tipo de artesanos o artesanas se quiere llegar.
Sin perjuicio de lo anterior, expresó su voluntad de retirar la indicación presentada.